

r    ms   a  
österreichische vj    q     la a  pe x v  , wc
    nätöäk   sd s, s ots  w     yn  




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
  
 
  e
   
 
 
 
     
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
  .  
 
 
 
   
   
   
 
 
     
 
 
   
 



 
.



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
    
   
 
 
 
     
  l
 
      
         
   
       
      
  
      
        
     
     
 ae
    
              
           
      
     
     
          
     
       
       
       
      
    
   
   
 
         ..
     
     
   
  .
      
         
      
   
,
     
    
    
   
        
  
       
 
,  
    
 
      
 
   
  
 
.      
     
     
      
  
   
    
    
     
   
      e  
 
 
            
e
 
.
2  
2  
     
   
,
   
   
 
 
kr  s e.
     
.     avz t
  f ,      
  y s.        
 
     
   
z         
  v    
   
   r  
    w7  . . .  
      ,
     
 
  ä 
    
 
 ...
z
 
   
 
 
 
 ,
 
 
 
 
i 
 
 
 l
  exhf; sf  w
s  ä
 l .


auf ordre und kosten
eeines käysers reisende
             
     
   
    waser, f
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.  
nein s  nachrichtet,
a etel e oe   es  
1  in einer beschreibung der jüngstin zu prag
geschehenen crönung ihrerbeiderseits regierenden
käyserl. majestäten als königs und königin von
böhtnen.  
2  in einigen anmerckungen von derheidnischen
götter historie, und was dahingehörig.
3  in einer beschreibung der stadt amsterdam.
4  in einer beschreibung des landes guinea
und derer daselbstigen mohren.
5  in merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteils in anmutigen ge rgen sse
s  heils
erstes stücke,  
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn johschwabens haus,
in der grimmischen gasse, an 1724.
251.346  ß


 
   
       
       
   
   
 
   
       
ae
      
 
   ,     
     
 
    
  
 
   
    
       
          
tr 
fic


nach standes gebühr angesehener
und geehrter leser 
und versichere  wie ich mich befleißigen werde, ein
iedes stücke allemal so einzurichten, daß die, von
denen es gelesen wird, ihr vergnügen daran
haben können, woferne sie anders von der caprice
  und tadelsucht, wie auch von gewissen
pedantischen grillen befreiet sind, welche gewissen seltsamen leuten dermassen
    a 2 
anhan


kä   0   sf
anhangen, daß ihnen nichts in der welt gefallen kan. denn die
materien, so ich zu diesem andern teile ausgelesen, sind so beschaffen,
daß man mit gutem rechtsagen mag, sie seien nützlich zu wissen,
und divertissant zu lesen.
was die neuigkeiten betrifft, werde ich iederzeit die wichtigsten
auslesen und sie communiciren; mich aber, auch unter denen
wichtigsten, sonderlich um solche bekümmern, die nicht leichtlich veralten können,
wiez. e. die jüngstin vorgefallene käyserliche erönung zu prag, dann
die beschreibung von gewissen festivitaeten, masqueraden,
aufzügen und sofort, welche zu allen zeiten nützlich und ergötzlich anzuhören
und zu lesen sind.  
die conje turen oder mutmassungen anlangende, da es
nemlichheisset, man sagt, oder hält davor, daß dieses und jenes
geschehen werde, so werde ich mich so viel als möglich davor hüten, sie mit
einzumischen; allermassen bekannt, daß von einer sache, die erst noch
geschehen solle, wohl auf eine zwanzigfache art geschrieben, und doch zuletzt
nichtserraten worden, sondern sie hat einen ganz andern
ausschlaggew0nm  m.
 
nichtweniger werde ich sehr behutsam gehen solche neuigkeiten,
von denen als wircklich geschehenen dingen geredet wird, ehe mit
anzuführen, bißdie confirmation desfalls von etlichen orten her, erfolget
ist, weil bekannt, daß hierinnen vielmals gefehlet wird; wie mir dann vor
einiger zeit selbst ein lächerlicher possen damit widerfahren ist.
  es

     0   zf
esstunden nemlich, letztverwichenen sommer, in verschiedenen
zeitungen, unterm artickel von wien, diese ausdrücklichen worte 
von münchen wird, unterm 24ten juliiberichtet, daß einige
tage vorherodas von ihro verwittibten käyserl. majestät,
amalia wilhelmina, der durchl. dasigen chur prinzeßin
überschicktekostbarste kinder zeugund bette, samt der
wiegeallda angekommen, und, nachdem solches alles in denen
sogenannten käysers zimmern aufgeschlagen und ausgeleget,
seiees von iedermann, mit verwunderung, wegen
schönheit und kostbarkeit, besehen worden. indessen seie, den
22ten dito vormittags um 10.uhr, ihro durchl. die
churprintzeßin ihrer bißherogetragenen
hochfürstlichenleibesbürde glücklichentbunden, und mit einer wohlgestalten
prinzeßin erfreuet worden.
bald hernach traff ich einen mir bekannten, kauffmann aus
münchen, in einem wein hause hieselbst an, den ich fragte, ob man
auch zu münchen über dieniederkunfft der chur prinzeßin,
grosse freude bezeuget hätte  hierauf antwortete der kauffmann,
und sprach  wir wissen noch nicht einmal, ob unsere durchl.
chur prinzeßingewißschwanger ist; wiewohl ich nun schon
etliche wochen abwesend gewesen bin. dieser zusatz, daß der
kauffmann binnen etlichen wochen nicht zu hause gewesen, bewegte
mich, daß ich die niederkunfft der chur prinzeßinzubehaupten suchete,
auch zum kauffmann sagte,oberdesfalls etwas wetten wolte weil ich mir
einbildete, es würde, währender seiner abwesenheit von münchen,ganz
gewiß geschehen sein,was in so vielen zeitungen stünde.solche dem
kauffmann von mir offerirte wette erlangte ihre richtigkeit; allein ich
ver    a 3 spielte

ä   0     
 
spielte sie. denn der kauffmann tat innerhalbzehen tagen dar,daß
nicht die durchl. chur prinzeßinvon bayern, sondern die gemahlin
des herzogs ferdinandi, eines bruders des chur prinzen von
bayern, mit welcher er sich 1719. vermählet, und die aus dem hause
neuburg gebürtig ist, mit einer printzeßindarnieder gekommen seie. seit
dem hat sich der, durch verschiedene zeitungen begangene, irrtum noch
besser geäussert, weil man nunmehroweiß, daß die durchl.
chur prinzeßin von bayern, vor wenig wochen abortiret, und eine unzeitige
frucht zur welt gebracht hat. also aber kan man irren, wann man
sich gleichaufdie ersten nachrichten, sie mögen geschrieben oder gedruckt
sein, verlässet, und die klugheit erfordert absolument, daß man die
confirmation von ein paar unterschiedenen orten darüber erwarte, biß
man sie vor etwas ganz gewisses ausgeben mag.
im übrigen bitte ich den, nach standes gebühr angesehenen und
geehrten leser, daß er jederzeit gewogen bleiben wolle,
a
dem autori des reisenden chinesers,
d, f,
vot

on emden wanden sich unsere beiden
reisende, der edle chineser herophile, und sein freund
val du prez, nach holland, und nahmen den
kürtzesten weg auf amsterdam zu, woselbst sie
auch glücklich anlangeten, und sich die
rechnung macheten, zum wenigsten, ein jahr, wo
nicht länger, in solland zu verbleiben, die
besten städte und oerter nebst denen
vornehmsten merckwürdigkeiten zu besehen, die meiste zeit aber, denn
ungeachtet, in amsterdam zu passiren. gleich nach ihrer
anlangung zu amsterdam sahen sie sich nach einem braven m lann
um, mit welchem sie in freundschafft, und einem vertrauten
umgang leben möchten. es glückte ihnen auch in der tat,
mit eingin sogenannten roxas bekannt zu werden, der ein sol   
länder von gebuhrt war, bei vortrefflichen mitteln stunde,
und zu fremden grosse liebe hatte. mit demselben passirten
sie viele stunden, bald in öffentlichen compagnien, bald in
geschlossener gesellschafft, in des roxas eigenem hause, und
erfuhren von ihm alles, was sie nur zu wissen verlangten ; wie
er dann auch bißweilen eine tour mit ihnen in ein und andere
stadttat. als nun ein paar wochen, auf besagte weise,
verstrichen waren, bedachte herophile, daß es zeit seie,
wiederum einmal, an seinen rayser nach china zu schreiben, welches er
unverzüglich ins werck richtete, sich niedersetzete, und
folgenden bericht abfassete.       
chinatbauer
   


          if   2   zf              
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
reun und in prag ist es nunmehroziemlich wieder stille, weil ihro regieren   
zwanzig de käyserliche majestäten, von dannen nach wien zurücke gegangen,
fter be  woselbst nun alles aufs neue, durch die käyserliche gegenwart, belebet
ä und beseelet ist. nichtsdestoweniger wird gar vielen die zeit, nach ihrer
ä  majestät der regierenden käpser niederkunsange werden je.
är. hen, ob der himmel einen jungen erzherzogbestehren, und dadurch die
gesamten oesterreichischen erb lande, ingleichen das gantze römische
reich, in die höchste freude setzen wird         
der könig von groß britannien, hat seinem herrn eidam,
dem könig von preussen im verwichenen herbst eine visite
gegeben;wobeies über alle massenprächtig hergegangen. daß auch das vergnügen
seiner groß britannischen majestät ganz besonders groß gewesen sein
müsse, da sie alle dero enckel, welche ihre allerdurchlauchtigste frau
tochter, die königin von preussen gebohren,undiezonoch am leben sind,
zu sehen bekommen, ist leicht zu erachten. von berlin aus haben sich
ihro groß britannische majestät nach der göhrde im lüneburgischen
erhoben, allwo eine vortreffliche bequemlichkeit zum jagen ist. bald
hernach ist auch ihro majestät der könig von preussen nach besagter
göhrde gekommen, ingleichen der herzog von yorck, ferner jhro
durchl. der herzog von wolffenbüttel blanckenburg, nebst seiner
durchl. frau gemahlin, samt noch anderen hohen herrschafften mehr,
dergestalt, daß die gegend bei der göhrde, bißhero, etliche wochen lang,
ein sammel platz und eine residenz zweier könige und vieler fürsten
gewesen. gegen das ende des novembr. des letztverwichenen 1723ten
jahres aber, haben sich die divertissements zur göhrde geendiget, und die
hohen anwesenden haben sich nach hause begeben.
zwischen dem rnßischen monarchen, und der ottomannischen
pforte, stehet es noch sehr weitläufftig aus, und scheinet, daß eine ruptur
unvermeidlich seie, wie dann auch der czaar aufs neue zehen tausend
mann, bloß von denenjenigen troupen , welche bishero in liefland und
ingermannland gestanden, nacherpersien abgeschicket,derer
zugeschweigen, welche sonst noch,aus der weitläufftigen rußischen monarchie dahin
desliren, dergestalt, daßabermal eine sehr zahlreiche rußische macht, in
nechstbevorstehenden frühling, am caspischen meer, zusammenkommen
      wird.
 

            
 
keü3   zf
wird. mitlerweile ist im octobr des vergangenen jahres, zu peters,
burg, die verwittibte czaarin, oder hinterlassene gemahlin des, schon
vor langen jahren verstorbenen, bruders ihrerieztregierenden
czaarischen majestät,mit todt abgegangen. sie hieß proscovia federowna,
und man hat, ihres leich begängnisseswegen eine nachricht von
petersburg erhalten, welche also lautet   
  den 2ten novembr. war das leich begängniß der verstorbe 
  nen czaarin, proscovia federowna. einer gebohrnen solticowen, des
 ehemaligen czaaren, j an alexowitz , zhrer ieztregierenden
czaari schen majestät herrn bruders gemahlin angestellet. tages vorhe 
sro invitirten 2. capitains von der garde zu diesem begängniß, um 12.
  uhr des andern tages sich im palais der verstorbenen einzufinden. der
r, herr general hallard, als premier  mar chal, nebst noch 5. andern
  mar challen, empsiengen die ankommende trauer gesellschafft. das
 castrum doloris war 5. sluffen von der erde erhöhet, und mit
violet sammetbekleidet, das übrige ganze zimmer aber mit schwarzen boy
 ausgeschlagen. das parade bett selbst war mit silber mohr
ausge kleidet, und die leiche mit dem herzoglichen, mit hermelin gefütterten,
  mantel angetan. zur rechten hand der verstorbenen saheman,auf
 einem mit carmoisin sammet mit silber bordirten toilet, die
her zogliche crone stehen, somit juwelen sehr reich versehen war, den
sce pter und reichs apffelaber hatten ihro majestät, der czaar, nicht
be liebet, dabeilegen zu lassen. zu dem haupt der leiche sahe man den
  rußischen reichs adler gemahlet, den scepter und
reichs apffelver  kehrt in denen klauen haltende. uber der hochfürstl. leiche war ein
 mit silber bordirterrot sammeter himmel, und das ganze zimmer,
 mit weissen fackeln und kerzen, in grosser menge, erleuchtet. um 4.
  uhr nachmittagssieng sich die procession zu fuß an; da dann ein
re giment soldaten, aufbeiden seiten, mit brennenden gelben
war fa ckeln, vom anfang der procession bißzum ende giengen. den anfang
 machten 20, unter officiers mit ihren, mit flor bekleideten, kurzen
ge wehren, so von einem capitain von der garde aufgeführet worden. nach
 diesem folgten alle bediente aus denen collegiis, von dem niedrigsten
  biß zum höchsten, in grosser anzahl. alsdann die militair bedienten,
 generals und ministres, endlich aber ihro durchl. der herzog von
  hollstein nebst seinem hofe. hieraufsahemandie rußischen sänger
 in grosser anzahl und die f sgeistlichen, vom niedrigsten biß
äö2zum.

a5   4   in
 zum höchsten, mit brennenden weissen wap kerzen in denen händen.
  darauf folgte der graf matioeoff, die crone auf einem mit
silberbor  dirten rot sammeten küssen tragend, nebst 2. obristen von beiden
  seiten, solches haltend. ferner folgte die hochfürstl. leiche selbst, von
  6. schwarz bekleideten rappen gezogen. uber dem sarg war ein rot
 sammtnes, mit silber bordirtes, leichen tuch zusehen, auf welchem
 der reichs adler gesticket war, und der himmel wurde von8capitains
  von der garde getragen. neben her giengen 30. mann mit weissen
  warfackeln, und 30. unter officiers mit kurzen gewehren.
dar auffolgte der herr general hallard, nebst noch einem mar chall, und
 hinter diesem zhro majestät der czaar, von dem fürst menzikoff, und
 dem groß admiral äpraxingeleitet, dann die herzogin von
mecklenoburg, ferner die prinzeßin proscovia, und endlich ihro majestät, die
  czaarin, von dem fürsten dolgoruky und dem herrn geheimten rat
 tolstoy geleitet. hierauffolgten die sämtlichen dames in einer grossen
 zahl, und den beschluß machten die trauer und andere carossen, in
  ihrer ordnung. die ganze procession war, bis nach dem closter
alex andri niowsky auf5. werst weit, welche ihro czaarische majestät,und
  des herzogs von hollstein durchl. zu fuß taten. ihro majestät die
 czaarin aber, und die übrigen fürstl. und andere dames folgten nur auf
 2. werst zu fuß, und fuhren nachdem vollends bißandas closter,
wo selbst die leichen cerenonien fast drei stunden lang währeten. nach
 dem solche geendiget waren, kehrete der hof und die
vornehmstendespselben, wiederum in das trauer haus, woselbst sie bißfrüh um 2. uhr
 sehr magnific tractiret worden.
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
will ich denenselben eine erzehlung abstatten, wie es unlängst bei derzu
prag vor sich gegangenen erönung des römischen käysers und seiner
gemahlin, als königs und königin von böhmen zugegangen, und hoffe, 
daß ihnen solche erzehlung nicht unangenehm sein werde; allermassen
diese crönung eine sache ist, um welcher willen viele tausend menschen,
mancherlei standes, nach prag gereiset sind, und eine ansehnliche
depense gemachet haben. jedoch werde ich die erzehlung von dieser
crönung nicht auseinmal mit einbringen können, sondern sie in drei biß vier
berichten einteilen müssen.
der crönungstag des käysers war der 5te septembr.
dessektver 
wiche 
 
 

es   5   mi 
wichenen 723ten jahres. an diesem tag wurde des morgens zwischen erzehlung
f. und 6. uhr, die garnison von dem, der zeit, in denen prager städten deßen,was
liegenden, sickingischen infanterie regiment, wie auch die bürgerschafft ä
derer 3. prager städte auf das prager schloßgeführet, und diesenge  ä.  
wisse posten als nemlich der garnison der grosse platz desinnern schlosjä
ses, gegen dem röhr kasten und dem grossen saal, denen alt städtern sesais
der platzbei st. georgii, denen neu städtern der platz bei dem soge königs
nannten neuen schloß gebäude der st. adalberti capellen,vor die klein  von
b hseitner aber der platzbei der staub brücke, allwo sie unter währender mel 
ceremonie halten müssen, affigniret; und solange blieben auch alle tore ä
wotgesperret. nachdem sich die garnison und bürgerschafft auf diese wei e
sepostiret hatte, musten sich zwei käyserliche wirckliche cämmerer, nebst
denen stadt hauptleuten derer königlichen dreier prager  städte,
wie auch einige käyserl. truchses, an die türen und einlässe der haupt   
und dom kirche begeben, solche einzunehmen, weswegen ihnen auch
einige miliz zugegeben gewesen, um das eindringen des volcks abzuhalten.
unterdessen feng man zwischen 6. und 7. uhr an, die grosse glocke der
schloß kirche zuläuten; da dann zuförderst die obristen land officiers,
welchen gebühret die insignia des königreichs böhmenbei der crönung
zutragen, sich zu ihrer käyserlichen und königlichen majestät in dero
zimmer begaben, und sie daselbst aus denen händen des käyserl.
obristcämmerers empsiengen. darauf giengen sie damit unverzüglich nach
der st. wenzels kirchen, unter begleitung einiger hatschierer und
trabanten. die insignia trugen sie öffentlich und unverdeckt, und sie
wurhenimmittelstallda auf das altar gestellet, auch sowohl von dem
erbtürhüter, als andern von dem obrist burggrafen denominirken
commissarien, mit dabei verbleibung und wachhaltung obiger
käyserlichen und königlichen hatschierer und trabanten, biß zu ihrer käyserl.
nnd königl. majestät ankunfft, in der obsicht gehalten und bewachet.
mitlerzeit versammlete sich die clerisei und geistlichkeit, von denen
anwesenden bischöffen und prälaten des königreichs böhmen, in der
schloß kirche zu st. veit, wohin auch der ertz bischoff von prag,
deme die königliche böhmische crönung von alters zustehet, zu rechter z  
scherhube. nicht minder fanden sich, auf das gedachte ge   he
äuten der grossen glocke, nebst denen obrist land  ä die
jen stände bei hofe ein, wohin sich ä9 a e
botschaffter, minitri und cavaliers geg  verfügten. deren caris
    un
 
        n

     6   zf
und pferde aber, sobald dieselben davon abgestiegen, fuhren alsbald
wieder aus dem schloß platz heraus, und begaben sich an andere vor
siebestimmte plätze. allenacher hofgekommene hohe und andere personen,
wartetenimmittelstin denen käyser  und königlichen zimmern, teils in
deneninnern und äussern anti chambren, die übrigen aber in der
ritterstube, und andern nechstdabei gelegenen zimmern auf, biß ihro
käyserlichen und königliche majestät, in deroordinairen mantel kleid, mit
der collana oder der grossen kette des goldenen vliesses angeleget, und
zum kirchgang bereit gewesen.
gegen 9. uhr giengen ihro käyserl und königl. majestät, mit der
collana, oder der grossen kette des goldenen vliesses, aus dero
käyserlichen zimmern; da ihnen dann die obrist land officiers, nebst denen
übrigen ständen des königreichs böhmen nichtweniger die
botschaffter, ministriund cavaliers, auch andere hofleute, über die grosse
stiegen, beider ordinairen schloß wacht herunter, und über die zweigros
sen plätze, bis in die schloß kirche in nachfolgender ordnung
aufwarteten.
erstlich giengen die käyserlichen edel knaben, dann die hof  und
land cavaliers, herrn und ritter standes, mit einschliessung derer
käyserlichen cammer herren, wie auch diejenigen, welche die
erb aemter zu bedienen haben, und die obrist land qiciers promiscu  oder p le
m le. alsdann die käyserl. geheimten räte ihrem rang nach.
hernach die ritter des goldenen vliesfes, gleichfalls mit ihren grossen ketten.
nach diesem jhrokäyser  und königl. majest. obrist land hofmeister
im königreich böhmen, mit seinem stab. ferner folgte der böhmische
herold allein mit einem weissen stäbgen, solches in der hand aufrecht
haltend. gleich nach diesem jhro käyser  und königl. maj.
obristlandmarschallim königreich böhmen, mit dem kurz zuvornacher hof
incognito gebrachten blossen schwerd desheil. wenceslai.
sodann kamen ihro käyser  und königl. maj. in allerhöchster
person, unter einem baldachin, den die königl. drei prager städte
ä 8. vergoldeten stangen aufdererieder der käpserliche adler, in der
ä aber der böhmische löw, ingleichen von goldstückenen zeugmit
g   haren crepin franzengemeinschafftlich verfertigen lassen,
mit welchem äfä käyser  und königl. mwj.unten beim aus
tritt an besagter grosseräin schwarztuchenen mantel kleidern
gekleidete burgermermeister  primatores derer königl, drei prager
  städte

w    7   zf
städte, mit zuziehung des hratschiner burgermeisters und primatoris 
alleruntertänigst erwarteten, hernach aber wiederholten baldachin, über
jhro käyser und königl. maj.biß an das atrium ecclesiae von der
capellen st, sigismundi getragen.
. gleich hinter ihro käyserl. und königl. maj folgte dero
obristcämmerer undzubeiden seiten ihrer käyser und königl. mai. dero
käyserl. leib garde.
jmmittelst hatte sich der ertz bischoff zu prag, mit dem dasigen
dom capitel und andern infulirten prälatendes königreichs böhmen,
processionalter in die kirche, biß zuder türan st. sigismundicapelle
verfüget, allda ihre käyserl. und königl. maj. zu erwarten.  
. nachdem nun zhre käyserl. und königl. majest durch ieztbesagte
türe, mit dero hof gefolg, unter paucken und trompeten schall
eingetreten, empsiengen sie vom ertz bischoff das aspersorium, und gieng
daraufder ertz bischoff, nebst dem dom capitel, und deneninfulirten
prälaten, denenselbten vor, bißzur capelle st. wenceslai.
in diese capelle, deren boden mit rot und weissen tuch bedecket
gewesen, ward, nebst ihrer käyser  und königl. maj. niemand
eingelassen, als die obristen landes officiers, und land rechts beisitzer, wie
auch sonst einige käyserliche hohe officiers, und diejenigen, so des
königreichs böhmen erb aemter bedienen, mitin notwendigbei solchem
a tusein müssen. der ertz bischoffnebst der clerisei begab sich
indessenindie sacristeizurücke solange sich der käyserindercapelle aufhielt,
und das übrige hof gefolg hielt sich vor besagter capelle auf, biß jhro
maj. aus solcher zurücke kamen.  
als nun ihro käyser und königl. majestät eine weile in der
eapelle verblieben waren, und deroselben allda, von ihro
obrist cämmerern, wie auch derokönigl. obrist land cämmerern, der königliche
habitangeleget worden, so tat der ertz bischoff, samt der clerisei, aus
dersacristei neben der st. sigismundi capelle zu mehrgedachter
st.wen ceslai capelle eine procession, und es wurdenzwei grosse silberne
leuchter, samt darauf brennenden weissen war kerzen, nebst einem grossen
silbernen verguldeten creutz, auch andern reliquien und kirchen ornat. 
inbehöriger ordnung, vor ihm hergetragen.
ihrer käyser und königlichen majestätzweigeistliche assistenten,
die bischöffe von leitmaritz und königgrätz, giengen nicht mit der proces
sion, sondern fanden sich, zugleicher zeit, aus der graf mai
    ape l,

rs   8   zr
capelle, woselbst sie sich in pontificalibus angezogen, zu vorgedachter st.
wenzels capelle, an beiden seiten der türe ein, ihro käyser  und
königl. majestät, bei dero heraustritt, in die mitte zu nehmen. und
da also die sämtliche clerisei unter das chor gekommen, so giengen vor
ihrer käyser  und königl. maj. nebst andern, welche in der
capellegewesen, aus dieser die herrn obristen land officiers, nachdem sie allda
von dem altar die königlichen regalien erhoben, heraus, und stelleten sich
auf die rechte seite an die martinizische capelle, um dem ertz  bischoff
platz zu machen, welcher alsdann biß an die türe der capelle st. wen
ceslatrate und unter solcher über ihro käyser  und königl. majest, mit
dem gebet 
omnipotens sempiterne deus, quifamulum tuum carolum regni
fastigio dignatus es sublimare, tribue quaesumusei, ut ita in hujus seculi
cursucunctosin omni salute disponat; quatenusatuo veritatistramite non
recedat. per jesum christum  c. den seegen sprach. darauf
verfügtesich die cleriseiin ihrer ordnung, bei der stiegen des käyserl. und
königlichen oratorii vorbei, zum hohen altar. hernach gieng der
böhmische herold, unbedeckt, ganz allein, und alsdann folgten die königlichen
böhmischen erb aemter, und zwar erstlich der erb  türhüter
gantzallein; hernach aber die zwei erb pannier, ieder seine fahne tragend,
miteinander, und sofort die übrigen erb aemter, paarundpaar.
nachdiesen kamen die obrist land officiers, in ihrer ordnung, und trugen,
ihren functionen gemäß die königl. regalien, nemlich den scepter, den
reichs apffel, und die königlich böhmische cron. als diesedrei
stücke vorbei waren, gieng der obrist land hofmeister im königreich
böhmen, mit seinem stab. ferner ein königlich böhmischer herold, mit
einem weissen stäbgen. dann der obrist landmarschall im königreich
böhmen, mit dem schwerd st. wenceslai.
dem obrist landmarschallen folgten jhrokäyserl. und königliche
maj.in dero königl.habit, mit der haus cron auf dem haupt,
zwischen dero besagten zweiengeistlichen assistenten, unter begleitung
derer ritter des guldenen vliesses, welche von ihrer majestät anfangend,
zu derobeiden seiten giengen, und den ertz bischoff mit der
geistlichkeit in die mitte nahmen.  
hierauf kam der obrist land cämmerer im königreich böhmen
mit dem rot atlassenen häublein, welches er auseiner
silbernenverguldeten schaale trug, und das man dem könig unter die crone pfleget auf
zusetzen.
x

wf   9   if
zusetzen. neben diesem obrist land cämmerer im königreich böhmen,
gieng auch der käyserliche obrist cämmerer.
solchergestalt verfügten sich jhro käyser und königlmaj, in das
presbyterium, oder in das chor zu dem hohen altar, und ward, unter der
procession dahin, das responsorium gesungen 
ecce mitte angelum tuum  c.  c.
sobald nun ihro käyser  und königliche majestät in besagtes
chorkamen, da knieten sie, nachgemachter reverenz, in ihrem, gegen
dem hohen altar über aufgerichteten trone nieder, und es wurden über
dieselbe, von dem ertz bischoff zu prag, als consecratore,
nachfolgendezwei gebeter gesprochen   
deus, quiscis, genus humanum nulla virtute posse subsistere,
concedepropitius, ut famulus tuus carolus, quem populo voluisi
praeferri, ita tuo fulciatur adjutorio, quatenus quibus potuit praeesse, valeat
prodesse.
omnipotens sempiterne deus coclestium, terrestriumque
moderator, quifamulum tuum adregni fastigium, dignitatemque dignatus es
provehere, concede quaefumus, utacunctis adversitatibusliberatus  
ecclesiatuae pacis donomuniatur.
ihrer majestätzwei assistenten assistirten, und dienten deroselben
zubeiden seiten. die obrist land officiers aber überantworteten die
königlichen regalien, als den scepter, apffel, cron und das schwerd,
dem ertz bischoffen, der dieselben, durch seinen ersten assistenten, ausein
vonrotem gold stück gemachtes schönes küssen, so aufdem altar
aufgebreitet war, legen ließ. das häublein aber stellete der
obrist landcämmerer, auf einer verguldeten schaale, dem vice land cämmerer
zu, solches zu halten.
nichtweniger wurden zweiverguldete silberne fäßlein, und
dergleichenzwei laib brod, des erz bischoffen assistenten behändiget,
welcher dieselbe auf einen ad cornu epistole, weißbedeckten tisch legen ließ.
im übrigen warteten die gesamten obrist land officiers, die
ganze crönung hindurch, ihrer majestät auf, wohin sich auch die clerisei
suo ordine gestellet.
nach diesem stunden ihro käyserl. und königl. majest. von dero
tronauf, und wurden von obbemeldten ihren geistlichen assistenten,
dereniederzueiner seite dienete, und zhro käyser und königl. majest.
am arm berührte zum altar geführet, allwo ihre majestät, auf einem
i. chin. 2. t. e polster
a  

ks   19   z 
polster von drap d or, welchen deroselben der obrist land cämmerer
iedesmal ab  und zutrug,niederkniete, und von denen königlichen
assistenten dem ertz bischoffen zur benediction und crönung praesentiret
wurden, mit denen in pontificali romano befindlichen worten, welche
dererstere derer königlichen assistenten, der bischoff von leutmaritz sprach 
reverendislime pater, postulatsancta mater ecclesia catolica, ut hunc
praesentemegregium militemad dignitatem regium sublevetis,
scitis illumesse dignum   utilem ad hanc dignitatem,
etnovimus  credimus,eumesse dignum  utilem in ecclesia dei,  
adregimen hujus regni.
darauf erfolgte die antwort so, wie sie in dem römischen
pontificali gleichfalls entalten. es redete auch der ertz bischoff ihro majestät
ex pontificali, mit diesen worten an  cum hodie permanus nostras,
time princeps  c. währender welcher exhortation cum hodie  c. jhro
  und königl. maj. wie auch dero assistenten, auf kleinen
bäncken sassen.
ja ward die litanei gebetet, beiwelcher die gesamte clerisei,
nebst denen obrist land officierern und andern anwesenden,
niederkniete. ihro käyser  und königl. maj, aber blieben die ganze zeit über,
solange die litanei währete, mit dem angesicht auseinem schönen polster
zur erdenniederliegen, biß der erz bischoff stehende, jhrokäyserl. und
königl. maj, den seegen gab, expontificali
ut famulum tuum carolum  c.  
uteum benedicere c.
uteum in fastigio imperiihujus roborare c.j
alsdann, und nach gebeteten pater noster, wie auch nach zweien
kurzen orationen, als  practende domine huic  c. dann  actiones
nostras  c. wurden ihro majestät, von dero königlichen assistenten,
ingleichen dero obrist land cämmerern, und obristen cämmerern,
wiederum aufgehoben, und sieverfügten sich in dero königlichen sitz,
der obrist land hofmeister aber trat iedesmal mit seinem stab voran,
nachdem nun solches alles mitguter ordnung vollbracht warfeng
sich das amt der messe an. vor dem introituposincensationen des
altars und des erz bischoffen, wurde zugleich ihro käyser  und königl.
mai von des erz bischoffen assistenten geräuchert, immittelstmit dem
meßlesenbißnach der epistelfortgefahren. vor dem alleluja aber hielt
die
terogamusaudinos  c.

ez   11   z 
die music ganzstille, und es wurde, folgendergestalt, zur königlichen
crönung geschritten.
zuvorderst, als der erz bischoff vor den hohen altar trat, setzte er
sich allda, aufsein dahin gebrachtes faldistorium nieder, hielt das
evangelien buch, mit beiden händen, vor sich auf seinem schooßoffen, und
ihro käyserl. und königl. majestät, wurden, durch derozweigeistliche
assistenten, dahin begleitet. sobald sie zuderobristen staffel des
altars kamen, knieten sie auf einem polster von goldenem stücke
nieder, welch polster der obrist land cämmerer stets unterlegte und
wiederwegnahm. ihro käyserl. und königliche majestät, wurden von
dem ertz bischoff, visfidem  item vis regnumtibi  befraget, dem sie
iedesmal antworteten  volo.  
hernach ward ihro käyserl. und königl. majestät, von dem
erzbischoff, das lateinische jurament, wie es in ponficali romano stehet,
  vorgehalten, welches ihro majestät adverbum ablasen. bei dessen
endigung trat der obrist burggraf, ihro käyserl. und königl. maj. an
dielincke seite und reichete deroselben das missale offen darauf welches
ihro majestät beide hände legten, und weiter sagten  sic me deus
adjuvet  c.    
gleich hernach sprach, der obrist burggraf den königl.
eingeführten teutschen eid, dem käyservor, der ihn von wortzu
wortnachsprach. solcher eid aber lautet also 
wirschwehren zu gott, der mutter gottes und allen heiligen,
aufdiesem heil. evangelio, daß wir die herren, ritterschafft,
adel,prager auch andere städte, und die ganze gemeinde des königreichs
böhmen, wollen und sollen bei ihren ordnungen, rechten, privilegien,
aussatzungen, freiheiten und gerechtigkeiten, auch allen guten alten
löblichen gewohnheiten erhalten und von diesem königreich böhmen nichts
entfremden oder versetzen, sondern dasselbige vielmehr, nach unserm
vermögenerweitern und mehren, und alles das tun, was zu nutzund ehr
dieses königreichs böhmen gelanget. so wahr uns gott und alle
heiligen, unddievon der erb sündebefreite empfängniß der mutter
gottes helffe 
   
c2als

de   12   z
als ihro käyserl. und königl. maj. zu denen worten  als uns
gottelffe c. kamen, legten siebeide hände auf das
evangelienä der ertz bischoff aber sprach nachfolgende zwei lateinische
gebeter  
benedic domine huncregem nostrum carolum, quiregna omnia
moderarisaseculo,   talicum benedictione glorifica, ut davidica
teneat benedictionis   sublimitatis sceptrum   glorificatus in ejus protenus
reperiatur merito. da eituospiramine cum mansuetudine ita regere
popuium sicut salomonem fecitiobtinere regnum pacificum, tibi semper cuum
tinorestsibditus, tibique militet cum quiete, fit tuo clypeo protectus
cuin proceribus ,   ubique tua gratia vi tor existat, honorificet eum pr 
cun tis regibus gentium, felix populus dominetur,  feliciter cum
nationibusadornetur; vivatinter gentium catervas magnimus, sit in judiciis
xquitatis fingularis, locupletet eum tua dives dextera, frugiferam
obtineatpatriam,   ejusliberistribuas profutura, praesta eiprolixitatem vitac
per tempora,   in diebusejusoriatur justitia, a te robuftum teneat
regiininis solium,   cumjucunditate  lactitia aeternoglorietur in regno, per
christum  c. a .
omnipotens eterne deus, creator omnium imperator.
angelorum rex regnantium, dominus dominantium, qui abraham, fidelem
servumtuum de hostibus triumphare fecisti, ä   josue populo
praelatis multiplicem victoriam tribuisti, humilem david , puerun tuum,
regnifasigiosublevasti,   salamonem sapientiae pacisque
ineffabilimunere ditasti  respice quasumus ad preceshumilitatis nostrae,   super hunc
famulum tuum carolum, quem supplici devotione in regem eligimus,
benedictionum tuarum dono multiplica, eumque dextera tuac potentiac
semper   ubique circumda, quatenus praedi ti abrahae, fidelitate
firmatus, moyses mansuetudine ä , josua fortitadine munitus, davidis
humilitate exaltatus, salamonis sapientia condecoratus, tibi   omnibus
placeat   per tramitem justitiae inoffensogressi semper incedat,
ecclesam tuam deinceps cum populis sibiannexisitaemutriat, ac doceat,
muniat   instruat, contraque omnesvisibiles hostes eidem potenter
regaliterquetuac virtutis regimen administret,   adverse fidei pacisque
concordiam eorum animos te opitulante reformet, ut horum populorum debita
subjectione fultus, condigno amoreglorificatus ad paternum decenter
solium tua miseratione conscendere mercatur, tuae quoque protectionis galea
munitus,   scutoinseparabile jugiter protectus, armisque eoelestibus,
cireum 

      13   zf
cumdatus optabilis, vi toriae triumphum feliciter capiat, terroremque
potentiacsua infidelibusinferat,  pacem tibi militantibus laetanter portet,
er dominum nostrum, qui virtute sanctae crucis tartara destruxit,
regnoque diabolo separatoadcoelos victor ascendit, in quo omnispotestas,
regnumque confisit, victoria quae est gloria humilium,   vita salusque
populorum, quitecum vivit   regnat, per christum  c.
daraufsubjungirten die assistenten jhrokäyser und königl.mai.
das gebet 
deus inenarrabilis , autor mundi, c nditor generis humani,
gubernator imperii, confirmator regni, qui ex utero fidelis amicitui
patriarcha nostri abrahaepraeligisli reges seculi profuturos, tu
praesentein regem hunc carolum cum exercitusuo, per intercefsionem omnium
sanctorum uberi benedictionelocupleta  in solium regnifirma stabilitate
connecte, visitaeum sicut moysem in eubo, josuam in praelio, gedeon
in agro, samuelemin templo,   illum cum benedictione syderea acrore
sapientiactuae profunde, quam beatus david in psalterio, salomon filius
ejusterenumerante percepite coelo, fis eiacies contrainimicos, lorica in
adversis, galea in prosperis sapientiain protectione, clypeus sempternis
 praesta, utgentesilliteneant fidem, proceres sui habeant pacem,
diligantcharitatem, abstineantseacupiditate, loquantur justitiam,
custodiant veritatem,   ita populussübejus imperio pulluletcoalitus
benedictione eternitatis, ut seinpermaneapt tripudiantes,   in pace victores,
quod ipse praesare dignetur. quivivit regnat deus  c.
nach diesem gebet folgte die h. un tion, da dann der
obrist landcämmerer im königreich böhmen nebst dem käpserlichen obrist
lämmerer, zu ihro käyser und königl. majestät niederknieten, und
deroselben den ermelder rechten hand über sich, bißüber den ellbogen auf
streifften; der ertz bischoff aber verrichtete, vor dem altar, auf dem
schonerwehnten faldistoriositzende, die h. oelung, indem er den käyserl 
entblösten arm, mit dem heil. oel, unten und obencreuzweisesalbte, mit
der benedi tion 
a ungaturmanus ista de oleosan tificati unde unctifuerunt reges  
prophete,   sicut samuel davidem in regen, utsisbenedictus  
constitutus rex in regnoistosuperpopulum istum, quem dominus deus tuus
dedittibiad regendum   gubernandum quod ipsepraesare dignetur, qui
vivit regnat deus  c.  
e3 dar.

  ä   14   zf
daraufspracher das gebet 
aspice omnipotens deus, huncgloriosum regem carolum,  
sicut benedixisti abraham, isaac   jacob, sicillumlargis benedi tionibus,
spiritualisgratiae, deplenitudine omnipotentiacturirrigare,  
perfundere dignare, tribueeiderore coeli,   depinguetudine terr r abundantiam,
frumenti olei,   omnium frugum opulentiamexlargitate
divinimunerislongapertempora, utillo regnante fit sanitas corporum in patria   pax
inviolata fit in regno,   dignitas gloriosa, maximo splendore regia 
potestatis oculis omnium fulgeat, luce clarissima clarescat, splendore quasi
splendidissima, fulgere maximoperfusaluminevideatur, tribue
eiomnipotens deus, utfit fortissimus protector patriae   consolator ecclesiarum
atque sanctorum, coenobiorum maxima, cum pietate
regalismunificentiae, atqueut fit fortissimus regum, triumphator hostium ad
opprimendos rebellos   barbaras velpaganas nationes, fitque suis inimicissatis
terribilis, promaximaäregalisprudentiae optimatibus quoque
acproceribus atque fidelibussui regni, fit magnificus, amabilis,   pius,
ut ab omnibus timeatur   diligatur, reges quoque de lumbis ejus per
succefliones temporum futurorum egrediantur, regnum hoc regere totum,
öx post gloriosa tempora, atque felici praesentis vitae gaudia sempiterna, in
erpetua beatitudine habere mereaturquodipsepraesare.
ferner salbeteder erz bischoffihro käpser und könig. majestät
wiederum mit dem h. oel, zwischen denen schultern, diese benediction
hinzufügende 
ungotein regem de oleo san tificato, in nomine patris,   filii 3.
  spiritus sancti, amen 
alsdann folgten wiederum drei gebeter   
spiritus sanctigratia, humilitatis nostrae officiointe copiose
descen  dat , ut ficut manibus nostris indignis olea materiali pinguescis,
externis oblitus, ita ejus invisibili unguine delibutus impinguari merearis
interinsejusque spiritualiunctione perfectissime semper imbutus,  
illicitadeclinare mente,   spernere discas,   videas, ütutilia anima tue
ju  äs optare  atque optariqueas, auxiliante domino nostro
jeu christo.  
päus  tuiesjuso m   gloria   misericordia peccatorum, qui
misstifiliumtuumpreciofissimo sanguine suo, genus humanum
redimere, quiconteris bella,   propugnatores inte sperantium , sub cujus
arbitrio omnium reguorumcontinetur potestas, te humillime deprecamur,
ult

 g   15   zb
utpraesentemfamulum tuum carolum, intua misericordia, confidentem
in praesenti sede regali benedicas, eique protinus adefle digneris,
ut qui tua expedit protectione defendi , omnibus sit höstibus
fortiör, facdomine eum beatum esse,   victorem de inimicis
suis. coronaeum cum coronajustitia   pietatis, utextotocorde
 totamenteinte credens tibiinserviat, fan tam tuam ecclesiam defendat  
fublimet, populumqueatefibicommissum, juste regnet, multis
infidiantibus malis in justitiam vertat, accende domine cor ejus, ad amorem
gloriaetux, per hocunctionis oeum, unde umxisti sacerdotes, reges  
prophetas, quatenus justitiam diligenspertramitem justitiae familiariter
populumducens, postperactaatedispositain regali excellentia annorum
curriculapervenireadgaudia aeternamereatur. per christum  c.
deus dei filius jesus christus, dominus noster, qui patre oleo
exaltationis unctus estpraeparticibusfuis, ipse praesentem sanctae un tionis
infusionem spiritus paraceti super caput tuum infundat benedictionem,
eandemusque ad interioracordistuipenetrare faciat, quatenus hoc
visibili  tra tabilidonoinvisibilia percipiat   temporaliregno justis
moderationibus executo aeternaliter cum eoregnare merearis, qui solussinepeccato
rex regum vivit,   gloriaturcum deo patre   spiritu san to, per omnia
secula seculorum amen 
nach diesen dreien gebetern stunden ihro käyser und königl.
maj. auf und wurden von dero königl. assistenten hinter das altar, so
mit tapezereibehangen gewesen, geführet, und das h. oel, durch einen
derer assistenten, von ihrer käyser und königl. maj.arm und
schultern, mit dem brod und wasser abgewaschen, von dem
obrist landcämmerer aber, mit einem seinen handtuch beides abgetrucknet der
ermeldes rechten arms wieder heruntergelassen, folgends ihro majestät
wieder in derokönigl. sitz, dem altar gerade gegenüber geführet;
wobeiiedesmal die obristen land officiers und insonderheit der
obristland hofmeister, mit seinem stab vorgetreten. ein andermal ein
mehrers von der crönung des römischen käysers, als königs
in böhmen, weil ich noch allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  von andern dingen zu reden habe.
es hat die heidnische götter historie, und was dahin gehörig, und
war diejenige, welche von denen griechen und römern der
nachkommenschafft hinterlassen worden, etwas vortreffliches in sich; ob es gleich
lautererdichtete dinge sind, davon sogar die wenigsten sich auseine ä
wle

     16   zf
wisse begebenheit beziehen. weil nun, nebst der vortrefflichkeit der
erfindung an und vor sich selbst, fast von denen meisten gelehrten in
europa, es als etwas notwendiges gefordert werden will, känntniß von der
ydnischen götter historie, und denen dahingehörigen fabeln zu häben,
sollege auch ich mich meinesortsderomaln in holland auf diesesstudiun,
und dieselbten, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
zräyser  werden es hoffentlich in ungnaden nicht vermercken, wann ich
allemal einige anmerckungen, von der heidnischen götter historie,oder
andern dingen, so dahingehörig, in meine berichte an dieselbte mit
ein  fliessen lasse, auch die kupffer davon mit übersende.
neptunus. vorietzofolget neptunus, und dann die allgemeine mutter der
natur. neptunumjward er, von denen heiden vor den gott
des meeres gehalten, und wurde auf einem von meer pferden gezogenen
karn, oder auch in einer grossen muschel, mit einer dreizackichten gabel
in der hand, vorgestellet. man gab ihn vor einen sohn des saturniund
der opis aus. jupiter und pluto sollen seine brüder, die amphitritis aber
seine frau gewesen sein. man hat auch von ihm gedichtet, daß er,
nachdemeer, wegen einer conspiration gegen seinen bruder den jupiter, oder
jovem, aus dem himmel herausgemust, die mauren zu troja erbauet
habe. desgleichen sagte man, daß, als er in einem streit, den er mit der
minerva gehabt, mit seiner drevzackichten gabel im grimm wider die
erde geschlagen, ein pferd hervorgekommen sei, weswegen man ihm ein
pferdzuopffern pflegte; wie dann auch die römer, ihm zu ehren, die
circensischen spiele angeordnet, welche in ritter ubungen bestunden.  
die mut  die allgemeine mutter der natur anlangende, wird solche als eine
ter der freundliche weibs person abgebildet, mit sieben brüsten, wiewohl sie
natur, andere mit lauter brüsten, von oben biß unten, abbilden. solche
brüste zeigen an, daß sie alles ernehret, wie eine mutter ihre kinder.
daß man ihr aber ein kind und dann etliche tiere zur gesellschafft
gegeben, solches bedeutet, daß sie sich gegen das eine so gütig, wie gegen das
andere erweiset, auch ein ding so sehr wie das andere liebet.
beschrei  der ort meines ietzigen aufentalts ist die holländische stadt
annästerdam, und es wird mit recht gezweiffelt, ob sie ihresgleichen in der
äwelt habe. diejenigen, welche sie niemals gesehen haben, auch weder
sterdam. ihre macht, noch ihr negotium, noch die commodit  ihres hafens, nebst
allen andern vorteilen kennen, die sieäkönnen davon aus der
beschreibungurteilen, die ich eben iezodesfalls geben will, jh
   p

ihren namen hat sie von einem schloßher, das an derylieget,
und denen herren van anstelzugehöretat, oder von einem ziemlich gros
sen fluß, der sich vom zusammenlauff vieler wässerzwei stunden
oberhalb der stadt formiret, und die amstel genennet wird.
sie lieget sieben kleine meilen von leiden, gegen norden zu. man
hat einen vierfachen weg von einer, von diesen beiden städten, zur
andern zu reisen, nemlich 1  über den grossen see von harlem. 2  uber
harlem selbst, nemlich durch den canal, der zwischen leiden und
harlem gegraben ist. 3  auf einem wagen oder zu pferd, oder zu fuß; und
endlich   mit dem nacht schiff, das beileiden zu
leiderdorpgenomnen wtr0.    
gleichwiesenunfast um zwei dritteile zugenommen hat und
gewachsen ist, seit dem sich holland in eine republique verwandelt  also
will ich mich, mit einer allzugenauen untersuchung ihres altertums,
eben nicht aufhalten. jedoch kan ich mich nicht entbrechensoviel davon zu
sagen, daß amsterdam anfänglich nichts als ein fischer dorff gewesen,
nach und nach aber gewachsen, auch alsdann, da es zu der grösse und der
form einer stadt gelanget, von denen holländischen grafen darzu
gemachet worden, und die privilegia einer stadt empfangen habe. anne
1377, ist allhie ein carteuser eloster erbauet worden. im jahr 147o.
wurde amsterdam mit einer mauer von gebackenen steinen umgeben,
um sich wider die utrechter, oder vielmehr den bischoffin utrecht, zu
beschützen. im übrigen sind, vor der reformation, drei
mönchs unddreizehn nonnen clöster hieselbstgewesen; welcheietzo insgesamt, zu einem
andern gebrauch gewidmet sind.
  ihr   nahe einem halben monden gleich, welcher bald
vollwerden, und seinen ereißbeschliessen will. alle gebäude der stadt
sind auf einem pseiler werck von sehr starcken balckengebauet, und ich
weiß nicht, ob das, was unter der erde, oder vielmehr im wasser, oder im
kotstecket, nicht ebensoviel kostet, wie der rest des gebäudes 
  der hafen ist allezeit mit einer unendlichen anzahl von schiffen
angefüllet; wiewohl deren, zu mancher zeit, weit mehr als zur andern
verhanden. im frühlinginsonderheit stehen die schiffe, von einem ende
der stadt zum andern in so grosser menge, und so dichte aneinander, daß
man kaum etwas wassersehenkan, und die mengederer mast bäume
siehet aus wie ein wald von bäumen, welche ihrer zweige beraubet sind.
  . ä, ungefähr im monat aprilis, gehet, aus dem hiesigen
s i. chin2.t. d hafen,

ff   18   zf
 
hafen, eine grosse flotte nach dem baltischen meer, und man versichert,
daß sie sich bißweilen auf mehr als 100 segelbelauffet. von der zahl
derer schiffe, welche nach engeland, nach franckreich und nach
spanien, oder vielmehr an alle orte in die weltgehen, wohin man nur aufdem
meer kommen kanwill ich nichts gedencken, weil es unmöglich ist, sie zu
wissen.
ss die schönsten von denen strassen, worinnen canacle sind, ist die
heeregrafft, oder der herren canal, die keisersgrat, oder der
räyer canal, dann der cingel, welcher ehemals der stadt graben
geween ist. die harlemer strasse ist ebenfalls, wegen ihrer länge, wegen
ihrer breite, wegen dreier grossen schleusen, und wegen ihrer brücken,
welche von steingebauet und oben mit eisernen geländern versehen sind,
sehr remarquable.  
anno 95. wurde das nonnen closter, von s. clara, bestimmet das
tuchtuis, zucht haus, oder rasphuis, raspel haus, zu sein.
darinnen hält man leichtfertige kinder, die sich von ihren eltern
nichtziehenlassen eingeschlossen. man stecket auch ubeltäter hinein, welche,
nach der beschaffenheit ihrer missetat, mehr oder weniger jahre
darinnenbleiben. diese letztern werden angetriebenzusägen, oder
breslienholtzzuraspeln. die burgers kinderhingegen werden nicht zu dieser
arbeitgenommen, weil die intention ihrer eltern nicht ist, sie einer so
rauhen arbeit zu unterwerfen, sondern sie nur ein wenig zuzüchtigen, und
wieder auf den rechten weg zu bringen.  
wer sein tag werck nicht verrichtet, wird hart gestrafet und durch    
hefftige schläge zahm gemachet. wollen dieänicht fruchten,
stecketman sie in einen keller in welchen nach und nach wasser eindringet,
und worinnen sie ersauffenmüsten, wann sie nicht das wasser mit aller
macht herauspumpeten. um nun eine so entsetzliche arbeit zu
vermeiden, die man entweder verrichten oder sterben muß, so geschiehetes,
daß auch die allerboßhafftesten, und allerhartnäckigsten, wann sie einmal
in diesem keller gestecket, hernach gerne tun, was ihnen auferleget wird.
seit einigen jahren ist, wider diejenigen, welche das messer ziehen, einem
andern damit schaden zu tun, ein gesetze eingeführet, vermögedessen
manzu100. gülden straffe, auf der stelle zu bezahlen, condemniret ist,
  aber man muß davor, dreimonatelang, in dem raspel 
hausareiten.       
e   r sens rs.
           en

      
  ..
ke   9   s 
sen werden, wird das spinn, haus genannt, weil die, so dahin kommen,
gehalten sind unaufhörlich zunehen und zu spinnen. bißweilen befinden
sich reiche weibs personendarinnen, welche kost geld bezahlen, und
davor alsdann eine besondere cammer bekommen.
die schöne ordnung, welche nicht nur allhie zu amsterdam,
sondern auch in denen andern städten, flecken und dörffern in holland,
wegen unterhaltung derer armen, beobachtet wird, meritiret gewißlich,
daß man sie vor andern, was das land besonders hat, in bewunderung
ziehe. der gottes hofvor die krancken, hat mehr als hunderttausend
gülden jährliches einkommen. hiernechst siehet man hospitäler vor
wäysen kinder, welche können magnifique gebäude genennet werden,
und ich glaube, daß es fürsten in der welt giebt, welche zufrieden sein
würden, wann dergleichen zu ihren wohnungen hätten, nur
daß alsdann, die zimmer anders eingerichtet sein müsten. uber dieses
alles will man, daß, in holland, noch alle jahre darzu, achtzehn tonnen
goldes unter arme familien ausgeteilet werden.   .
  es ist auch noch eine andere art eines hospitalsallhie in amsterdam
verhanden, vor arme weiber, welche älter als sechzig jahre sind.
solches ist sehr groß, weitläufftig, schön und commod. darinnen werden auf
unkosten der diagonie von denen reformirten420. alte weiber unterhal  
ten, die aber, nebst allen denen, die sonst im hause nötig sind, insgesamt
reformirter religion sein müssen.  
diese und andere hospitäler zu regieren, ernennet der magistrat,
von einer zeitzurandern, männer und weiber von denen
vornehmsten aus der bürgerschafft. diese ernennten männer und weiber müs
sen, solange als die jahre oder die zeit ihrer administration währet, alle
wochen in das haus, welches ihrer aufsicht anvertrauet ist, gehen, nnd
ein oder zwei tage darinnen verbleiben, alles, was geschiehet auf das
genauestezu examiniren und zu observiren. sie stellen demnach ordrevor
das zukünfftige, übernehmen rechnungen hören klage und
verantwortung an, nehmen auch das aufsich, was auswärts, des hauses wegen,
zu bestellen und zu besorgen ist. die männer haben ihr besonderes
zimmer, allwo sie sich versammlen, und allda handelt man von solchen
dingenwelche männer angehen; weshalb dieselben auch väter des hauses
genennetwerden. die weiberziehen, in ihrer versammlung,
känntniß von allen dingen ein, so die m nage betreffen wie auch von allem, was
gemeiniglich unter die jurisdictionderer weibergehöret; und diese
werden mütter des hauses genennet. dz
dieje
us   20   z.
diejenigen,welche durch dieobrigkeit bestimmet werden, dergleichen
verrichtungen aufschzunehmen, suchen keinesweges sich davon zu
befreien. täte es aber jaiemand, so würde es sehr übel aufgenommen.
werden. man würde solche personen ansehen, als leute, die weiter auf
nichts, als aufihre besonderen affärendencken, vor das allgemeine beste
hingegen keine liebehegen. siedörfften sich auch hernach weiter nicht
die geringste hoffnung machen, zu einiger öffentlichen bedienung oder
administration zu gelangen. fast alle diejenigen aber, welche zu denen
vornehmsten bedienungen sind erhoben worden, haben mit der inspection
über die hospitäler und armen häuser den anfang gemachet; wodurch
sie ein zeugniß von ihrer fähigkeit, von ihrer frömmigkeit, und von ihrer
guten conduite abgeleget. wird hingegeniemand, durch einen
unvermuteten zufall, durch überhäuffte verrichtungen, durch einige
lustbarelten, als hochzeiten c. oder durch eine kleine unpäßlichkeit genötiget,
sich manchmalzuabseatiren, so bezahleter, bei der nechsten
versammlung eine gewisse leidliche geld strafe, die zum besten des hauses vere
wendet wird. wer sich zu späte in der versammlung einfindet, muß
ebenfalls eine kleine strafe erlegen. e rufs
. . vielleicht dörffte nichts curiösers sein, als wann man die völlige
ordnung wüste, welche in dergleichen häusernobserviret wird, die
sorgeso man trägt, daß alles wohl darinnen zustehe, und daß einiedes seine
schuldigkeit beobachteingleichen die art und weise die wäysen kinder
u unterrichten, und sie anseine gelinde artzubestrafen, wie auch
einenieien nach seiner neigung, ein handwerck lernen zu lassen, und sie in einen
standzusetzen, damit sie ihr leben hinsristen können. in summa es
würden tausend angenehme und nützliche dinge davon zu berichten sein,
wann es nur möglich wäre, einerecht genaue känntniß davon zu erlangen
oder einzuziehen.  
die ost indianische compagnie hat, allhierzu amsterdam, ein
sehr weitläufftiges und geraumes haus, worinnen in elimable schätze
verhanden. die banc hat deren nicht weniger, sowohl in gold als in
silber und man will, daß sich manchmal drittalbtausend tonnen
gol desallda befinden. der ganze schatz lieget in einer art eines grossen
gewölbes, unter dem rat hause. darinnen sind eine greuliche
men  stangen und stückgenungeschmolzenes gold und silber, auch
geund säcke voll dergleichen metalls verhanden. gleichwie aber
 s bst niemand, als die burgermeistere, die direction von der
bancofid      ll,

sk  2.   z.
ren, und niemand eine besondere rechnung über das hält, was von einer
zeitzur andern hineinkommet oder herausgebracht wird  also ist es uns
möglich eigentlich zu wissen, und auch nicht einmal zumutmassen, was
vor eine proportion zwischen ihrem wircklichen schatz und ihrem credit
ist. mitlerweile bestehet die sicherheit der banco nicht nur in diesem
schatz, sondern auch in dem vermögen der ganzen stadt, deren fonds
und einkommen, das eben so wichtig ist als wie gewisser königreiche ihre,
damit verknüpffet bleibet, dergestalt, daßgar leicht zu ermessen, in was vor
einem stande dieser schatzsein muß.    
die wichtigsten bezahlungen, welche unter denen kaufleuten der
stadtvorfallengeschehengemeiniglich anders nicht, als durch
banco zettel. vor das daselbst niedergelegte geld wird kein interesse bezahlet,
undesdörffen noch darzu keine andern geld species dahingegeben
werden, als die allerbesten, welche in deutschland sowohl als in denen
niederlanden, recht angenehm sind.    
unter denen kirchen ist die, von der heil. catarina auf dem
damm, am merckwürdigsten. sie brannte anno 1645. ab, wurde
aber in sehr kurzer zeit vielprächtiger wieder aufgebauet, als sie
zuvorgewesen war. vor der kirche wurde der grund zu einem turn geleget,
der überaushoch geworden sein würde, und es sind auch bereits mauren,
dreißig fußhoch von lauter gehauenen steinen, aufgeführet gewesen.
der platz, auf welchem er stehen solte, fasset mehr nicht als 100 schritte
ins viereckichteinsch, und nichtsdestoweniger sind,
sechstausenddreihundert und vierzig grosse bäume in die erde getrieben worden. ä
wohlward besagter platz noch nicht vor capable erachtet, die grosse ma
desjenigen gebäudes zu ertragen, womiter beladen werden
solte,wannenhero auch dieser turn nicht zu standegekommen ist. die cantzel, auf
dermanprediget, ist ein meister stück der kunst, und es sind die vier
evangelisten nebst andern schönen sachen mehr daranzusehen. indenen
fensternzeiget sich der käyser maximilianus i. wie er der stadt
amsterdam die käyserliche cronepraesentiret, um sie oben auf ihr wappen zu
setzen. andere kirchen mehr sind ebenfalls ganz neu, und haben schöne
glocken türme.
ein gymnasium illustre befindet sich gleichfalls allhiezuamsterdam,
worinnenpublice gelesen wird. dieses gymnasium ist ehemals eine
capelle gewesen, und hat eine bibliotec, die mit allerlei gattungen schöner
bücher angefüllet, welche ein jederfund gebrauchen kan. es giebet
3 auch

fs   22   zf
auch einen öffentlichen garten, in dem quartier, welches am allerletzten
mit in die stadt mauer gezogen werden. darinnen können die, welche
curieuxsind, eine grosse menge rare und medicinische pflanzen, so man
aus vielen fremden ländern herbei bringen lässet,sehen und kennenlernen.
die juden haben, in ebendiesem quartier, eine grossenndprächtige
symagoge, nebstzweien kleinen. anno 1593. war man, seit dem sich
hollandin eine republique verwandelt, zum erstenmal bedacht, die stadt zu
erweitern, und das harlemer tor ist, damals, weiter als hundert
schritte über die harlemer schleuse, hinaus gesetzet worden. hernach
ist noch eine andere erweiterungaufder ost seite, und dann eine auf
der alten seite erfolget, auch zu gleicher zeit die amstel mit pallisaden
eingeschlossen worden.      
anno 160. wurde die stadt, bis zum tor vom heilig weg, mit
wällen verwahret, wobei sie abermals um ein gutes stücke erweitert
worden. indessen vermehrete sich das volck zu amsterdam immerfort
gewaltig, wannenhero anno 1612. schon wieder zu einer neuen
erweiterung der stadt mauer geschritten, und das harlemer tor sechshundert
schritte, von dem platz an, wo es gestanden, weiter hinaus gesetzet
wurde. in denen folgenden jahren, erweiterte man die stadt abermals an
vielen orten, dergestalt, daß sie, binnen einer zeit von ungefähr 30.
jahren, um ein gewaltiges grösser wurde, als sie zuvor gewesen. nachherd
schlosseman die stadt mit breiten und tieffen gräben ein. auf diese
weise aber ist amsterdam, aus einem geringen fischer dorff nach und
nach, und zwar in wenig hundert jahren, zu einer dermassen prächtigen
und wichtigen stadt geworden, als deren vielleicht eine in der welt zu
finden. endlich wurde sie anno1675. nochmals erweitert und durch den
weiten umfang, welchen man ihr gab, vollends zu defn gipffelderjenigen
schönheit gebracht, worinnenmansiederomalnsiehet. man continui
retauchnochietzoalleleere plätze, deren man nicht absolute nötighat mit
häusern zu bedecken, wovon, eine greuliche menge, schlössern und
pallästen gleich sind. die meisten strassen, gassen und plätze sind mit
bäumen besetzet, welche der stadt zur sommers zeit ein über alle
massenlustiges ansehen geben.  
die juden, allhie in amsterdam, sind überaus starck an der zahl,
stehen auch in grossem ansehen und reichtum; wie dann viele von ihnen
häuser besitzen, an und in welchen gold, silber und marmor,
allentalben hervorblicket,    
      aussen

     23   zf
 
aussen vor der stadtstehet ein prächtiges pest haus, woran
keine kosten gespahret worden, um solches angenehm zu machen, und viele,
mit ansteckender seuche behafftete, hinein logiren zu können. solches
hat 365. fenster.  
von dem rat hauszu amsterdam, dessen schönheit und
kostbarkeit alle fremde, und die es noch nicht gesehen, in erstaunen setzet,
werdeich, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser 
in meinem künfftigen bericht reden. indessen will ich nur so viel sagen,
wie es dermassen schön, daß es allein würdig, daß die ausländer nach
hollandreisen, selbiges zu besehen. vorietzo aber muß ich, zum beschluß
dieses berichts, annoch dieses anmercken, daß die lufft, allhierzu
amsterdam, nicht so rein und angenehm ist, wie sie sonst in denen meisten
holländischen städten sein solle. dieses rühret von denen vielen morästen her,
von denen die stadt umgeben ist, und durch welche sie auch in eine solche
. sicherheitgesetzet wird, daß ein seind ihr zur sommers zeit, gar nicht
beikommen kan. gleichwohl stehet man nicht, daß allhierzu amsterdam
mehr krancke wären, als anderswo, nach proportion, zuseinpflegen, da
man doch meinensolte, daß der dicke nebel, womit die ganze
stadtöffä bedecket ist, häuffige kranckheitencausiren müsse. womit ich
verwpp 20.    
amsterdam, den 3ten jan.
   i724.  
nachdem dieser bericht abgegangen war, begab sich herophile und
vadu prez, zu ihrem heuen freund, dem schon erwehnten roxas, allwo
sie sich miteinander in ein besonderes
stübgensetzeten,einpseiffgenrauchten, und dabei erstlich caff , hernach aber bier trancken. hiernechst
führeten sie mancherlei diseurse; da dann roxas sagte, daß er in guinea
gewesen seie, und alldort eine ansehnliche charge verwaltet habe. valdu
prezhingegen gabzuerkennen, daß er ehemals gelegenheit gehabt,
länger als zwei jahre mit einem jüdischen rabby umzugehen, der ihm viele
  nachrichten, vom talmud, und denen dahingehörigen rabinischen
üchern, wie auch dem ganzen judentum überhaupt, gegeben. man
wurde demnach einig, daß roxas bißweilen, wann sich unsere beiden
reisendebei ihm befinden würden, etwas von guinea erzehlen solte. val du
prez hingegen erbotesch das zu erzehlen, was er von dem jüdischen rabby
gehöret, auch viele dinge zu communiciren, die er von dem judentum
paps gebracht und in seinem cofreliegen habe, zu welchem en e 
 ..   m 

     24   in    
 
das ganze äuetallemal mit sich zum roxas nehmen wollte. dieserg  
nommenen abrede zu folge, hub roxas seine erzehlung von guineaalso
     
beschrei. . . das land guinea liegct am atlantischen meer, hinter der
äes linie, wannenheroes über die massenwarm; wiewohlauchbißweilen die
landes
guinea,
hitze sogar groß nicht ist, als es die meisten leute sich einbilden  denn es
ist ein allgemeiner fehler, daß die sachen immer grösser gemachet werden,
als sie in der tat sind. alle diejenigen, so einige jahre nebst mir daselbst
zugebracht, werden gestehen müssen, daß im octobr. nov. decembr.
januario, februario und martig die gröste hitze sich finde, nachgehends aber,
in denen übrigen 6. monaten, selbige viel geringer und leichte zu ertragen
sei. jabißweilen ist es so kalt gewesen, daß wir uns nicht gescheuet, im
junio und juli  ebens  nahe an das feuer zurücken, als in eür pa man im
novembr. zu tun pfleget. so ist es auch über dem, gemeiniglich des
abends, und gegen die nacht, so frisch, daß diejenigen, welche 9. oder 10.
jahrelang dasiges brod gegessen und etwas weniger fleisch auf denen
rippen haben, als man in holland gewohnet ist, sich über sehr
beschwehrliche oder unerträgliche hitze zu beklagen, nicht ursache finden werden.
dieses machet, wie mich düncket, daß die lufft in guinea
sehrungesund ist, weil nemlich auf die tages hitze eine so kühle abend  oder
nachtlufftfolget, und durch ihre schleunige abwechselung, in dem menschlichen
leibe, ganz widrige bewegungen verursachetinsonderheitwann wir uns
nicht angewöhnen, die hitze besser als die kälte zu vertragen, oder uns
gleichentblössen, um uns zu erkühlen...    
diezweite ursache, welche die ungesundheit der lufft verursachet,
undichmeines ortsvordie v rnehmste halte sind die im landehäuffigen
gebürge, zwischen welchen alle morgen ein dicker stinckender nebel, so
anzschweffelichtriechet, aufgehet, insonderheit bei sumpfsichten orten,
ä beidenen kleinen flüssen. dieser nebelbreitet sich aus, j
fälletsostarckaufdie erde, daß man notwendig damit angestecketwerden
muß, bevoraus wann man noch nüchtern und der leib sovielbequemer ist,
allerhand böse ausdünstungen an sich zu ziehen. es hält derselbe ganzer
6. monate an, und verursachet eine solche zeit, so wir in europa winter
nennen. sonderlich aber ist er im julio und augusto sehr starck, wan
nenhero auch in diesen monaten, vielmehr kranckheitenregieren als im
sommer des landesguinea . was das meiste ist, so kommet noch von
derer mohren, t            
eit,

rf   2   ff
keit, ein so gräßlicher gestanck, teils von ihren fischen die 5. oder 6. tage
faulen müssen, ehe sie solche essen,teils auch von dem unentbehrlichen mist,
den sie rund um ihre häuser im ganzen dorffe machen,darzu,daß die lufft
anders nicht als höchst ungesund seinkan. denn dergleichen böser
gestanckmußnotwendig viele kranckheiten erregen, so, daß weder
diejenigen, so allbereit einige zeit im lande gewesen, noch auch die erst
ankommende, sich davor in acht nehmen können; und zwar die erstern wegen
schwachheit des leibes, die letztern aber wegen der grossen
veränderung, so sie zwischen europa und dieser africanischen landschafft finden.
dannenherostchet manäbeiihrer ankunfft, in schwehre
kranckheiten verfallen, die sich öffters anders nicht als mit dem tedtendigen,
insonderheit dasie, nach selbiger landes art, sehr üble verpflegung finden.
denn die artzeneien sind durchgehends verdorben, und die
wund aertzteverstehen nicht viel, so, daß ein krancker in immerwährender gefahr
niederliegen muß. und obwohl die naturstarck genug wäre ihre
wirckungzu tun, wann man ihr nur mit dienlichen lebens mitteln zu hülffe
käme; so kan dennoch auch dieses nicht geschehen, weil die speisen
gemeiner leute fast in nichts als in fischwerck bestehen. hiernechst sind die
kühe, schaafe und hühner ungewöhnlich mager, folglich auch deren
fleisch sehr hart und trocken, so, daß ein gesunder magen genug daran zu
verdauen hat. an kräuter suppen, welche, nechst denen
medicamenten, die besten speisen vor krancke sind, fehletes in guinea auch. die
general directoresderer europaeischen, auf der küste von guinea feste
sitzenden nationen, ingleichen die übrigen vornehmsten bedienten, haben
zwar hieran keinen mangel, die andern aber, sonderlich die soldaten und
boots leute, müssen darben.
es haben unterschiedene behaupten wollen, ob wären die meisten
europaeer selbst schuld daran, wann sie in schwehre kranckheiten versielen,
und könnten solche, durch eine wohl eingerichtete lebens art,leichtlich
vermeiden, wann sie nemlich weder dem essen noch dem trincken zuvieltun
wolten. allein die erfahrung lehretes anders, indem auch leute, welche
sich nach aller möglichkeit in acht nehmen und einer accuraten lebensart
folgen, dennoch vom todt, vielweniger von kranckheiten, nicht
verschonetbleiben. wiewohlich will nicht gänzlich läugnen, daß nicht einige
personen ursacher ihres eigenen unglücks sein solten; sondern sage nur
i. chin. 2.t. v  e soviel

  s   2   z 
soviel, daß man von einigen wenigen nicht überhaupt einen
schlußmachen müsse. von einigen ists mehr als zu wahr, und daferne sie sich mehr
schoneten,oder in geziehmender nüchternkeit lebten, würde man,
menschlicher weise zu reden, von so vielen krancken und sterbenden, nicht hören,
als immerfortlendergeschichet. allein geringe leute haben ihre
besoldung kaum in händen, so muß das geld am brandewein oder palmen 
weingewendet werden, welches in wahrheit beides ein schädliches
gcträncke ist, wann man dessen zuviel geniesset. hernach ist nicht ein
heller mehr übrig vor den sie sich was rechtes zu essen kauffen könnten, sondern
sie müssen mit schlechten brod, oel und salz, aufs höchste aber mitein
wenig fischen vergnügt sein, daher sich solche leute unmöglich eine
beständige gesundheit versprechen können. wiewohles ist das starcke trincken
nicht nur bei geringen, sondern auch höhern leuten, die in guten und
ansehnlichen bedienungen stehen, üblich, und scheinet fast, daßie mehr
besoldung sie haben, destomehr durst sie empfinden. was das ärgste ist,
so bleibet man nicht allein bei dem übermäßigen sauffen, sondern gerät
auch an das weiber volck, wobev man vollends alles glücke,
gesundheit und endlich das leben verliehret. insoweit ist es gut, daß die, so es
tun, ihren nachfolgern sein bei zeiten platz machen. denn wann in
guinea die dahin kommenden leute so alt würden, wie in europa, müsten
ihrer viele lange gedult haben, ehe sie zu einem ehren amt gelangen
könnten, ohne welches sich doch wenig schätze in guinea sammlen lassen;
angesehen nur die, so in bedienungen stehen, gelegenheit haben,
etwaszusammenzubringen.    
ob nun zwar, wie gesagt, das ganze land sehr ungesund ist, giebetes
dennoch unter denen landes. eingebohrnen wenig krancke; worüber sich
zwar nicht zu verwundern, indem sie darinnen erzogen und gebohren,
folglich allen gestanck, von der lufft und sonsten, gewohnet sind, daher ihn
auch um so viel besser ertragen können. gleichwohl sind siezweierlei
zufällen, als kinder blattern und würmern, mehr als die
europaeerunterworffen. an denen kinder blattern sterben viele tausend menschen
hinweg, ehe sie 13. oder 14. jahre alt werden. würmer aber finden sich
in allen teilen des leibes und sonderlich in denen beinen. es ist dieses
letztere eine unbeschreibliche plage, welche ganze monatelang währet,
auch nicht eher aufhöret, biß der wurm gänzlich heraus ist. wohlist zu
 
ppp
rs   27   z 
mercken, wie ihn diejenigen, so einige erfahrung davon haben, heraus zu
ziehen wissen. sobald der wurm aus dem eiter hervorkommet, wel,
ches gemeiniglich mit dem kopffzuerstzugeschehen pfleget, suchen sie ihn
festzuhalten und langsam aus dem loche herauszuziehen. alsdann bj
den sie ihn an ein kleines stücklein holz, welches sie täglich
umdrehen,damiteralmählig vollends herauskommen möge. selbiges tun sie
langebiß der wurm gänzlich herausgezogen und sie von allem schmerz
befreiet sind. daferne es aber geschichet, daß siezustarckziehen, und den
wurmin stückenreissenfängetder schmerz aufs neue an, weil das
zurücke gebliebene teilim leihezu faulen beginnet, und hier oder dort
stinckendefaule eiter verursachet. dieses ist also das gröste ungemach
aller mohren in guinea; wiewohl die weissen auch nicht gänzlich davon
befreietsind; wie ich dann einige gesehen, die 9. biß10. würmer ausein,
ma, und unerträgliche schmerzen gehabt. es herrschet demnach diese
häßliche kranckheit über das ganze land, insonderheit unter denen hof
ländern zu cormantin und axin, ohne zweifel wegen des bösen wassers,
welches sie daselbst brauchen müssen. aufdaß ihr aber, meinewehrten
freunde auch wissen möget, wie lange diese würmerin guinea sind, so
nehmetdie versicherung an, daß ich deren ellen  und
iquen langgeshen, welche die menschenbeilebendigem leibe zerfressen, bis sie todtseind.
die schwarzen des landes ante haben dieses ungemach
andenenheimchen orten und wollen solches einem gewissen palm weinbeimessenden
wir holländer crisia nennen.    
die leute in guinea sind zu beklagen, wann sie im krieg oder sonst
verwundet werden. denn sie haben alsdann keine andern hülffs mitte,
als einige grüne kräuter, welche sie in wasserkochen und aufdie wunde
legen. zwar befinden sich einige recht wohl darauf angesehen selbige
von ungemeiner wirckungseind. allein andere, die keinerechte
wissenschafft von diesen kräutern, und ihren richtigen gebrauch haben,
empfinden nicht die geringste linderung, sondern im gegenteilgrosse
schmerzen. die wunde wird immer tieffer, und machetöffters, daß sie ihre
ganze lebens zeit in ungesundheit zubringen müssen. ebenso gehet es
mitdenen venus kranckheiten; da dann diejenigen, welche in unseren
festungen wohnen, weit glücklicher sind, und voreinansehnliches stücke
geld, von unseren wund aerzten, könnencuriret werden,
e2ausser

wf   28   zs.  
ausser diesem ungemachgiebet es gesunde leute unter denen
mohren, wiewohl sie gar selten hohe jahre erreichen, davon nicht füglich eine
ursache zugeben ist. man stehetzwar viele graue köpffe in guinea,
welche das ansehen eines hohen alters haben, und dennoch nichts weniger
sind. vielleicht ist das weiber bolckdaran irsache, welches sie allzu
sehr lieben,und dadurch ihre kräffte und stärcke einbüssen dergestalt,daß
wann sie im 50ten jahre, welches beiihnen ein hohes altar ist, von einer
kranckheit überfallen werden, sie gemeiniglich mit dem leben bezahlen
müssen. erschrecklich ist es, daß auch die kinder zu solcher wollust sich
verstehen, dahero wenig oder gar keine ehrliche mägdlein unter ihnen
anzutreffen.      
anietzomuß ich etwas melden vom winter und sommer, oder von
der bösen oder guten zeit, wie es in guinea genennet wird. das meiste,
was mich hierzu verursachet, ist die merckliche veränderung, so ich seit 10.
jahren darinnen verspühret. der sommer gehetbei nahe allhier an,
wann in europa der herbstanfänget, und dauret sechs monate lang, bei
dessen endigung der winter ebenso lange währet, dessen ersten zwei
monate lauter nebel, die andern zwei lauter regen, und die letzten
zweilauter winde bringen. allein hierinnen stet, von jahr zu jahr, eine
grosse veränderung vor, dergestalt, daß die rechnung, welche man
schmachet, öffters falsch wird; angesehen zuweilen der sommer einen monat
früher anfänget, das andere jahr der nebel oder regen einen monat
späterkömmet als gewöhnlich; und somit dem übrigen, dergestalt, daß
man keinen grund oder gewisse rechnung daraufstellen kan.
zuerst, da ich in dieses land kam, hielten die jahrs zeiten
ihrerichtige ordnung. der sommerfeng zur gebührenden zeit an, und der
winteringleichen; und diese zwei jahres abwechselungen waren auch
dazumal viel hefftiger als heut zu tage. es regnete dazumal viele tage
nacheinander, so gewaltig... daß man vor uberschwemmung des ganzen
landes, und einer zweiten sündfuib, sozureden, besorget war. allein
heutzu tage fallen dergleichen starcke regen nicht mehr, ausser zu axin,
ungeachtet es nur ungefähr 20. meilen abendwärts von ehnina lieget.
ich wunderte mich nicht wenig, als man mich nach axim sendete, und ich
denlange anhaltenden regen sahe, auch, nach befragung eines hern
  ... 
unter
         
ä   29   z
unter officiers, wie lange solcher regen pflegte anzuhalten  zur
antwort hören muste  gemeiniglich eilff mlomate und 28. tage,
aufwelche weise nur alle 4.jahre, nemlich im schalt jahre, ein guter
tag zu hoffen wäre. ob nun wohl diese antwort sich allzuweit
erstreckete; so ist es dennoch gewiß, daß hieselbst wenigstens ein halbjahr
regenfället, und deswegen dasige früchte, ausgenommen der reiß, und
ä auf bäumen wächset, wegen grosser nässe, niemals wohl
geracm.  
nichtweniger muß man sich darüber verwundern, daß die
ungewitter, oder travados, wie sie in guinea genennet werden, anietzobei weitem
nicht so hefftig, auch nicht so häuffig, als vor diesem, sich einfinden.
sonsten durften die schiffleute niemals alle ihre seegel aufziehen, aus
beisorge von dem wind überfallen, und entweder an eine klippe, oder an den
strand, verschlagen zu werden. anietzo aber hat es damit keine
allzugrosse not. denn obgleich zuweilen ein oder anderstarckes ungewitter,
mit donner, blitz und sturm einfallet; entstehet es doch sogar eilends
nicht, und hat auch die sonst gewöhnlich gewesenen kräffte nicht, so, daß
mgn, vor sehr nachdrücklichen schaden, keine sorgenötig hat.
einmalsiel, lange vor meiner zeit,annor6x1. ein so unbeschreibliches
ungewitter zu elmina ein, mit so gewaltiaen donner schlägen, daß ein
ieder, voll schreckens, das ende der welt herbei gekommen zu sein,
vermeinete. es zerschmetterte und zerschmeltzete dieser donner alles sil.
ber und gold, ohne verletzung derer säcke in welchen es verborgen war,
und zerschmissedie degen in denen scheiden, ohne einige versehrung
diesenzuzufügen. in was vor sorgeund kümmerniß man, zu solchen
zeiten, wegen des pulvers in denen magazinensein müsse   ist leicht zu er 
achten.  
ungefähr im jahre 1691. donnerte es im lande von ante
erschrecklichstarck, da ich mich eben zu boutry befand. mehr als tausend bäume
waren aus der erde herausgerissen, oder durch den blitz verbrannt.
unser fahnen  stock wurde herab und in viele stücke zerschlagen.
dergleichen widerfuhr bald darauf einem, unserer ost indianischen
compagnie zuständigem, schiffe, welches z  axiircreutzete, den  
z

kä  3o   zr
mast und borgspriet, durch einen donnerschlag, sehr beschädiaet wurde.
jm jahre 1694. schlug das wetter zu cormantin in eines kauffmanns
stube, so, daß alledaselbst befindliche gläser in stücken sprungen, und
sein kleines kind, welches was seltsames ist, mit dem bette in die höhe
gehohen, und einige schritte weggetragen ward; wiewohl ohne die geringste
beschädigung. kurz hieraufschlug das wetter in die festung acra,welche
nehst andern mehr, die engeländerin guinea innen haben, u. zerschmetterte
mit solcher gewalt deren mauren, daß es biß an die türe der
pulvercammer hindurchdrang, und daselbst einige zinnerne schaalen in einen
klumpen zerschmeltzete. als ich noch zu m uree an der regierung war,
donnerte es so starck, daß ein turn, in der mitte, etliche füsse lang
gespalten wurde. jch muß gestehen, daß mir damals nicht gar wohl zu
mute war. denn ich hatte kurz vorhero, bei nahe dreitausend pfund
pulver auf den boden bringen lassen, indem absehen, daß ich die
häuffigen löcher im pulver turmwoltezumachen lassen. nun warbei
diesem grausamen wetter gedachter boden nur mit schlechten einfachen
dachsteinen gedecket, und kunnte mich deswegen nicht eher
zufriedengeben, biß ich selbiges in bessere verwahrung gebracht sahe. ihr
vernehmet demnach, meine freunde  ausieztbesagten dingen, was vor 30. und
mehr jahren in guinea vor zeiten gewesen, und wie sich solche
anietzoverändert haben; angesehen es scheinet, ob hätten dergleichen gewitter
gänzlich aufgehöret. zum wenigsten ist in dreibiß vier jahren, denen
är  berichten nach, kein starckes gewitter zu nercken
gepll.m.
so ist auch ein sehr grosser unterschied zwischen der heutigen kälte
und hitze, gegen die vorigen zeiten. vor diesem war die hitze so starck,
daß es schiene, als hätten wir continuirliche hunds tage, und zwar weit
stärcker als sie in europa sind. jetzo aber hat dieselbige sehr
abgenommen, und ist, die meiste zeit, ganzerträglich. die kälte betreffende, so
wollen diejenigen, welche sich vor meiner zeit in guinea aufgehalten,
wann sie des morgens auf ihr schreib contoir gekommen, die tinte
bißweilen gefroren gefunden haben, und zwar beisommer nächten;
wiewohlich dieses als eine unfehlbare wahrheit nicht behaupten will.
indessen ist gewiß, daß man, zu meiner zeit, in guinea so kalte
sommernachtegehabt, daß wir vor frost gebebet haben, und die, wie ich ä
ewe s

k    31   s.
 
yurde. erwehnet, mit denen europaeischen herbst nächten gar wohl verglichen
anns werden mögen. ein andermal ein mehrers von guinea, meine
, und werteften freunde 
hege     
nasie hieraufsprach val du prez. nun wohlan  so ist dann die
reiwelche he an mir vom talmud, und denen dahin gehörigen dingen, wie auch
ltterle von dem judentum überhaupt zu reden.  
ülver .      
enell der talmud ist, nachderer juden falschen vorgehen, ein buch, ä
war, worinnen das mündliche gesetze, welches gott dem moysi gegeben, ckungen
ng ge  nebst vielen geheimen dingen entalten. er bestehet aus zweien haupt  ä äs
ohl. teilen, und ieder teil wiederum in vielen büchern. der eine teil, j ä
pfund welcher gleichsam der text ist, wird mischna genennet, und der andere, so dentum.
äuff    gleichsam der commentarius vom vorigen, heisset gemara. zu dieser
ei die collection gaben die zerrüttungen unter denen jüden anlaß,
soschahfachen sonderlich durch den elenden zustand, welcher ihre zerstreuung
verursachmenge  te, vermehreten. daher anno christi igo. rabbi jehuda alle
traditioersch  nes, auslegungen und meinungen, welche die synagogen zu
unterschie0. und denen zeiten gehabt, zusammenraffete, und die mischnam daraus
verferover tigte. dreihundert jahre nach verstöhrung des andern tempels,
ytte  machte rabbijochanan die gemaram, die mit der mischna den
hierosolydenes mitanischen talmudausmachte. alshernach die jüden in persien sich
eng  verfügten, machte rabbi asa eine andere gemaram, die sie, nebst der
mischna  den bajonischen talmud nennen. die mischna ist in reiner
rabbinisch hebräischer sprache geschrieben, aber so kurz daß sie sehr schwehe
kälte zuverstehen ist. die gemara in corrupt chaldäischer sprache, und
  zwar sehr verwirrtgeschrieben, so, daß sie auch von sehr wenig jüden
verrck, 4.        
ä standen wird, die sich folglich auf die auslegung derer rabbinen verlassen
nom müssen. der hierosolymitanischer tamud ist so dunckel, daß sich die
e, so jüdendessen wenig bedienen können. wann sie dannenheroden talmud
ei anführen, so citirensiegen einiglich den babylonischen, und wann sie den
eb andern verstehen, so setzen sie das wort euchamidarzu. ausser denen
wie fabeln, womit der talmud angefüllet ist, findet mandarinnen auch
sa n  chen, welche geradewider gottes wort lauffen,ingleichen wider die
hij . . ä zeit rechnung. ztem sind die rabbinen in ihren
meinunereits genselbstunterschieden, und daherkommen die secten derer s  in
     u    79. v.
vch

pe    32   mi 
summa meine freunde  ich bitte euch wohl zu erwegen, was ich von
dem talmud und denen dahin gehörigen büchern, dingen und fabeln,
mit einem wort, von dem judentum, bei unseren zusammenkünften,
erzehlen werde, so werdet ihr finden, daß die juden vor die elendesten und
blindesten menschen, unter allen religionen, zu halten sind.
dieweil nun der talmuddas mündliche gesetze genennet wird, so
muß ich auch hier die ursache anzeigen, warum derselbenicht eben sowohl,
als das gesetze moyfis, schriftlich gegeben worden sein solle, wovon die
rabbinen also reden 
zu derjenigen zeit, da der heilige gebenedeite gött,
sich auf dem berge sinai geoffenbahret hatte, das gesetze
denen israeliten zu geben, hat er dasselbige dem mtoysi, nach
der ordnung der bibel, der mischna, der gemara, und der
aggada  dieses letztere wort bedeutet diejenigen erzehlungen, welche von
allen gläubigen christen fabeln und mährlein genennet werden 
gesagt. auch gar dasjenige, was ein lehrling seinen ä
fräget, hat gott zur selbigen zeit dem toysi gesagt.
tachdenn er es nun aus dem mtunde gottes gelernet, und er ihm
befohlen hatte, dasselbige die israeliten zu lehren, hat
moyses zu ihm gesprochen  du herr der welt. ich will es ihnen
aufschreiben. gott aber hat ihm zur antwort gegeben;
jchbegehre es ihnen nicht schriftlich zu geben, dieweil ich
wohl weiß, daß die abgöttische über sie herrschen, und es
ihnen wegnehmen, sie auch unter denen abgöttischen verachtet
sein werden. die bibel will ich ihnen schriftlich geben, aber
die mischna, die gemara und die aggäda, sollen sie von mir
mündlich bekommen, damit, wann die völcker der welt kommen,
  und sich solche untertänig machen, sie von ihnen
unterschieden sein mögen. er hat zum propheten gesagt, wann ich
ihm  nemlich dem volck israel  meinmeises gesetze in
schrifften verfasse, so werden sie wie ein steindling geachtet werden.
yoas soll ich dann mit ihnen tun   ich will ihnen die bibel
schriftlich, die mischna den talmud, und die aggäda aber,
  mündlich


m   33     
mündlich geben. die worte  schreibe diese worte,
bedeuten die bibel; und die worte  denn nach diesen worten,
bedeuten den talmud.  
eine andere rabbinische, dem talmud gemässe ursache, lautet also 
das mündlichegesetze ist deswegen nicht geschrieben worden,
dieweil desselben maaß länger ist als die erde. deswegen
hat der heilige gebenedeite gott die erinnerung derer
gebote kürzlich beschrieben, die auslegung aber derselben
mündlich gegeben. es wird auch, in denen capiteln des rabbi eliesers noch
eine andere ursache gemeldet, nemlich  weil oott gesehen hat, daß
die völcker der welt das schriftliche gesetze in ihre sprache
übersegen würden, deswegen hat er dem mloysi mündliche
zeichen gegeben. ein anderer rabby schreibet  gedencke nicht,
daß das schriftliche gesetze das fundament oder hauptwerck
seie, sondern es ist, im gegenteil, das mündliche gesetze das
fundament, und ist wegen des mündlichen der bund gemachet
worden, wie dorten  eod. xxxiv, 27  geschrieben stehet 
denn, nachdem munde dieser worte, habe ich mit dir einen
bund gemachet, und seind dieselbigen der schatz des
heiligen und gebenedeieten gottes. denn es war ihm bewust,
daß die israeliten unter die völcker solten ins elend kommen,
und daß die heiden ihre bücher übersetzen würden,
des  hat er nicht haben wollen, daß es geschrieben werden
olte.  
doch aber solle sie gott haben zwingen müssen den talmud
anzunehmen. denn in dem talmudischen tractat hu da s ra, stehet über
die worte exod.xix. v. 17. und sie  die israeliten  traten unten
an den berg, also geschrieben  es hat der raf dimi, des chama
sohn, gesagt, dieser spruch lehret, daß der heilige
gebetedeiete tott den berg, wie einem zuber, über israel gedecket,
und zu ihnen gesaget habe  wann ihr das gesege annehmet,
s  ut; woferne aber nicht, so solle euer grab darunter
yn. es wird auch derietzterwehnte 17te vers exod. 9. in einer
ubersetzung in die caldäische sprach, also gegeben  und moyses
führete das volck aus dem lager, der majestät des 6srrt
entchin2. t. f gegen.

          342sk
gegen. und alsobald riß der herr der welt den berg aus,
unöhub denselben hinauf in die luft, und er, der berg
gläntzete wie ein spiegel, sie aber stunden unter dem berg.
was den ort anbelanget, wo der moyses das gesetze empfangen
haben solle, solehren die berühmtesten rabbinen, daß solches in dem
himmelgeschehenseie; es wäre aber dem moysi wunderlich gegangen, bis
er hinaufgekommen. zu der zeit, heisset die rabbinische erzehlung,
in welcher moyses in die höhe, das ist, in den himmel hat
fahren sollen, kann eine wolcke, undäsich vor ihm nieder. es
wuste aber moyses, unser lehrmeister, auf welchem der
friede seie  nicht, ob er darauf fahren, oder sich daran halten
solte  alsobald tat die wolcke sich auf, und mloyses trat
hinein, und gieng in dem firmament, gleichwie ein mensch
auf erden gehet. denn also steherin dem gesetze geschrieben;
exod.xxiv. v. 18. und moyses gieng mitten in die wolcke. als
ihn aber der türhüter k muel, der engel, welcher über
zwölftausend engel des verderbens gesetzet ist, die an denen
toren des firmaments stehen, angetroffen hatte, redete er
ihn mit harten worten an, und sprach zu ihm  was hast du
sohn amrams in den ort derer engel des seuers zu gehen 
hierauf antwortete ihm mloyses  jch bin nicht von mir
selbsten, sondern mit verwilligung des heiligen und
gebenedeieten gottes gekommen, das gesetze zu empfangen, und
dasselbe denen israeliten hinunter zu bringen. da er ihn aber
nicht wolte fortgehen lassen, schlug ihn moyses, daß er eine
wunde bekam damit er ihn von derävertilgte, und
ieng in dem firmament fort, bißdaß ihm der engel hadäniel
egegnete. von diesem engel had rniel wird gesagt, daß er
sechzigmalzehentausend, oder sechshunderttausend, mteilen
her als sein weben geselleseie, und daß, mit einem
ieglien wort, welches aus seinem munde gehet, zwölff
tausendfeurige blitze fahren. mtachdem nun derselbe den
mloysem gesehen hatte, redete er ihn mit rauhen worten an, und
sprach zu ihm  was hast du sohn amrams an dem ort der
obern heiligen zu tun   als mloyses diese stimme gehöret
hatte, erschracker vor ihm, und die tränen flossen ihm aus
hea

m5   3   z 
denen augen, und wolte von der pvolcke herab fallen. der
heilige und gebenedeiete gott aber erbarmete sich seiner,
und sprach zu dem hadärniel  von dem tage an, da ich
eucherschaffen habe, seid ihr3änckisch gewesen. da ich im anfang,
den menschen habe erschaffen wollen, habt ihr vor mir
dargegen geklaget, und zu mir gesagt  was ist der m lensch, daß du
seiner gedenckest   deswegen habe ich mich über euch
erzürnet, und euch, mit dem kleinsten finger, hauffen weise
verbrannt. und nun 3ancket ihr mit demjenigen, der in meinem
hause getreu ist, welchen ich hieher habe kommen lassen, das
gesetze zu empfangen, und selbiges meinen auserwehlten
rindern hinab zu bringen. denn wann das gesetze nicht wäre,
welches die israeliten empfangen, so hättet ihr keine
wohnung in dem firmament. als der hadärniel solches gehöret, hat
er sich alsobald vor dem heiligen und gebenedeiten gott,
fertig gemachet, und zu ihm gesaget  du serr der welt 
es vor dir bekannt und bewust, daß ich es nicht
gewustabe, daß er mit deiner erlaubnißhieher gekommen seie. tun
will ich sein botschafftersein, und vor ihm hergehen,
gleichwie ein lehr  jünger vor seinem mteisterähierauf
lieff der hadärnielstracks und bückete sich, und gieng vor dem
moyse her, bißdaß er zum feuer des engels sandälfön
gekommen war. da sprach er zum mtoys   gehe zurücke  denn ich
kan mich wegen des feuers des sandälfons, nicht aufhalten, daß
er mich nicht verbrenne. wtachdem mloyses den sandälfon
gesehen, erschracker alsobald und zitterte so, daß er von der
wolcke fallen wolte, und die tränen flossen von seinen augen.
und da er gott um barmherzigkeit gebeten hatte, erhörete
er ihn, wegen der grossen liebe, die er gegen israel trägt, und
stieg selbsten von dem tron der herrlichkeit herab und stund
solange vor dem moyses, biß er vor dem seuer des sandälfons
vorüber war, und vonästunde stehetgeschrieben exod.
xxxiv. v.6. und da der herr vor seinem angesichte vorüber
gieng, riefer. als nun moyses vor dem sandälfonvorbeiwar,
kam er an den rigjon, den fluß des feuers, dessen kohlen die
dienstbaren engelbrennen,   in welchem sich dieselbe alle
2 vpm 

k    36  zf
waschen, welcher unter dem tron der herrlichkeit, von dem
schweiß derer tiere herkommet. es hat ihn aber gott
stracks vorbei geführet. darauf begegnete ihm der galizur,
welcher mit dem zunamen rasiel genennet wird, und mloyses
zitterte, als er desselben ansichtig wurde. als ihn nun gott
genommen und vorbei geführet hatte, begegnete ihm ein
grosser hauffe derer engel des schreckens, welche den tron der
herrlichkeit umgeben, und die stärcksten und mächtigsten
unter allen engeln seind, und wolten ihn mit dem heissen aten
ihres mundes verbrennen, weil er das gesetze, welches sie in
dem himmel vor sich haben behalten wollen,
abzuhohlenbeä dargegen sie sich setzeten. es hatte aber gott von
tunde an den glanz seiner herrlichkeit über ihn
ausgebreitet, und sprach zu ihm  gieb ihnen, weil sie das gesetze haben
wollen antwort. da sagte er zu ihnen  es stehet in dem ge 
setze geschrieben  ich bin der herr dein gott, der dich
aus egyptenland geführet hat. habt ihr  engel  dann in
egypten gedienet, und seidfrei heraus gegangen, daß ihr des
gesetzes vonnöten habt  es siehet geschrieben   du solt
keine andere götter haben. habt ihr dann einige abgötterei
unter euch, daß ihr des gesetzes benötiget seiö   es stehet;
geschrieben  dusolt den namen des herrndeines got
fes nicht vergeblich führen. habt ihr dann
einiggewerbunter euch, daß ihr einen sydzuschwehren vonnöten habt  es
steher geschrieben  gedencke des sabbat tages, daß du ihn 
heiligest. ist dann einige arbeit unter euch, daß ihr auf dem
sabbat ruhen müsser  es stehet geschrieben  ehre deinen
vater und deine mutter. habt ihr dann einen vater und
eine mutter, daß ihr sie zehren gehalten seid  es stehetge .
schrieben  dusolt nicht tödten. ist dann einiges
blut ver  unter euch, daß ihr des gesetzes vonnöten habt  es
h  geschrieben  du solt nicht ehebrechen. seind dann
weiber unter euch, daß ihr des gesetzes benötiget seid  es
stehetgeschrieben; dusolt nicht stehlen, gieb es dann e.
nige

       37   ze
eiige
  genge
nige güter in dem sirmament , daß ihr des gesetzes
vonnöehen habt  es stehetgeschrieben  dusolt keine falsche
zeugnißreden. ist dann ein falsches zengniß unter euch, daß ihr
das gesetze notwendig haben müsse   es steher geschrieben 
laß dich nicht gelüsten. seind dann häuser, aecker und
weingärten unter euch, daß ihr da gesetze notwendig haben
müssete sieraufseind alle dienstbare geister zurück gegangen,
von ihrer gefasten mteimung, und haben denen worten des
zeiligen gebenedeieten gottes beifall gegeben und gesagt 
 err unser setrscher. wie errlich ist dein wame in aller
fjden, der du erhebest deine majestät über die zimmel. und
ggtt hat moysen das gesetze in vierzig tagen gelehret.
als er nun wieder herunter fuhr, und sahe wie
erschrecklich die engel waren, und die engel der furcht, die engel des
schweisses die engel des bebens und die engel des zitterns
anschauete, kam ihm alsobald eineäan, und er vergaß es
jeder in einer stunde. gott aber ruffete stracks den jefifja,
den engel des gesetzes, der gab dem tsys das gesetze in
allem wohlgeordnet und bewahret und alle ngel wurden seine
freunde und ein ieder gab ihm etwas von argnei sachen wie
äuch das geheimniß derer wlamen, welche aus ieglicher
parascha, oder abteilung des gesetzes herauskommen, samt allen
ihren gebräuchen, wie man sich dererselben bedienen und
gebrauchen solle. und also wird  plxix. v. 19.  gesager 
du äin die höhe gefahren, undhast die gefangenen
gefanihret, dühast gaben empfangen. so hat ihm auch
der engel des todtes etwas mitgetelet  denn es stehet num 
xv. ... also geschrieben   underräucherte und verfühnete
das volck. denselben herrlichen gebrauch aber, nemlich den
, gebrauch derer wlamen, welche, wie gedacht, aus den
gesegekommen, welchen ihm die engel durch den jeffa, den
enel des gesetzes, und durch den metätron, den fürsten des
angeä gegeben haben, hatte er den elieser, und der elieser
seinem sohn pinehas, welcher ein grosser und vortrefflicher
priester war, mitgeteilet.
f3die
 

 eü38   zf
  sdie juden beten auch deshalb, am montag und am donnerstag,
mehr als an andern tagen; allermassen ihre rabbinen schreiben  den
montag und donnerstag betet man mehr als an andern tagen.
denn moyses, unser lehrmeister ist am donnerstag hinauf
gen himmel gefahren, und hat die tafeln empfangen, und
ist ihm die sünde, daß israel das kalb gemachet hat,
vergeben worden; am montag aber ist er wieder herunter
gekommen. der rabby jsmael sagte  der metätron der fürst des
angesichts hat mir erzehlet, daß zur zeit als moyses hinauf in
die höhe gestiegen, er das gesetze auf siebzig mtanieren,
derer siebzig sprachen, und also auch die propheten und
hagiographa  wodurch die übrigen bücher der heil. schrifft des alten
testaments verstanden werden  ä und in vierzig tagen alles
begriffen, aber in einer stunde wiederähabe.
darsä gott den jeffja, den fürsten des gesetzes, zu ihm
geschicket, bei dem er es wieder gelernet habe, so, daß es ihm
zum geschencke ist gegeben worden.  
der rabby elieser hingegen lehret die sache ganz anders und
spricht  das sechste mal, daß gott vom himmel herunter
gekommen ist, ist gewesen, als er auf den berg sinai herab
gekommen, wie exod. äx 20  gesaget wird  als nun der
herr herniedergekommen war, auf den berg sinai c.
in dem sechsten tag des monats may hatte sich gott über
israel auf dem berge sinai geoffenbahret, und wurde der
berg aus seinem ort herausgerissen, und nachdem der
himmel sich geöffnet hatte, ist die spitze des berges in den
himmelhineingegangen und eine sinsternißbedeckte den berg,
gott aber saß auf seinem tron und seine füsse stunden
auf der sinsterniß wie c2  sam. xxii. v. 10.  gesaget wird 
erneigete den himmel, und fuhreherab, und dunckel war
unter seinen füssen.  aufdiese weise widersprechen sich die rabb,
nen, und sind sehr unterschieden in ihren meinungen. ja der taj
selbst widerspricht sich an vielen orten, und gleichwohl solle alles, was in
dem ta  dstchet, und die rabbinen lehren, gottes wort sein. 
ein andermal ein mehrers vom judentum,
wertesten freunde 
cfsosfb

 
   



   
 
n
 
 
 
 

 
 
          
        
     
 
 
 
 
       
                                 
 
     
   
               
               
   
        
       
                  
       
               
         f        
    .        
                  ,
               
   
  e         
             
 
   
  .  
   .    
         
 
         
     
   
              
       
   
    
                   
          
                  
         
 
.          
    wa
     
                   
     
 
   
         
               
   
        
              
                         
         
a         a  
     
     .                
       .          
 
   
    
                     
   
         
   
 
 
           
                      
      .
   
3 e
                  
                   
   
                s
 
     
               
 
          
 
               
     
 
    a
           
               
 
 
   
   
      .       
                   
         
 
 
   
         
               
   
     
 
     
           
   
     
  
 
             
                     
    
            
               
   
     
   
   
 
 
   
    
   
   
                     
                                                   
 
   
 
mätt tt
 
;
z
   
 37
  
2
   
 i d
z s
  y.w                    
z2 mwz w  s  iw b
az d zzy ffffff. h               
      f t      zz          .
t   
s s 
 rrs734
             ,
   2. f               
                  
     
z      ä .
          w
s32     tt  
s         
    3 jl s    
  f  
   
l  tnt l
ä w ,
i w.
k xy    t
 4
 
  i
7.
   
p   wa
    we  
   
 mä s ,
t c  7       l
s   .   s  äff
s  z     im
äääääää z   m.
käufwwiway äääl   e  m. numm  ll
tät       i    f l .
t ff f    
  f fs
  .
kay w  l
  zz  z
z
f m      
ä    i
äs   tr ss   .
ääää    t  f rt
 
f
 
s
 
h
 
 
l
 
 
  







auf ordä und kosten
eines fäysers, reisende
cnefer.
    woäs er
von dem zustand und denen begebenheitender
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht erstattet.
nebst etlichen s ren nachrichten,  
bestehende  
  in der ersten fortsetzung der beschreibung
er
jüngstin zu prag geschehenen erönung ihrer beiderseits
reierenden käys maj.als königs undävon böhmen.  
g
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götter historie, und was dahin gehörig.
3  in einer fernern nachricht von der stadt
amsterdam, und dem daselbstigen herrlichen rat hause,
  in der ersten fortsetzung der angefangenen
  eschreibung des landesguinea,und derer daselbstigen mohren.
s
n merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum,
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet
des andern teils
zweites stücke,
leipzig.dei denen cörnerischen erben, unter herrn joh. schwabens haus,
    in der grimmischen gasse, anno 1724.


   
    
 
     
   
       
   
 
 
     
 
             
            
                         ,  
               .
      . ,  ;              
                     
             
                
a           
        ,     ,    ...                  
                     
                ,
             e. 
            ,  
.                                
                  .      
                ,         
                                            
                                      
         .                       
                              ,     
        
                                          
s.                     
      i                                        
 s        1.                               
                                         
                             
                    .                               
;                              
       
            s .              ,         
      ;.             
              .         ,...               
                      
                     y                
         
.                                  ae ,                                  
                 
                .                      
                 . .                
                        .            
    ,   .         .            
                 
              v   ,       
                                                          
            ,              
         .                                     
   3                                       ,       ,
                               ij z         
                 s                      
                                  ss   ,    .     ,    
                           .          .          
                    
                          
                         
                           ,          
                              
                        
  .  ,                      
.           .       .        .      
                                           
        , .                               
                            
                      
                   v               
                       
       ,                           
                  ;         .      ,
                                                 .   
    ,   a       ,        3     
                  
             s;                           ;     
                      .               .r.          .
                     s                              
             
          .  .      ;      
           . s        ,     ,
              
  
              .              .           
                         .  
mae           ...              .   
                        
               
                    ;
                e   
           
              
                              
               ae       
                 ,   
                      
           
                       
                  
                      
  
 .      
       
        
                
      
                 
         
          
        
          
   
               
        
         
            
     
      
       
    ,         
        
  r . 
  wae        
   ,
                
          
            
            
      
           
           
        
              
   ,
     ...             
     ,     
          ae.    , 
   
    .        
  
                   
           
             
                
              
     ,     
        
          
               ,
             t. 
       .         
          
        
       
     
                     
    .  
               
          
          .
    .
    . ,        
 
 .  
         
              
         
         
       
            
    
       ,    
    
           
       . .
  
        
   
        
          
   
                  
      
     
    .     
.    
      
          
         
          
   
     
       
     
     
 
   
     
 
  
   
      
   
   
   
      
      
   
    ,        
   
        
    
        
    
  
       
           
        
         
    
  
          
   
      
   
  
    
     .    
         
 
   
       
         
    
 .           
  
 
       ,  
 
     
  
 
   
      
       
  
    
  
  
     
      
 
   
   
s     fsän     t  
ääää.
    3  zis sä  
  was äft
 ,    kszä
s
zfnsende, nemlich den edlen chineser herophile und
kfseinen freund, valdu prez, durch ihre
herrlichis.   d. rung, und sie employrten, alle tage, ein paar
  zv stunden, alle vortrefflichkeiten dieser
weltbe  s z
      als nun einstinals, die beiden freunde, von der
  beschatnung des rat hauses zurücke kamen, setzete sich herophile,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
4 e       daf,
u bonn ist der churfürst von cölln, nachdem er kurz zuvor, ä
ten novembr des letzt verwichenen 1723.ten jahres, ziemlich unver  yser
mutet, mit todt abgegangen. er hieß josephus öä und war schen kaps
ten decembr. 1671. deßen herr vater ist gewesen ferdinandus
maria, der andere churfürst von bäyern, die frau mutter aber
zur chur ist er bereits änno. 1688. gelanget und ist folglich damals
nur7jahre alt gewesen.  
ii. chin2, t    g 2  
nichtje stadt amsterdam seete unsere beidenres
dkeit und schönheit, in keine geringe
verwundef z
rühmten stadtrecht in augenschein zu nehmen.
und schrieb also an seinen käpser.
von einer gehabten schweren unpäßlichkeit genesen gewesen, am 12. den chines
zugleich bischoff zu lüttich und hildesheim. gebohren ist er den .
adelheit henriette, herzogs vi toris amadaci in savoyen tochter.









   sf   42   so       
 
nichtweniger ist kurz zuvor, und zwar in der nachtzwischen dem
31. ten o tobr. und 1. ten nov. der groß  herzog von toscana,
cosinus iii. nach einer 52. tägigen kranckheit, mit todtabgegangen;
wiewohl ihm sein hohes alter kaum erlauben können länger zu leben,
 indem er 81. jahre 2. monate und 17. tage alt worden. den
folenden tag hat man deßen cörper balsamiret, und einen teil der
ä verfaulet, auch eine große wunde in dem hals der blaße,
ingleichen einen großen stein in denen nieren gefunden. am 2.ten
nov. ist die leiche in einen großen saal zum öffentlichen anschauen
ausgesetzet, den nechsten freitag darauf aber, als den y ten dito,
des abends, in der collegiat kirche von st. lorenzo, beigesetzt
worden, und zwar in folgender ordnung 
  erstlich kamen die geistlichen, die in mehr als 800 persone  ls
den, wovon ein ieder eine weisse wachs kerze in der hand getragen.
alsdann dieertz bischöffe von florenz undpisa,ingleichen die bischö
von siesola,pistoja und st. miniat,mit ihren bedienten. hernach folgt
18o. ritter vom orden st. stephan, in ihren ordens kleidern.
acht baillis dieses ordens trugen den sarg, bißvor den pallast pitt,
allwo acht derer ältesten lehnträger selbige an der säule von st. felix
ablöseten, und daselbst acht cammer herren des verstorbenen in jener
ihre stelle traten. der neue groß herzog kam darauf, mit dem
anzen hof und dem adel, in hoher trauer, so dann der senat mit
enetianischen fackeln, und endlich die curaßirer zu pferde.
währende, da die beisetzungs ceremonien geschahen, wurden alle glocken
der stadt äus und die canonen von denen beiden festungen
dreimal gelöset.       
sonntags, als am 7.ten dito, erhube sich der neue groß  herzog,
mit einem großen gefolg, in die kirche zu allerheiligen und folgends
auch in die dell annunciata, und in die metropolitan kirche, sich dem
volck zu zeigen. abends aber besuchete er die prinzeßinnen,
unddarauf wohnete er einem grossen staats rat, so wegen absterben
cosmi iii. gehalten wurde, bei, diesen rat eröffnete er, vermittelst
einer schönen rede, worinnen er die aufführung des verstorbenen
groß hertzogs seines vaters, durch sein ganzes leben, sehr
rühmete, und unter andern sagte, daß niemals ein fürst das geheimniß,
an denen streitigkeiten in jtalien keinen teil zu nehmen,   

chdem
ndda
sterben
ittest
beneß
ühmt
mnis
 .
alsergeous habe, wodurch er seinen untertanengroßen fen
t hätte. er könne die vergangene regierung anders
nicht als gut heißen. dennochäkäme ihm solche ä
ä und würde es dannenhero gut sein,
darinnen einige aenderung zu machen.  
  der neue groß herzog heißet, im übrigen, johannes gaston,
und ist den 24ten may. 1671. gebohren. seine gemahlin ist anna
maria francisca, erste tochter des letzten herzogs julii francisci zu
sachsen lauenburg. sie hat bereits philippum wilhelmum,
einen bruder des jetzigen churfürstens von der pfalz gehabt, der aber
schon anno. 1693 gestorben. sie ist den 3.ten juny. 1672
gebohren, und stehet folglich in dem 32.ten jahre ihres alters. seit dem
2. july 1697 ist sie zum andern mal verheiratet, hat aber weder aus
der vorigen, noch der jezigen, ehe einig kind erzeuget. die annoch
lebende schwester des neuen groß  herzogs, ist maria anna louyse
gebohren den 1. ten august 1667. sie war an johannem
wilhelmum. churfürsten zur pfalz vermählet, der den .ten juny. 1691.
ebenfalls ohne kinder, gestorben ist. weil nun,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster kayser   der neue groß herzog von
flörentz bald 53. jahre, seine gemahlin 52 jahre, und die frau
schwester des neuen groß herzogs bei nahe 57 jahre alt, weiter aber kein
erbe zu denen toscanischen landen verhanden ist, so stehet dieser
schöne teil von italien allerdings auf dem fall. die mächtigsten
euä puissancen haben auch desfalls schon vorsehung getan,
und dem spanischen infanten, don carlos, als den erstgebohrnen
sohn aus deriezigen ehe, des königs philippi v. von spanien, zum
successore, sowohlindiesen, als in denen parmesanischen landen
ernennet. nichtsdestoweniger könnte es sich dennoch gar leichtlich fügen, daß
noch ein sehr blutiger tantz, um diese schöne italiänische braut,
entünde.
st der könig von portugal, johannes v. ist den 23.ten octobr.
1723. in das 3.te jahr seines aters getreten, weshalber, sowohl von
dem portugiesischen adel und denen vornehmen des hofs, als auch von
denen fremden ministrisdie gratulationesempfangen. etliche wochen
zuvor, undzwarden 30. ten sept. ist die königin, seine
gemahlin,abermals eines jungen prinzen genesen,  f der hof in keine
gerin  v3ge

 
  so  44   so
de freude gesetzet worden. sie ist eine tochter des glorwürdigsten
  r  und etliche wochen älter als der könig ih
 nm   
am portugiesischen hof zu lissabon, ist im monat septembr.
der secretarius des portugiesischen ambassadeurs, don loius d .
acunha, aus paris angelanget, welcher eine sehr kostbare montur.
vor das regiment garde mitgebracht, so anietzo, daselbst aus jungen
officiers und reutern, die bereits eine zeit lang gedienet, aufgerichtet,
und auf 480. köpffe gesetzet worden. gemeldter secretarius hat
auch einen kostbaren königlichen talar oder mantel, mit
hermelingefüttert, und mit diamante, und perlen kostbar gezieret,
überbracht. es läßet auch nichtweniger der könig an einer
. crone von unschätzbaren wertarbeiten, in welche unter andern ein
diamant gefaßet werden soll, welcher allein 5oocoo. cruzados
gekostet hat. die ursache, warum dieses alles verfertiget wird, solle sein,
weil ihro majestät gesonnen, sich solenniter, und mit ebenso großer,
pracht, als andere monarchen, crönen zu lassen, da sonst die
bißherigen könige aus p rtugal nur proclamiret worden. in übrigen sind,
in denen ersten tagen des monats octobr. 35. manns und 9.
weibs personen, welche man beschuldigeteimlich der jüdischen
religion zugetan zusein,oder andere mißetaten begangen zu haben, durch die
inquisition, welche sich in der dominicaner kirche versammlet gehabt,
verurteilet, auch 14. derselben der weltlichen obrigkeit übergeben und
lebendig verbrannt worden. nunmehro, allerdurchlauchtigster und  
großmächtigsteräwill ich mich zu der in meinem vorigen
bericht angefangenen, erzehlung der zu prag, unlängst vorgefallenen
crönung wenden.    
erste fortse  als nun nach der salbung, ihro käyserl. und königliche
maä  jestät, wiederum ein wenig in dero sitz geseßen waren, wurden sie,
ä durch dero älteren abermal vor den altar geführet, awo sie
ä  wiederum auf den schon in meinem vorigen bericht erwehnten, polster
erönung zu niederknieten. diejenigen obrist land  officirer aber, welche des
prag  königreichs regalien und kleinodien ins chor getragen, empsiengen
sie nunmehro von des erz  bischoffs händen, und ein jeder nahm das
ä  zu sich, musten sie auch halten, biß die crönung geschehen
mp.  
      hierauff

 os   45.  
sehierauf empsieng der assistent des erz bischoffs, von dem
obrist landmarschallen, das schwerd st. wenceslai in der
scheide, und offerirte es dem erz bischoff zur benedi tion, der es dann,
in seines assistenten händen liegende, mit der oration 
exaudi quaesumus domine, preces nostras, utuncensem,quo
hic famulus tuus carolus se circumcingi desiderat, majestatis tux
dextera benedicere   san tificare digneris, quatenusdefensio atque
protectio ecclesiarum possitesse,viduarum, orphanorum,
omniumque dei servientium   servitiem paganorum formido. per
christum  c. benediciret. alsdann gab es der ertz bischöffliche
assistent, nach der benedi tion, dem obrist landmarschallen wicder, der
dasselbe auszog, und, also entblöst, dem erz bischoff aufs neue
zustellete. dieser aber gab es darauf ihro käyserlichen und
königlichen majestät, mit der oration 
accipe gladium, per manus episcoporum, licet indignas, vice
tamen   au toritate san torum apostolorum consecratum
tibirealiter impositum nostra que benedi tionis officio in defensionem
ä m. ecclesia divinitus ordinatum,   esto memor, de quo
psalmista prophetizavit,dicens, in die hand. nachdem sie es nun
ein wenig gehalten hatten, gaben sie es dem
obrist landmarschallen zurücke, der es wieder in die scheide steckete. darauf empsieng
es der ertz bischoff von dem obrist landmarschallen, abermal, also
in der scheide, und gürtete es ihrer käyserl. und königl. majestät,
mit der oration   
accingere gladio tuo super femur tuumpotentissime, ut in
hoc   per eundem.viam equitatis
transeas,moleminiquitatispotenter destruas,   san tam dei ecclesiam, ejusque fidelesprotegas, nec
minus subfide falsos quamchristiani nominis hostes destruas,viduas 
pupillos clementer adjuves acdefendas,desolata restaures,restaurata
conserves,ulciscaris injusta, confirmes benedisposita, quatenushaecin
agendo virtutum triumpho, gloriosus justitia que cultor egregius,
cum mundi salvatore, cujus typum geris in nomine sine fine
merearisregnare. per christum dominum nostrum  c. an die seite,
ihro käyserl und königl. majest. aberzogen darauf die schwerd aus,
und gaben es dem obrist landmarschallen, der es, nunmehro,
entblösset, in denen händen führete. hiernechst liessen sich ihro käyserl.
ii. chin. 2. t. h und

 os   46  
sound könig. majestät, durch den obrist land cämmerer, und dero
obrist cämmerern, die scheideabgürten, die ein cammer diener
auf der seite halten muste.
nachmals nahm der assistent des ertz bischoffs einen ring von
dem altar, welcher aus der käyserlichen schatz cammer dahin
gebracht ward. solchen segnete der ertz bischoff mit dem gebet 
benedic domine   san tifica annulum,   mitte super eum
septiformem spiritum, quo famulus tuus carolus vi. eo frui
annulo, fidei subarratus virtute altissimisine peccato custodiatur  
omnes benedictiones, qux in scripturis san tis reperiuntur,
copiose descendant. per christum  c. hernach steckete er denselben
ihrer majestät an die rechte hand, sprechende   
accipe dignitatis annulum,  per hunc in te catolicx fidei
cognosce signaculum, quia ut hodie ordinaris caput   princeps
regni   populi, ita sisperseverabilis au tor   stabilitor
christianitatis   christianx fidei, ut felix in opere, locuples infide cum rege
regum glorieris per eum, cujus est honor   gloria in secula
seculorum, amen 
ebenermassen nahm des erz bischoffen assistent den königl.
scepter, wie auch den apffel. als nun der erz  bischoff dieselben,
durch das zeichen des heil. creutzes, gesegnet hatte, stellete der
ertzbischöffliche assistent, den scepter,dem obrist landschreiber zu, den
königl. reichs apffel aber dem obrist landrichter. diese
überreichten beide stücke dem ertz bischoff, welcher solche ihro
käyserliche und königl. majestät gab, und zwar den scepter in die
rechte, und den apffel in die lincke hand; wobeier sprach 
accipe virgam virtutis   equitatis, qua intelligas munire
pios,   terrere improbos, errantibus viam pandere, lapsis manum
porrigere, dispergasque superbos,   releves humiles  
aperiattibi ostium dominus jesus christus noster, quide semetipso ait  ego
sum ostium, per me si quis introierit, salvabitur,  ipse qui est
clavis david   sceptrum domus israel, qui aperit   nemo claudit,
stque tibi au tor, qui educit vin tum de domo carceris,
sedentemque in umbra mortis   tenebris,   in omnibussequimereariseum,
de quo propheta david cecinit  sedes tua deus in seculum seculi,
virga acquitatis, virga regnitui,   invitando ipsum diligas
justi  t1aim
 

 os   47  
se ero
n
00m
ge 
uii1
in
uo 
yiojh 
dei
reta 
ege
ig.
hell
erz 
den
her 
äya
nire
ull
tieg.
clz1ät,
eslum,
ul,
siall.
riam   odio habeasiniquitatem, quia propterea unxitte dominus
deus tuus ad exemplum illius quiante secula unxerat te oleo
exultationis prae particibus tuis. per jesum christum  c.
nach diesem nahm der erz  bischoff, von dem obrist  
burggrafen selbst, die königliche crone in seine hand, und segnete sie auf
diese weise 
deustuorum corona fidelium, qui in capitibus eorumponis
coronam ac lapidepretioso, benedic   sän tifica, coronam istam,
quatenus sicut ipsa diversis pretiosisque lapidibus est exornata,
sicfamulus tuusgestator ipsius carolus multiplicipreciosarum virtutum
munere, tua largiente gratia repleatur. per jesum christum  e.
gleich nach diesen letztern worten per jesum  c. bedeckte der
obrist land cämmerer, mit dem atlassenen häublein, das haupt
jhrer käyserl. und königl. majestät. alsdann setzte der ertz  
bischoff nebst dem obrist burggrafen, und denen mehrbesagten zweien
assistenten, folglich selbvierter, ihrer käyserl. und königl. majestät
die crone auf das haupt, und sprach hiernechstdie, beider crönung
gewöhnliche benediction, welche also lautet 
accipe coronam regni, qua licet ab indignis episcoporum
manibus, capitituo imponitur, quamque san titatis gloriam  
honorem   opus fortitudinis expresse signare intelligis,   per hanc
te participem ministerii nostrinon ignores, itaut sicut nos in
interioribus pastores re toresque animarum intelligimur, tu quoque
in exterioribus verus dei cultor, strenuusque contra omnes
adversitates ecclesiae christi defensor, regniquetibia deodati,  per
officium nostra benedi tionis in vice apostolorum omniumque
sanctorum tuorum regimini commissi utilis executor, regnatorque
proficuus semper appareas, ut inter gloriosos atletas virtutum
gemmis ornatus,   praemio sempiternac felicitatis coronatus, cum
redemptore ac salvatore jesu christo, cujus nomen vicemque
gestare crederis, fine fine glorieris, qui vivit   imperat deus cum
deo fn secula seculorum  c.
nach also aufgesetzter königl. cron und benedi tion, stunden
ihrer käyserl. und königl. majestät auf und giengen von dannen in
einen besondern, ad cornu evangelii, aufgerichteten tron, vor
welchem zwei käyserl, und königl. f diener den bet  e
2 h

 os   48   so   
offt ihro majestät sich auf den tron, und wieder herab begaben,
ab und zutrugen. als sie sich auf diesen tron begaben, hatten sie
die königliche crone auf dem haupt, den scepter und
reichs apffel aber trugen dieselbe in denen händen. der consecrator, die zwei
assistenten, die zubehörigen hof  ministri, die obrist land
 officiers, die erb aemter und böhmischen herolde, begleiteten jhro
käyserl. und königl. majestät, stelleten sich, zu beiden seiten des
trons behöriger massen, nnd jhro käyserl. und königliche
majestät, wurden, von dem ertz bischoff, mit nachfolgenden worten 
sta   retineamota locum, quem hucusque paterna
succesfione tenuistihaereditariijure   delegato, per au toritatem dei
omnipotentis   praesentem traditionem nostram omnium
episcoporum, cacterorumque servorum dei  quanto clerum sacri
altaris propinquiorem perspicis, tanto ei potiorem in locis congruis
honorem impendere memineris, quatenus mediator dei  
hominumte mediatoren cleri   plebis, intronisiret, von dem erz
bischoff in dem tronäund von diesem annoch gesprochen 
in hoc regni solio confirmet,   in regno xterno secum
regnare faciatächristus dominus noster rex regum,  
dominus dominantium cum deo  c.
alsdann trat der obrist burggraf hervor, und ruffete, nach
sehr tiefer reverenz, in böhmischer sprache, die stände mit
lauter stimme, auf folgende weise 
koimnet und lasset uns, zu unserm gecrönten brb köni
und herrn uns bekennen. darauf machte er, obrist burggraf,
gleich selbst den anfang damit, siel vor ihrer käyser und königs.
majestät nieder auf die knie, und rührete die cron auf dero
allerhöchsten haupt, vorne über der stirn, wo der grosse saphir eingesetzet ist,
mit zweien fingern an. alsdann stunde er wieder auf, und begab
sich, nach gemachter tiefer reverenz, zur rechten seite, an seine
vorige stelle, deme dann, auf gleiche weise, die andern obrist 
landofficiers herren standes, wie auch die fürsten und geheimten
räte ihrem rang nach, die übrigen herren und
ritter standespersonen aber, welche in dem presbyterio gewesen, p le m le, und
etliche vom bürger stand folgten, und auf die cron, jedes aus
ihmen mit gebührender ehrerbietung, zwei finger legte, gegen
derenjed  pfz

 es  49 
50weden, ihro käyserl. und königl. majestät, dero allerhöchstes haupt,
in signum affectus regii, ganzäund allergnädigst neigten.
als nun dieser actus vorbei war, wurde das vorder teildes
bet stuhls, wiederum, durch die käyserlichen
cammer diener,herbei getragen, und vor ihrer käyserl. und königl. majestät auf den
vorigen ort gestellet.  
in währendem diesem a tu aber, und sobald der
obrist burg  die stände besagter massen, anfgeruffen hatte, intonirte der
ertzischoff das te deum laudamus; welches denn alsobald von der
music, mit allen musicalischen instrumenten, auch trompeten und
heer paucken secundiret, wie nicht weniger von der in armis
stehenden, und haltenden, soldatesca und bürgerschafft, wie auch aus dem
an unterschiedenen orten stehenden grossen geschütze eine salve zum
erstenmal gegeben, anbei auch, in allen prager kirchen, alle glocken,
geläutet worden.    
nach geendigten te deum laudamus sprach der ertz bischoff,
so die ganze zeit über, nach abgelegter congratulation, mit der
cle  von ihrer käyserl. und königl. majestät stehen geblieben, diese
orte    
firmeturmanus tua  c. dann
domine exaudi  c.
auf das dominus vobiscum, und nach denen hierauf gegebe 
nen gewöhnlichen antworten, betete er das gebet 
deus, qui vi trices moysi  c.
worauf er sich wiederum zum altar verfügte, und das alleluja sprach.
alsdann ward das heil. evangelium, wobei vier käyserl
edelknaben, mit cammer fackeln, von weissen war, vor dem altar
aufwarteten, samt dem credo gesungen, und hernach ihrer käyserl.
und königl. majestät das evangelium, wie gebräuchlich, durch des
ertz bischoffs assistenten, zu küssen gegeben.
unter währendem credo trat der obrist land hofmeister mit
seinem stab hervor, und forderte nach tiefer reverenz gegen den
altar, wie auchäihro käyserl. und königl. majestät diejenigen,
welche sich, zu rittern schlagen zu lassen, vorhero angegeben, einen
jeden bei seinem namen auf; und darauf ward das vorderteil des
königl. bet stuhls wieder weggetan.
  glh3
als
 os   0  
 oals nun die aufgeruffenen hervor getreten waren, gaben ihro
käyserl. und könig. majestät dem obrist  landrichter den apffel,
und dem obrist landschreiber den scepter. dargegen nahmen sie
das schwerdt st. wenceslai, von dem obrist  landmarschallen in
die hand, und da selbige personen, und zwar einer nach dem andern,
vor ihrer käyserl. und königl. majestät tron, auf welchen jhro
majestät sitzen blieben, niedergekniet, schlugen sie, einen nach dem
andern, mit mehrgedachten st. wenceslai schwerd, dreimahl über
die lincke achsel. sodann stunde ein jeder unverzüglich auf, und
verfügte sich, nach etlichen reverentzen, wiederum an sein voriges ort.
nach endigung dieser ceremonie stelleten ihre käyserl. und königl.
majestät das schwerd dem obrist landmarschallen wieder zu, der
es noch immerfort entblösset führte. ingleichen hielten die andern
obrist land  officiers, nenilich der obrist landschreiber den scepter,
und der obrist landrichter den königl. reichs  apffel, noch ferner.
nachdem also das credo gesungen und vollendet ward, folgete
die opfferung; da dann der erz  bischoff mit seiner
ertz bischöfflichen mütze, oder der mitra, sich auf das faldistorium mitten des
altars setzete. darauf wurden ihro käyserl. und königl. majestät,
durch ihre zwei assistenten, denen allezeit der
obrist land cämmerer, und obrist cämmerer folgten, der obrist landhofmeister aber,
mit seinem stab vortrat, wiederum zu dem hohen altar, mit
vortragung des königlichen schwerdtes geführet. alsdann wurden, von des
ertz bischoffs assistenten, die verguldete und versilberte laib  brod,
ingleichen die zwei fäßlein wein, denen erb aemtern wieder
überreichet, von welchen sie solche zuvor empfangen hatten, und sie stelleten
solche nunmehro jhrer käyserl. und königl. majest. zuhanden. ihro
käyserl und königl. majestät aber gaben sie, stück vor stücke nebst
zweien güldenen pfennigen, welche ihro käyserl. maj aus des obrist
land cämmerers händen empfangen, dem erz bischoff, opfferten
sie folglich, und liessen sie von dem ertz bischoff auf das altar legen.
darauf begaben sich ihro käyser und königl. majestät wies
derum in dero königl. tron, darinnen sie auf einem pulster
niederknieten, die königl. cron durch den obrist burgarafen, das
untergesetzterote häublein aber, von dem obrist land cämmerer, abnehmen,
und neben sich auf ein polster, von drap d or, s 
über

    1  
süber gieng nun das sanctus, und die elevation, binnen welcher der
obrist landmarschall die spitze des schwerds, ingleichen die panniers,
die spitzen ihrer fahnen gegen die erde sincken liessen, der ordnung
nach vor sich. nach dem agnus dei aber ward jhrer käyserl. und
königlichen majestät, durch des erz bischoffen assistenten das
pacificale zu küssen gegeben; wobei zum andernmahl, von allen orten salve
geschossen, die grossen stücken loßgebrennet, und alle prager glocken
wiederum geläutet wurden.  
als es folgends zur communion kam, so wurden ihro majestät,
denen der obrist landhofmeister wiederum mit seinem stab vortrat,
von dero geistlichen assistenten, vor den hohen altar geführet, allwo
sie sämmtlich, jedoch ihro käyserl. u däeine staffel
höher als die andern niederknieten. in dieser positur empsiengen
jhro käyserl. und königl. majestät, aus denen händen des
erz bschoffs,das hochwürdigste sacrament, wie auch die absolution aus
dem kelch des consecratoris; dabei dann, von dem obrist
burggrafen zur rechten, und dem obrist  landhofmeister zurlincken hand, das
altar  tüchlein gehalten ward. der obrist landmarschall bliebe,
neben dem altar, zur lincken seite, mit mehrerwehnten st.
wenceslai entblösten schwerd stehen, und hielt, als jhro käyserl. und
königlichen majestät bei dem altar niederknieten, das schwerd mit der
spitze gegen die erde. da hernach ihro majestät von dem altar
abtraten, hub er das schwerd wieder empor. nach geschehener
communion wurden ihro käyserl. majestät, abermal, auf vorige
weise, nach dero königl. tron begleitet, allwo sie niederknieten,
und von dem erz bischoff mit dem gebet 
omnipotens deüs, quite populi sui voluit eße re torem,
ipse coelesti benedi tione sän tificans aeterni regnifaciatesse
consbrtem, concedatque tibicontra omnes fidei christiana hostes
visibiles atque invisibiles, vi toriam triumphalem,   pacis ac quietis
ecclesiasticae felicissimum te sieri longe lateque fundatorem
quatenus te gubernacula regnitenente, populus tibi subjectus
christianae religionis justa custodierit, undique fretus pace tranquilla
perfruatur,   te in concilio beatorum collocato, acterna felicitate
ibidem pariter tecum gaudere mereatur. amen quod ipse praestare
dignetur.
item 

 os  52 
seitem   .
concedatque tibi contra c.
quatenus tegubernacula regnitenente  c.
benediciret wurden. hernach vollendete man die messe vollends und
als von dem ertz bischoff die solennis benedictio gegeben, auch die
gewöhnlichen indulgentien publiciret worden, taten die soldatesca
und bürgerschafft, zum drittenmal, die freuden schüsse; wie dann
auch die stücke aller orten loßgebrennet, und alle glocken geläutet
wurden. ihro käyserl. und königl. majestät aber, liessen sich,
durch den obrist land cämmerer, das häublein, wie auch durch
den obrist burggrafen, die crone wieder aufsetzen, und nahmen den
  und königlichen reichs apffel gleichfalls wieder in dero
md .   kt
und da also ihro käyserl. und königl. majestät aufstunden,
wurde deroseben, von der geistlichkeit, und denen obrist  
landofficiers, ingleichen den gesamten anwesenden hohen adel, öffentlich
gratuliret  wobei auch die trompeten geblasen, und die
heer paucken geschlagen worden. . . . . . . . .
als nun solches alles vollbracht war, giengman, in der schon
 besagten ordnung, wie aus der capellen st. wenceslai zum hohen
altar geschehen, auch aus der kirche, ausser, daß die
obrist land offciers die königlichen regalien nicht trugen, weil ihro käyserl und
königl. majestät in dero habit giengen, und die königl. cron auf
dro haupt, den scepter und den königl. reichs apffel aber, in
dero händen hatten. von hier begabe man sich ferner, auf dem,
unter der sogenannten grünen stuben, von der kirchebiß auf die
saalstiegen gemachten, und mit rot und weissen tuch bedeckten gang
nach dem grossen saal, und durch diesen in die land  stube. der
obrist land marschall mit dem blossen schwerd, und dann ein
böhmischer herold traten hierbeiihro käyserl. und königl.majest ganz
allein vor. die käyserl leib garde begleitete, wie gewöhnlich,
jhromajestät von beiden seiten, und folgete auch teils nach, zwischen
welcher der substitutus des obrist erb schatzmeisters gienge. als sich
ä käyserl. majestät schon einige zeit in der land stube, als in
ro bei dieserceremonie beliebten,retirade befanden, trat besagter
substitutus, nebst noch einen assistenten, auf das, auf der seite der
4  
woh
 es   f3  
sewohnung, ihrer majestät der käyserin, aus dem großen platz
vorspringendes, mit eisernen gittern umgebene gänglein, und warff von
dannen die gold  undäöffentlich, unter
das volck, in ziemlicher menge aus. auf solchen münzen stehet
jhä käyserl. und königl. majestät symbolum, constantia  
fortitudine.  
ingleichen ronne auf dem großen platz, aus zweien röhren,
rot und weisser wein, auch ward viel brod, unter der menge
desfvolcks ausgeteilet, und über den gang herunter ge,
würfel.
das schwerd ließen ihro käyserl. majestät, in der land  stu 
be, wieder in die scheide stecken. dero königl. habit aber, behielten
sie noch ferner, die ganze zeit über, biß nach der tafel, an. ehe man
anrichtete, ä ihro kayserl. und königliche majestät, nebst dero
obrist land öfficierern, wie auch obrist  hof officierern, und
geheimten räten, heraus in den grossen saal, vor welchem, wie
auch bei der königl. land stube des königreichs erb türhüter
dienete, und daselbst, mit dem schlüssel in der hand, unter der türe
stehende, aufwartete.  
die kleinodien, außer der königl. cron, welche ihro käser.
und königl. majestät aufbehielten, wurden samt dem schwerd st.
wencesläi, von der land stuben aus, jhro majestät, durch den
obrist, land cämmerer, in einer silbernen verguldeten schaalein
den großen saal vorgetragen, und alsdann auf ein, bei dem fenster,
gleich hinter der kayserl. und königl. tafel, zur rechten hand, mit
fleiß darzu aufgerichtetes, mit roten sammet bedecktes tischlein
eleget.
g die königl. crönungs tafel, deckete der obrist erb
silbercämmerer, und wartete bei dieser stehende auf der
obrist erb küchen meister. bei dem handwaschen aber reichete ihrer käyserl.
und königl. majestät des obrist erb  vorschneiders substitutus,
vor und nach der königl. tafel, das waßer und das gießbecken.
das handtuch empfingen ihro käyserl. und königl. majestät von
dero obrist land hofmeistern. darauf ward das benedicite von
dem ertz bischoff gesprochen.
an der zubereiteten käyserl. und königl. tafel, saßen ihro kays
uä j gtass szserliche

 es   4   56   
serl. und königl. majestät oben an, ganz alleine, zurlinckenundrechten
seite herab aber, saß der bei der erönung anwesend gewesene
cardinal von schrottenbach, der päbstl. nuntius, der venetianische
botschaffter, und der ertz bischoff von prag, ihrem rang nach.
die speisen wurden, von verschiedenen land cavalliers, auf die
käyserl. und königl. tafel getragen, die, in deromaliger abwesenheit
des obrist erb tuchseßen, von deßen substituto erbeten worden,
der ihnen auch sodann, bei tragung derer speisen, mit dem stab
voretl tet,  
9 nachdem nun jhro käyserl. und königl. majestäf, dann
der cardinal, der päbstl nuntius, der venetianische botschaffter,
wie auch der ertz  bischoff von prag besagter maßen sich an die
tafelgesetzet hatten, hub der obrist land cämmerer, ihrer käyserl.
und königl. majestät die königl. cron mit tiefster reverenz ab, und
stellete solche dem erb mund schencken zu, welcher dieselbe, auf
vorgedachtes tischlein, zu denen andern kleinodien, auf ein darauf sich
befindendes schönes polster legte, auf welche wie auch auf alle
kleinodien, der vice  land cämmerer, biß zu ende der mahlzeit die
obsicht trug, weil der obrist land cämmerer an seine tafel gienge.
alle übrige obrist land officiers giengen ebenfalls an ihre tafeln.
auf die tafeln derer obrist land officiers sind aus der
königl. küche alle speisen geliefert worden. ein inspector war über
alle diese tafeln gesetzet, eine jede insbesondere aber hatte gewiße
stäbel meister, deren jeder einen regiments stab trug, aufwelchem
ein silberner löw, mit einer vergüldeten crone, zu sehen gewesen,
worüberstunde c.vi. 4
wann jhro käyserl. und königl. majestät trancken, stunden alle
an der tafel sitzende auf, und blieben solang stehen, biß jhromajestät
das glaß vom munde absetzeten trancken aber die mitspeisende des
kaysers gesundheit, stunden sie ebenfalls auf.    
  nachvollendeter mahlzeitwuschen sich ihro käpserl und königl.
majestät, die hände, der käyserl und königl. ceremoniarius aber
sprach das deo gratias.
 . . ehe ihro käyserl. und königl. majestät von der tafel aufstunden
setzte deroselben der obrist land cämmerer die königliche crone wieder
auf. die übrigen kleinodien, samt dem schwerd
st.wenceslaiwurdengleichergestalt wiederum vorgetragen und ihro käyserl, undägl.
ajc
 s   5  
semajestät giengen, in begleitung derer obrist hof und land officiers,
auch geheimden räte, in die königl. land stube. daselbst
wurden ihro käyserl. und königl. majest. durch den
obrist land cämmerer, die königlcrone abgehoben. den rest des königl. habits
legten sie gleichfalls ab, und verfügten sich re ta nach hofe, in dero
ordentliche zimmer.  . .
als endlich der obrist land cämmerer die königl. regalien, als
crone, scepter und apffel, von der könig. land stube samt dem
schwerdt des heil. wenceslai, über den großen saal wiederum gen
hofe trug, assistirten, und warteten ihm der vice land cämmerer und
vice landschreiber, im königreich böhmen, dabeiauf. alle
kleinodien des königreichs, wie auch das unter die crongehörige häublein,
wurden ihrer käyserl. und könig. majestät, zu dero allerhöchsten
händen, eingeantwortet; das schwerdt des heil. wenceslai aber
hernachebenermaßen, wiederum in der stille, in die capelle dieses
heiligen gebracht. hiermit allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käpser  endiget sich meine relation von der crönung des
römischen käysers, als königs von böhmen. in dem künfftigen bericht
aber werde nicht ermangeln, mit einer beschreibung, von der crönung
der römischen käyserin, als königin von böhmen, aufzuwarten,
die beiden bildniße, welche ich ihnen, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster kayser, nebst dem rat haus zu amsterdam,
übersende, sind die zwei heidnische götter, jupiter und aeolus genandt,
was den jupiter betrifft, so ist er von denen heiden ein vater derer
götter und menschen genennet worden, ungeachtet man ihm
zugleicher zeit einen vater und eine mutter beigeleget. der vater aber
solle saturnusund die mutter cybele gewesen sein. als die mutter
cybele  ich rede nach der heidmischen historie  gemercket, daß ihr mann,
der saturnus, ihre kinder aufzufreßen pflegte, legte sie einen stein an
des jupiters oder jovis stelle, welchen sodann saturnus verschluckete.
mitlerweile ward jupiter in der insel creta auferzögen, und zwar
mitten unter dem tumult derer corybantum, damit saturnus sein
geschrei nicht hören möchte. zu seiner nahrung muste die milch einer
ziege, amatea genannt, dienen, welche erhernach mitunter die
sternenversetzete. auch wird vorgegeben, daß die
taubenzugeflogenkommen, und ihm ambrosia, das ig s     ä
2. holl
jupiter,

ds   6  
seoder götter tranck, zugebracht. die alten haben ihm sehr viele
namen gegeben. cicero saget, es wären drei dieses namens. allein
andere   noch viel weiter, und haben dreihundert gefunden,so mitunter
die dreißigtausend götter derer heiden gehören. indessen verstehen
dieheidnischen teologi, durch den jupiter, eigentlich dasjenige wesen,
so die welt erschaffen, wie sie ihr dann auch deswegen den leiter oder
führer derer parcärum oder schicksaale nennen. die griechen
haben dahero dem jovi eine statuam mit drei augen gesetzet, damit
anzuzeigen, daß er alles, im himmel auf erden und in der hölleseie oder auch
die vergangene gegenwärtige und zukunftigen dinge wisse.  die
römerstelleten ihn auf einen effenbeinern tron vor, in der rechten
einendreifachen blitz, und in der lincken einen scepter haltend, nebst
einem adler an der seite. bißweilen bildeten sie ihn auch in der lufft,
gleichsam auseinem adler sitzende, ab. die poeten berichten, daß
jupiter, nachdem er sein männlich alter erreichet, seinen vater saturnum
vom trone gestoßen, ihn der mannheit beraubet, und seinganzes reich
mit seinen zwei brüdern geteilet habe, so, daß jupiter ein herr über
himmel und erden neptunus über das meer und pluto über die hölle
worden. außer diesem stackelupiter in vielerlei lastern, indem man ihm
allerhand meineid und betrügereien schuldgab. darneben lebte erin
lauter blut schande, indem seine gemahlin, juno, seine leibliche
schwester gewesen. der cererisolleer unter der gestalt eines stiers
beigewohnet, und mit ihr die proserpinam erzeuget haben. der semeli
ä er unter der gestalt eines drachen beigewohnet, und mit ihr den
achum gezeuget, jedoch selbigen, nachdem, aus seiner eigenen
hüfftehervorgebracht haben. er gesellete sich auch zu seine3muhmen oderbaasen,
und zeugte mit der temis diehoras und parcas,mit derdianadievenus,
und mit der mnemosyne die 9musen. jaer suchte sogar seine mutter
im schlaff zu überfallen, um ihrer zu genießen; nicht zugedencken vieler
andern, welchen er unter mancherlei gestalt beigewohnet haben solle.
uber dieses alles bedienete er sich auch eines schönen jungen knabens,
namens ganymedes, welchen er, um desto näher ihn um sich zu haben,
zum mundschenckenderer götter machte; undwas dergleichen gedichte
mehr sind.            
äden eolum belangende, so passirte er vor einen gott derer
winde, man bildet ihn mit einem langen bart, und einem über
äeplus.
alle

  
 os   57
 s               
alle maßenrunzlichen gesichte ab, dadurch sein ewiges alter
anzuzeigen. er sitzet gemeiniglich auf einer wolcke oder auf einem karren,
und hat einen scepter in der hand, womit er die winde
commandiret. einige halten davor, es seie ein könig in eolien, namens
aeolus, gewesen, der auf einem hohen berge gewohnet, und sich auf die
winde wohlverstanden habe; woher dann die blinden leute selbiger
zeit anlaß genommen, ihnäeinen gottzuhalten. ferner ist in der
historie bekant, aeolus ein könig derer tüßoer in italien, der seiner
geschändeten tochter ein schwerdzugeschicket,womit sie sich umgebracht
und das tat bald hernach auch der ehrenschänder macarius.  
das rat hauß zu ansterdam betreffende, legte man den ä
grund anno 1648. darzu. der erste stein wurde unter denen au  ä 
spiciis derer vier burgermeister, pancras, de graef, valkenier undäj m
schaep geleget, wie auch durch ihrenechsten anverwandten. wäh jäd
rende, da man an dem neuen gebäude arbeitete, gieng das alte noch andern
rat haus, wovon bereits ein teil niedergerissen gewesen, im feuer dinge mehr,
auf, ohne daß man jemahls erfahren können, wie das feuer darinnen   ä
ausgekommen. es zerschmelzete dabei viel silber. allein der ver ä ä 
lust, den man an schriften und registern erlitte, welche verbranten ä
war noch weit confiderabler. ein groß wunder ist es gewesen, daß
dasädurch den wind, auf die seite des neuen
gebäudes getrieben worden, nichtäefangen hat.
2, svieränach dieser feuers bruns sahe man das neue
gebäude so weit gebracht, daß die bu eister, und das
stadt conflium, resolvirten, ihre erste versammlung darinnen zu halten,
wel  den 23. april, 6.5. ä obgleich das gebäude noch kein
ach gehabt.  auf einem piedestal von schwarzen marmor, auf
welchem das bildniß der jungfrauen mari estehet, ist folgende
in   von güldenen buchstaben und in lateinischer sprache zu
  . . . . . 
. . iv cal  now. co. joc xlviii.
. quo compositum est bellum 
  . . .  qliod. foederati inf. germ,    
populicum tribus philippis.
  regbus. t       per
  3
   
 ..    
 ömnes
  
   
         
  . . .  
 ..    
 s   58  
seomnes fere orbis oras ultra  
octognta anno8 fortiter i3
gesseruntasserta patriae  
libertateet religione  
auspiciis coss.
     pacificatorum optimorum 2,2
gerb pancräjacde gräef. ..
sb valkener petschaep. , . .
    consulum filii et ag nat1
jacto primo fundamenti
             
     g
  lapde hanccuriam    
fundarunt.    
      33 das heisset  , .            
iv. ca.näxlyiii.
welches das jahr ist, in welchem sich der krieg geendiget
hat, den die vereinigten provinzien, derer niederlande,
ganzer achtzig jahre lang zu wasser und zu lande fast in
allen gegenden der welt, wider drei philippos, sehr
mächtige könige von spanien, wie sie auf einander
gefolget sind, großmütiglich geführet, dadurch aber die
freiheit und die religion befestiget haben, ist der grund dieses
palastes, unter denen auspiciis derer vortrefflichen friede
macher und bürgermeistere gerb. pancras jacob van
graefs, sibert valkeniers und peter
schaepsgelegetworden; wie dann alle ihre söhne und nechsten
verwandtten den ersten stein desfalsgesetzet haben. . . .
nun will ich mich. allerdurchlauchtigster und großmächt
 
käyser  nicht unterfangen, die herrlichkeit dieses vortrefflichen
bäudes, welches sehr wenig, oder wohl gar nicht, seines gleichen auf
erden hat, ausführlich zu beschreiben, weildarzu ein sehr grosses vo.
lumen würde erfordert werden, wann man alle particularitäten
anmercken wolte. allein so viel kan ich doch wohlsagen, daß die
schönheit seiner architectur, überhaupt, so beschaffen, daß man erstaunen
muß, sobald man nur das gebäude erblicket. es scheinet, als müsse
                 die

 
die bildhauer und mahler kunst sich recht dadurch erschöpffet haben;
wobei eine unglaubliche quantität des besten marmors, in welchem
sich viele gotteiten, viele notable geschichte, und viele andere
merckwürdige dinge zeugen, verarbeitet worden. . . . . . .  .
was sonst noch die mächtige stadt amsterdam betrifft, so
wird sie durch eine vroedschäp, di
verniret; allermassen die membra, woraus sie bestehet, eine so grosse
klugheit und frömmigkeit in summa, dergestalt viele moralische und
politische tugenden blicken lassen, daß man sich nicht sattsam darüber
verwundern kan.
  äerats collegium bestehet aus 36.
personen, davon einige das policei wesen, andere aber die
administration der justiz zu besorgen haben; welches denen alten statutis gemäß
geschiehet. was   erhebung derer gemeinen gelder betrifft, wird
desfalls anders nichts getan, als was denen, in voller
rats versammlung genommenen schlüssen gemäß ist, und man vermehret oder
verringert sie nach denen notdürfftigkeiten der stadt und desstaats.
die qualitäteines von der vroedtschap, oder eines senatoris,
währet zeit lebens; es sei dann, daß man sich solcher, durch einige
missetaten, unwürdig mache, oder sie freiwillig verlasse.
die wahl eines senatoris geschahe ehemahls nach denen
meisten stimmen, und zwar durch die vornehmsten bürger, welche sich,
zu dem ende, entweder in einer kirche, oder auf dem marckt platz,
oder an einem andern ort, wo raum genug vor sie war,
versammleten. allein von einem andertalben secüloher, und nachdem die
meisten städte viel grösser, auch weit volckreicher, worden, als sie
zuvor gewesen, hat man observiret, daß diese starcken versammlungen
tumult verursacheten, und anlaß zu einem aufruhr gaben.
dannenhero sind die vernünfftigsten unter denen einwohnern, auf den
entschluß gefallen, die senator oder rats herren wahl auf den
rat selbsten ankommen zu lassen, und solchem das wahl recht zu
cediren. seit dem werden alle vacante rats herren stellen, zu
amsterdam sowohl als in andern städten, durch den rat, oder das
consilium, der stadt selbsten besetzet, ohne daß sich einige bürger
weiter in die wahl meliren.
bei ebendiesem consilio, oder dem magistrat einer jeden s
 
e 
ie ein wahres areopageist,
gou .

  es   6o  
sestehet auch die bürgermeister  und schöppen wahl. altie zu
amsterdam nun sind zwölff bürgermeister, wovon aber nur allemal
vieredes jahrs über regieren weshalb sie auch regierende
bürgermeister genennet werden. jedoch gehen nicht alle viere auf einmal ab,
wann dasäum ist, sondern es weichen nur dreie; der vierte
  ä bleibet an der regierung, weil anderergestalt, die auf dem
apet seiende affairen, gar leichtlich in unordnung geraten könnten,
wann man die, so die beste käntniß davon haben, alle auf einmal
davon abgehen lassen wolte. der an der regierung gebliebene
bürgermeisterpraesidiret, die drei erstern monate des andern jahres
seiner regierung; die übrigen dreie aber gelangen ebenfalls ein jeder
nach seiner reihe, zum presidio.      
die bürgermeister wahlgeschiehet, nach denen meisten
stimmen, von allen denenjenigen, welche zuvor bürgermeister oder
schöppen gewesen sind. sie disponiren von allen bedienungen derer
subalternen des rats, welche währender ihrer regierung vacant
werden, wie auch von denen schatz geldern und denen einkünften der
stadt; da sie dann einig und allein urteilen, was zur sicherheit
und wohlstand der stadt nützlich und notwendig ist. sie
verwahren, wie ich bereits in meinem vorigen bericht gedacht, die schlüssel
zur banco, worinnen die schätze so vieler nationen niedergelegetsind,
und es wird die banco niemahls eröffnet, es befinde sich denn einer
von denen vier bürgermeistern dabei. sie machen verfügungen
ä derer gemeinen gebäude, und tragen darüber solchen leuten die
inspection auf, welche sie darzu fähig erachten.
indessen bringen dergleichen chargen, welche über allemassen viel
respect auf diejenigen ziehen, welche damit bekleidet sind, keinen
allzusonderlichen profit. llein sie öffnen die türe zu vielen andern
wichtigen bedienungen, als zum erempelin das consilium des staats
von holland, zur versammlung derer general staaten, zu dem
staatsconsilio der generalität, und zu allen andern collegiis derer
vereinigten provinzien. das salarium eines bürgermeisters zu
amsterdam, beläufft sich höher nicht als auf 5oo. gulden des jahrs,
und bei der vergebung derer chargen, sind eben keine besonderen
emolumenta vor sie verhanden. enn woferne sich ein
bürgermei  ster fände, der mit denen bedienungen wucherte, und direct   ä
1tg
 es   6r  
sek 
pb 
es
dw.
heit
üssel
sind,
eine 
ungen
endt
xvic
en all
awdet
ztaat
isdeker
sei
 
dire t  geld von denen zöge, welchen er sie conferiret, der würde
dadurch seinen credit ruiniren, und machen, daß man ihn von denen
öffentlichen bedienungen ausschlösse. dargegen mögen sie gar wohl
ihren verwandten, ihren guten freunden, ihren domestiquenjaauch
ihren eigenen kindern, bedienungen zuwenden, wann sie deren haben,
welche fähig sind sie zu bekleiden, und ihnen vorzustehen. dadurch nun
  schaffen sie, in ihren familien, öffters keinen geringen nutzen, woran
sie hernach selbst wieder anteilhaben. jedoch die, welche in diesen
hohen posten, allhie zu amsterdam, oder auch in andern holländischen
städten stehen, und dann ihre familien, mögen vor nutzen davon
ziehen was sie wollen; so ist es dennoch, in der tat, etwas weniges,
wann man die reichtümer dargegen hält, welche ministri und
hofleute in denen benachtbarten königreichen und landen zusammen
bringen. bei so bewandten sachen aber kan man, die moderation der
stadt obrigkeit, nicht gnugsam bewundern, noch die undanckbarkeit
dererjenigen sattsam detestiren, welche sich mit eben soviel
verwegenheit als boßheit unterstehen, obrigkeitliche personen zu beneiden, und
zu beschuldigen, als ob sie sich, mit schaden, und auf kosten, des
ublici bereicherten.    
gleichwie sie nun die gelder des staats sich niemahls
eigentümlich zueignen, und vor ihre grosse dienste anders nichts als
dermassen mittelmäßige belohnungen bekommen, daß man ihnen
kaum den namen einer belohnung geben kan  also sind sie auch nicht
verbunden, grosse unkosten aufzuwenden, um den glanz ihrer
dignität zu soüteniren. die modestie, welche ehemahls die seele der
republique mehr gewesen, als sie es jetzo ist, obgleich die holländer,
gegen andere völcker gerechnet, auch heutiges tages, in
ansehungihrer kleider und ihrer tische, mäßige und bescheidene leute genennet
werden mögen, ingleichen die form des gouvernements, erlaubet
de nen obrigkeitlichen personen keinesweges, sich ausserordentliche
unkosten zu machen, weder was ihren train betrifft, noch ihres tisches
wegen, noch um anderer ursachen willen. ist aber etwa die frage von
solchen dingen, welche das publicum betreffen, und da mögen es nun
festins sein, oder prinzen oder fremde minister tra tiret werden, als 
dann wird, alles durch leute veranstalter, welche in diensten der
stadt stehen, auf deren unkosten alles nötige angeschaffet wird, s ,
   ii. chin, 2. t.   k wul

 s   62
sswie die bürgermeistere desfalls die ordre stellen; als deren
discretion alles anheim gestellet ist. im übrigen gehen die höchsten
magistrats personen, auf denen strassen, ebenso schlecht herum, wie
andere bürger, und es geschiehet öffters, daß man denjenigen, auf
welchen die souverainet  guten teils beruhet, mit dem ellbogen in
die seite stösset, ohne ihn zu kennen. dieses fället allen fremden
sehr wunderlich in die augen, welche gewohnet seind, an denen
ministris anderer länder, nichts als einen eitlen grossen pracht zu sehen.
allein sie lieben und admiriren auch, zu gleicher zeit, die aufführung
derer holländischen magistrats personen, und es ist einem herzlich leid,
wann es zuweilen geschiehet, daß man, diesen würdigen vätern des
volcks, indem man sie nicht kennet, nicht allen respe t erweiset, den
man ihnen schuldig ist.  
die schöppen formiren die richter stube in einer jeden
holländischen stadt. allhier zu amsterdam sind ihrer neune. sie
treten alle jahre ab, und machen andern platz, ausgenvmmen zwei,
welche bei ihren chargen bleiben, um die neu antretenden zu
unterrichten, und ihnen bekannt zu machen, was vor eine bewandniß es
mit denen sachen habe, welche noch zur zeit unausgemachet liegen.
sie fällen, in allen criminal  händeln das urteil, auf eine
souveraine weise, dergestalt, daß man von ihrer sentenz nicht appelliren
kan. was civil dinge betrifft, gehen solche biß auf eine gewisse
sumha. ubersteiget aber der zwist diese summa, alsdann mag
man, von ihrem urteil, an das provincial gericht, appelliren.
gleichwohl condemniren diese schöppen keinen menschen zum
tode, ohne daß die bürgermeistere wissenschafft und käntniß von
der sache haben solten. solches geschiehet nicht etwa darum, weil
die burgermeistere die erfüllnng eines, nach denen meisten stimmen,
gefälleten tootes urteiles verhindern können, sondern bloß und
allein deswegen, damit kein bürger, deren väter die bürgemeistere
sind, anders als in ihrer gegenwart möge gerichtet werden, aufdaß sie
an ihnen ihre beschützer finden können, im fall man ihnen, in einer
capital sache, einige ungerechtigkeit zufügen wolte.
  unter diesen höchsten obrigkeitlichen personen, welche die
souverains der stadt sind, stehen wiederum viele subalternen, davon die
schatzmeister die vornehmsten sind als welche die einnahm aller ä

 os   63  
 em 
rs
k ,
är 
es
kw.
v6wirts,
wisst
ms,
zum
  von
weil
wk
sda.
  istt
daßst
s 
je so 
sonde
fon.
ud
und gelder in denen händen haben. der schout träget sorge,
daß allen unordnungen vorgebauet werde. er lässet auch die
missetäter greiffen, empfänget die, wider sie abgefasseten schlüsse, und läs
set die sentenze zur execution bringen. er pensionarius, welcher
ein juris gonsultus ist, hat die gestalt eines ministriderer
bürgermeistere und des ganzen senats. er hält die öffentlichen reden, und
defendiret das interesse der stadt in denen zwistigkeiten, welche sie
wider andere städte hat. gleichwie er nun eine vollkommene
känntniß von denen ordonanzen, gewohnheiten, statutis und privilegiis
der stadt haben muß  also gebühret ihm öffters, wann es nötig ist,
den magistrat desfalls zu unterrichten.
die einkünffte der stadt amsterdam kommen her, von der
ordinairen accise, oder dem impost, so man von denen lebens mitteln
bezahlen muß, oder von denen renten derer häuser und güter,
welche die gemeinde der stadt an sich gebracht hat, oder auch von
denen schuldigkeiten, welchen ein jedes haus, als einer contribution,
unterworffen ist, damit das allmosen, die ausbesserungen, die
auszierungen, und die fortification bestritten werden könne. hernach
finden sich auch, nach beschaffenheit derer zeiten, extraordinaire
auflagen, worein das consilium, auf sein anteil, bei
general constitutionen consentiret hat, entweder in der versammlung derer
staaten von holland, zur notdurfft der provinz, oder in der
versammlung derer general staaten, zum besten der union. die
schrancken, welche ich mir bei meinen berichten vorgesetzet,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  erlauben mir nicht, vor
diesesmal, weiter von amsterdam zu reden. im übrigen hoffe ich
sie werden, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser 
es nicht ungnädig aufnehmen, wann ich als ein christ, in meinen
berichten rede, so offt ich solcher dinge erwehnung tue, die von denen
christen hoch und heilig gehalten werden, und zum exempel sage, das
heil. abendmal, oder die heil. jungfrau maria c. denn ich be  .
finde mich dermaln in der christenheit und halte die christliche
religion hoch, gleichwie ich weiß, daß sie, allerdurchlaucht und
großmächtigster käpser  denen christen und dem christentum,eben
nicht gehäßig sind; womit verharre c.  
amsterdam,densten an 1724  s          
 
e bald

 es   64  
5ebald hernach, da dieser bericht zugesiegelt und fortgeschicker
war, fand sich der schonbesagte roxas, mit welchem herophile und
val du prez, in sonderbare freundschafft und vertraulichkeit
geraten waren, bei unseren beiden reisenden, auf ihrem zimmer
ein. es wurde unter andern nicht vergessen, wiederum vom
lande guinea zu sprechen, und roxas redete also 
erste fortse  es ist zwar wohl guinea noch von keinem europaeer, von einem
än ende zum andern, durchzogen und sogar eigentlich abgemessen wor 
  den; indessen aber ist gewiß, daß es ein strich landes, zum wenig
äs sendreihundert stunden lang ist, und die weite mag sich vieleicht
je j  eben so hoch erstrecken. es wird aber keinesweges von einem einigen,
äund des herrn oder könig beherrschet, sondern hat deren so viel, als
teutschrer da land fürsten und grafen hat. weil sie nun immerfort in grosser
un9    einigkeit und ziemlich blutigen kriegen mit einander leben haben die
europaeer gute gelegenheit gehabt, mitlerweile, auf der küste zu
nisten, dergestalt, daß man portugiesen, franzosen, engeländer,
holländer, dänen, und brandenburger, in guinea gesehen, welche
insgesammt festungen aufgeworffen, und ihren handel dahin getrieben.
wiewohl die franzosen sind in guinea schon lange wieder
unsichtbar worden. die portugiesen besassen, zu meiner zeit, hin und
wieder noch etwas. wir holländer aber waren die vornehmsten, und
sind es auch noch jetzo. nach uns hatten die engelländer das meiste,
hernach die dänen, und dann die brandenburger; wiewohl ich nicht
äädaß die affairen dieser letztern jemahls allzusonderlich wohl
gestanden.
die gegend, wo das gold in guinea herkommet, machet einen
mercklichen teil des landes aus, und ist ungefehr 60. kleine teutsche
  meilen lang, nimmet ihren anfang bei dem kleinen gold fluß,3.
meilen gegen abend von assine, oder 12. meilen oberhalb axim,
undendiget sich bei dem dorffe pomni, sieben oder acht stunden gegen
morgen von aara. wiewohl es sind sonsten, in dem lande, freilich,auch
ä andere gold reiche gegenden, wohin wir noch nicht einmahl
gehi   mm.
in einem district, axim genannt, sitzen wir holländer ziemlich
feste. dieser distri t aber ist nur 6. stunden lang, von dem fluß
lobre zu rechnen biß an das dorff boesoa, eine stunde s 
r

 s   6  
 enlich
bend von unserm fort, welches zunechst dem dorffe boutry gelegen,
und st. antonius heisset. insgemein sind die mohren, so in diesem
district wohnhafft, sehr reich, auch zu allerhand ergötzlichkeiten und
guten tagen geneigt, und treiben starcke handlung mit denen
kauffleuten, welche weit aus dem lande kommen. fast alles gold, so sie
von ihnen erhandelten, brachten sie, zu meiner zeit, in gewisse
holländische und seeländische schiffe, welche zwar hierzu nicht befugt sind;
aber sich dennoch, zum grösten nachteil der ost indianischen
compagnie, alles verbots ungeachtet, und derer vielen verdrießlichkeiten,
worein sie schon, um dieser verbotenen handlung willen geraten, in
dieser gegend sehen lassen. denn sobald jemand darüber ertappet
wird, verliehret er nicht nur alle seine eingeladene waaren, sondern
muß, überdem, noch eine grosse geld strafe erlegen; und gleichwohl
lassen sich, meine gewinnsüchtigen landsleute, dadurch nicht
abschrecken, sondern kommen allezeit wieder, in der hoffnung, es werde nicht
kund und offenbar werden.
der fluß cobre, sonst auch ancobre genannt, welcher, durch
diesen district, wohl 20 meilen weit aus dem land herein in das
meer fliesset, ist zwar beim einlauff in das meer, so breit unduntieff,
daß man mit keinem nachen darüber fahren solte ; allein weiter
hinauf wird er allmählich schmäler, jedoch zugleich auch tieffer. auf dies
  fluß habe ich etliche tagereisen getan, und ihn überall von einer
olchen annehmlichkeit befunden, daß ich mir einbilde, nichts schöners
im ganzen lande von guinea, so weit ich gekommen, gesehen zu
haben. zu beiden seiten siehet man die schönsten und grössesten
bäume, welche verursachen, daß man unter dem angenehmsten schatten
wegschiffen kan, ohne die geringste incommodität von denen heissen
sonnen strahlen zu empfinden. aufsolchen bäumen befinden sich
mancherlei arten vögel von allerhand farben, und viele hundert
grosse und kleine affen, welche, durch ihr hin und wieder
springen,eine unbeschreibliche augen lust erwecken. man siehet alle viertel
stunden die schönsten und grösten dörffer unweit dem ufer liegen,
die sehr gute häuser haben. das land, worinnen diese schönen dörf 
fer befindlich, hat drei unterschiedene namen. das erste, zunechst
dem meer, heisset ancobre, und will ich die streit frage nicht
entscheiden, ob der fluß nach dem lande,   dieses nach jenen benennet
3 wols
 
                          

 os  66 
seworden, weil dergleichen untersuchungen zu nichts dienen. das
andere land, sdan diesen flußstösset, nennet sich aboenoe, und endlich das
dritte eguira. das erstere ist mir, zeit meiner anwesenheit, wie ein
königreich vorgekommen; die zwei übrigen aber statt einer republic
in dem lande eguira, haben wir holländer, vor vielen jahren, auch
eine festung innen gehabt, woselbst anjezostarcke handlung
getrieben wird. denn über dem, daß von anderen orten her eine grosse
quantitaet goldes hereingebracht wird, so befinden sich im lande selbst, einige
gold gruben, und hat man deren eine sehr reiche, bei meiner
anwesenä axim, entdecket. es ist uns diese festung durch eine traurige
egebenheit entrissen worden. denn wir bekamen streit mit denen
mohren, und wurden von ihnen belagert. der director tat allen
möglichen widerstand, und brauchte letzlich sogar, anstatt eiserner
kuein, welche abgegangen waren, güldene, welche man heraus unter die
mohren schosse. als er aber sahe, daß es unmöglich war sich zu retten,
stellete er sich, als ob er sich mit denen mohren vergleichen wolte, und
ließ sich auch wircklich mit ihnen ein. da sich nun die mohren, etlich
tausendstarck, währenden stillstand, ganz nahe an die festung
gemachet, sprengetesich der director, nebst der festung, und allendenen
seiä die lufft, wobei auch eine ziemliche anzahl mohren
umgehnitilm.
in dem district axim haben, im übrigen, die brandenburger
zum ersten mal genistet, und eine schöne festung friedrichsburg
genannt, drei kleine stunden von unserm fort st. antonius, erbauet.
das nechst an axim liegende land ante oder hante, wie die
eingebohrnen sprechen, nimmet seinen anfang beim dorffe boesoa,
vor etlichen zwanzig jahren wurde dieses land in ober und
niederante abgeteilet; da dann unter dem ersten das land axim, so
kurz zuvor beschrieben ist, mit verstanden wurde.  
es war auch dazumal ziemlich mächtig und volckreich, hatte
tro  einwohner, die zum rauben überaus geneigt waren, und uns
daer öffters viele verdrießlichkeiten und unruhe verursachten. sie
sind aber durch die immerwährenden kriege, mit denen von adom,
dergestaltäund geschwächet worden, daß ihnen von dem vo,
rig nalem ansehen nichts mehr übrig ist. dergleichen kriege nun,
pelche die mohren unter sich selbst führen, und worzu sie von natur
  geneigt

  s  67 
sdas
andlich das
r wl  fls.
 epublic
en, auch
ng getrie
se quan
bst, einige
anwesen
e traurige
mit delic
tat als
erner k
unter die
zurette
olle und
en, es
ng gel 
scien umg 
denburgs
burg g 
erbaue
wie die
beso.
  niede
axim, so
eneigt sind, kommen uns über alle massen wohl zu statten; wie wir
ie dann auch, durch viele listige griffe, darzu aufzureizen wissen,
daß, die einen sowohl als die andern, nötig haben mögen, immerfort
unsere freundschafft zu suchen.      .
eine stunde oberhalb boesoa, nechst dem dorffe dikischofft,
lieget eine kleine festung, welche denen engeländern zugehöret. es
hatten zwar ungefähr im jahr 1690. die brandenburger die
fahne ihres churfürsten hieselbst wehen lassen, gerieten auch, des landes
wegen, mit denen engeländern etliche mal in streit; traten sie aber
diesen, letzlich, gutwillig ab. darauf brachten die engeländer die fes
stung vollends in behörigen stande, haben aber ihren bau schon
öffters bereuet, weil das land nicht nur ungelegen zur handlung,
sondern auch die mohren, dort herum so wild, falsch, betrügerisch, und
vermessen sind, daß sie denen engeländern nicht eine haar breit weichen,
sondern ihnen allezeit das gegenteil halten, und sich ihrer macht
bedienen, wann die engeländer gewalt gebrauchen wollen, ja, wohl
gar äh unterstehen, sie in ihrer festung zu belagern. sonsten ist diese
gegend, mit allem recht, die falsche münze von guinea zu nennen,
weil sich eine greuliche menge unächtes gold hieselbst befindet, womit
   sich nicht wohl darauf verstehen, öffters entsetzlich betrogen
w yocm.  
andertalb stundeunterhalb diesem betrügerischen ort findet sich,
nechstdem dorffe boutry gemeiniglich boutre genannt, die sehr kleine
und unordentlich gebauete festung batenstein, auf einem sehr hohen
berge. selbige ist in die länge gebauet, und in zwei
teilegeteilet. was sonsten dessen festigkeit betrifft, hat es nur vier schlechte
bollwercker, welche, zu meiner zeit, mit eilff kleinen stücken
bepflanzetwa ren. diese festung möchte gar wohl schadenstein, anstatt
25atenstein heissen, weil sie uns lange jahre mehr schädlich als nützlich
gewesen. unten an dem berg lieget das dorff routry, welches groß
und starck bewohnet, dessen einwohner auch viel besser, sind, als die
zu dikischofft. vier stunden weiter herunterliegetwieder eine
kleine festung von uns, nemlich das fort oranien, nahe bei dem dorff
zaconde, was die länge des ganzen landes von ante betrifft, habe ich
selbigeungefähr 9. teutschen meilen befunden. es ist, wie ganz
guinea, voller berge zwischen denen bergen aber liegen die schönsten    
g
a.

 wc  68 
resehr weiten täler, welche sehr beqvem wären,allerhand bäume zu setzen,
und mancherlei arten von früchten zu erbauen. reißwächset bereits
allhier, und zwar über die massen schön. milhio kömmet ebenfalls sehr
häuffighervor, und viel besser als anderswo, in roten körnern. die
jammes und pattates sind gleichergestalt, nicht nursehr häuffig, sondern
überdem,ein jedes in seiner art, viel schöner. sogiebet es auch sehr viele
frucht tragende bäume, häuffige zucker röhre, welche wegen ihrer
ungewöhnlichen höhe, weit besser sind als alle andere, dergestalt, daß kein
zweiffel, es würde grosser nutzen zu ziehen sein, wann neue und mehrere,
angeleget und gepflanzet würden. nicht weniger übertrifft auch dieses
land, alle andere, mit dem herrlichen oelund wein von denen palmen,
sowohl in der vielheit, als in dem sonderlichen geschmack desselben. kurz,
es ist ein land, welches den ackersmann seine arbeit nach
wuuschbelohnet, indem es überdem eine grosse anzahl von zahmen und wilden
tieren ernehret weil aber, durch den letztern krieg, welchen die von ante
mit denen cormensern geführet, die ersternschier ganz in den
grundverdorben, und insgröste elend gestürtzet worden, also müssen sie, in
ermangelungeiner zulänglichen macht, stets in sorgen stehen aufs neue
angefallen zu werden. es hatten auch damahls viele in unsere festung nahe
bei boutry geflüchtet, wannenhero ihr schönes land fast ganz und gar
ungebauct liegen bliebe. da ich mich, in denen jahren 1696 und 9r.
kurz vor besagten krieg, annoch, als assessor, in boutry aufhielte, war
das land von ante annoch starck bewohnet, und man kunte, mit höch.
stem vergnügen, die schönsten lust reisen anstellen, indem die vielen und
schönen dörffer, die überaus schönen früchte, auch häuffige heerden,
des grossen und kleinen wiehes, nicht ohne ergötzung anzusehen waren.
uber dieses ist, zur selben zeit, alles so wohlseil gewesen, daß ein soldat,
der sich anderwärts kümmerlich, mit seinem sold durchzuhelffen wuste,
hier zu lande reichlich auskommen kunte. was die gesundheit anbe,
langet, halte ich diesen ort viel gesunder als alle andere, und glaube, daß
fast keine gesundere lufft sein kan. denn, solange ich daselbstgewesen,
seind, in ansehung der zahl derer einwohner, sehr wenig krancke, und
noch weniger todte gewesen, so daß, im fall dieselbe lufft sich überall
fände, das land guinea seinen bißherigen nahmen einer grabstätt mit
allem recht ablegen könnte.
damit ich aber das schönste, in diesem lande, zwischen aceda
und
   
  . .

 os   62  
so 
und boutry, nicht mit stillschweigen vorbei gehen möge, muß ich
etwas von dem angenehmen, herrlichen flußmelden, welcher
nechstbeiunserer festung vorbei fliesset und in schönster annehmlichkeit, sich tief ins
land ergiesset. zu beiden seiten prangeter mit denen schönsten
bäumen, die ihn in seinem engen ufer ganz mit schatten bedecken so,daß ich
mir öffters eine lust gemachet und biß an dessen ende soweit man mit
einem nachen kommen kan, ungefähr drei stunden vom meer hinauf
schiffet. zwar gehet er noch viel weiter; allein es ist nicht wohlmöglic
inauf zu kommen, wegen derer vielen wasser fälle, indem sich da
wasser, mit grosserävon denen alldort befindlichen
klippen, herunter stürzet. er ist überaus fischreich, ungeachtet eine
grosse menge crocodillen anzutreffen, von denen die fische gefressen
werden. die affen sind in so grosser anzahl beidiesem flußverhanden,
daß man meinen solte, sie müsten ihren ordentlichen sammel platz
daselbst haben. austern sind bei diesem fluß eine so greuliche
menge zu sehen, daß man ihrer, in einer stunde mit leichter mühe,
hunderttausend sammlenkan. denn an dem ufer des flusses wachsen
eine gewisse art bäume, groß und klein durcheinander, deren
ordent4
liche aeste noch andere von sich schiessen lassen, welche, anstatt
hinaufwärts zu schiessen, sich ganz auf die erde niederlegen, und,
wegenerä ahrungs  safftes, mit der zeit vertrocknen. viele
davon aber, so ins wasser reichen, nehmen sehr zu, und sind ganz
bedeckt von kleinen austern, so anfangs nicht grösser sind, als die kleinen
schnecken, welche allhier in holland aalkriet genennet
werden.nachgehends aber nehmen sie sehr zu, und gelangen, in kurzer zeit, zu ihrer
vollkommenheit,          
oberhalb boutry ist das land ante, ebenfals von einer überaus
grossen annehmlichkeit, indem es sich zwei bißdrei stunden um
diese festung ausbreitet. insonderheit finden sich hinter einem dorffe,
tocorary genannt, die allerschönsten und angenehmsten täler, die
dem auge eine rechte weide sind. dann sie sind nicht nur sehr breit
und lang, und durchgehends ganz eben sondern auch mitohen
bäumen besetzet, welche in überaus richtiger ordnung stehen, und zwischen
sich ein sehr niedriges und kleines gehölze haben, dergestalt, daß es
scheinet, ob habe die natur allda ihr meisterstücke verfertigen, und es
aller menschlichen kunst zuvortun wollen.  f der erde sichet ma 
  m
ii. chin. 2  t.

 es  70 
sein dem schönen weissen sande, unterschiedene spuhren von hirschen,
elephanten, tygertieren, wilden katzen, und andern mehr. kurz zu
sagen, man kan nicht, ohne entzückung, diese wunder und annehm.
ichkeis volle täler durchspazieren. das nechstangränzende dorff
tocorary, welches dergestalt verwüstet worden, daß schier gar nichts
mehr davon übrig ist, hat, zu unterschiedenen zeiten, auch
unterschiedene europaeische herren gehabt, indem es bald denen engeländern,
bald denen holländern, bald denen brandenburgern, bald aber, wie
mir gesaget, denen dänen und schweden zugehöret  denn diese
letztere nation hatte auch, einstmals, auf der küste von guinea,
genistet und posto gefasset. wir sind die letztern gedlieben, nachdem der
admiral ruiter die engeländer im jahr 16 . heraus gejaget. je
doch, weil wir merckten, daß die handlung daselbst nicht anschlug,
allermassen es in dem krieg mit denen von adom durchs feuer
verdorben gewesen, so daß allda nicht nur sehr wenig, sondern auch noch
darzu lauter nichtswürdige leute wohnten, so haben wir es freiwillig
verlassen. drei stunden besser hinunter, beim dorffe
chema,besitzen wir eine kleine festung, welche wir denen portugiesen
abgenommen. von diesen hat sie den namen st. sebastian empfangen, den
sie auch biß auf diese stunde führet. gleich dahinter fänget sich das
kleine königreich jabi an, dessen könig aber so arm ist, daß ich ihm
nicht gerne 1oo. gülden, an kauffmanns waaren, anvertrauen
wolte, weil ich, in ansehung seiner armut, besorgen müste, niemals
bezahlt zu werden. er könte zwar, nebst seinen untertanen, aus dem
milhio, welchen sie pflanzen und verkauffen, wie auch noch
auseinif andern dingen, ein schönes stücke geld aufbringen; allein die
rossen, sonderlich die von adom, so umher wohnen, nehmen ihnen
öffters alles ab, was sie haben, und gehen mit ihnen als sclaven um,
ohne daß sie sich dawider setzen können, in ermangelung darzu
benötigter force.    
  neben unserer festung, auf der seite, fliesset der chama oder
der fluß st. johann die mohren nennen ihn bossumpra, weil sie
ihn vor einen gott halten denn bosfum heisset auf ihre sprache
gott. selbiger   sich längs denen ländern jabiund ädom,
biß jenseits juffer, und, soferne denen mohren zu glauben, überhundert
meilen in das feste land hinein; wovon man doch keine rechte
ge   
wiß 

   s   7   s  aau demanama  ad sa
wißheit hat. im übrigen ist er ziemlich breit und schön, gebe auch
  an grösse und annehmlichkeit dem fluß ancobre wenig nach. ja
dieses hat er vor jenem voraus, daß man füglich mit geladenen
schifflein, aus dem meer, hinein in das land fahren kam, wenn man sich nur
vor einer klippe an dem mund des flusses weiß in acht zu nehmen
wer hierinnen unvorsichtig ist, hat zu befürchten, daß das schifflein
zerscheitere, oder gar umfalle; welches zu meiner zeit unterschiedene
mal geschehen, so, daß viele menschen umkommen sind, insonderheit
wann das meer unruhig gewesen. in diesem fluß liegen auch viele
insuln, und auf diesen dörffer, welche insgesammt nach adom
gehören. was sonst das land adom betrifft, wird es von 5. oder 6.
vornehmen häuptern regieret. soferne nun diese art einer
republique, die man aber mit viel bessern recht eine zusammenkunft von
allerhand betrügern und räubern nennen mag, sich untereinander wohl
zu verstehen wüste, wären sie geschickt genug eine ansehnliche macht
auf die beine zu bringen, und sich dadurch ihren nachbarn
redoutable zu machen. anno 169o. beschlossen sie einhelliglich einen krieg
wider die von ante, und soutenirten auch selbigen sd lange, biß alles,
sowohl das land als die einwohner, verdorben waren. gleichwohl
blieben die von ante so eigensinnig, daß sie ihre herrschafft nicht
erkannten, dergestalt, daß sie, noch biß auf den heutigen tag,
miteinander zu tun haben. beim anfang des 18ten seculi hatten sie einen
krieg mit denen dreien ländern, so an dem fluß ancobre
gelegenund, nachdem sie selbige ganz entkräftet und ausgesogen, wurden sie,
die drei länder nemlich, gezwungen, von denen von adom, den frieden
um eine ansehnliche summa geldes zu erkauffen.
die völcker derer von adom hatten damals einen general,
welcher der vornehmste ihrer republique gewesen, und
anquageheissen. dieser hat die völcker von adom lange jahre commandiret,
und es werden von ihm ganz entsetzliche grausamkeiten erzehlet. als
er einstmals in einem treffen, etliche von denen seindengefangen
bekam, ließ er sie auf eine grausame art martern, indem sie über den
ganzen leib verwundet wurden. hernach siel er, wie ein tyger, auf
sie loß, leckete und schlupfferte das blut aus ihrem wunden. noch
war dieses nicht genug, sondern er ließ einen von ihnen, der ihm
insonderheit zuwider war, gebunden vor s rgen , und s 
            l 2     ihnz
 

     
        
 
ihm den leib, durch ein glüendes eisen, hin und wieder öffnen lasse,
senger das hervor qvellende blut in einem gefässe auf, davon er die
helffte hinein soffe, das übrige aber seinem abgott geopffert. also
gieng dieser blutdürstige, mit seinen uberwundenen grausam um;
wiewohl es um so viel weniger zu bewundern, weil, in ermangelung
solcher seinde, seine eigene leute ihm vielmals, statt eines
schlacht opffers, dienen müssen, auf daß er seine blutdürstigkeit an ihnen stillen
nnen. als selbiger im jahr 1692. zum zweitenmal mit denen von
ante angebunden, besuchte ich ihn in seinem lager hinter chama.daer
ich sehr höflich, nach landes art aufnahm. währender zeit meiner
gegenwart aber, bekam er eine gelegenheit, seine grausamkeit sehen
lassen. denn als ein mohr, an dem halse einer von des generals
rauen, eine neue art corallen erblickete, nahm er solche in die hand,
jedoch ohne sie vom halse abzulösen; welches auch die frau, nichts
böses daraus urteisende, gerne gestattete. denn die mohren lassen
sonst ihren frauensgrosse freiheiten zu, und sie dörffen sich mit an
ä gemein machen, ja selbst mit ihren sclaven, doch so, daß
die regeln der ehrbarkeit nicht ganz und gar überschritten werden.
allein vor diesesmal nahm es der anqua sehr übel auf; ällermassen
diese beidenunschuldigen menschen sterben, und sich ihr blut
aussaugen lassen musten, sobald ich abschied genommen hatte. kurz zuvor
atte er einer von seinen frauen die hände abhauen lassen. um ihr
auch sowie mehr plage und verdruß zu machen, brauchte er sie die
ä zu fangen; worüber er die arme frau, wann sie es mit denen
gestümmelten händen nicht verrichtenkunte, hoch auslachete. damit
ch aber wieder auf das land adom komme, so führen die daselbstigen
ä egen andere zu rechnen, ein sehr commödes leben, und sind
auch mächtig. sie wohnen recht an der haupt passage, welche alle
kauffleute so aus dem lande kommen, reisen müssen, und haben
folglich die schönste gelegenheit, mit ihnen zu handeln. uberdem, werden
im lande vortreffliche gold gruben gefunden; wiewohl sie, eben durch
  iese und die menge des volcks, so hochmütig und vermessengemachet
werden, daß man sehr behutsam mit ihnen umgehen muß. das land
äd vorsch selbst ist überaus fruchtbar, und reich, von korn und
andern fr endergestalt, daß sie nicht nur eigenes überflüßiges
auskommen, sondern auch noch anderswohin ein ziemliches zu verfahren
 
ha 

 
 
 
    73   s 
ä hiernechstgiebet es allerhand arten von wilden undzahmen
tieren; der fluß aber speiset sie mit denen schönsten fischen.
jedoch es seie vor diesesmal genug von guinea geredet, wertesten
reunde          
f wtach dieser erzehlung sichete val du prez seine gesammlete
anmerckungen vom talmud und dem judentum hervor, davon er
folgendes comm nierte . . . . . . . .        
es wird, sprach valdu prez, bei denen naseweisen rabbinen
gefraget, wie moyses in denenjenigen vierzig tagen, da er bei dem alle
mächtigen gott in dem himmel gewesen sein solle, gewust habe, wann
es tag oder nacht gewesen seie, davon indes rabbi bechaiauslegung,
über die fünffbücher moysis undzwar über die worte ex.di 34y.
23. und er war allda bei dem herrn vierzig tag und vierzig
anmerckungen vom
talmud und dem
judentumyachte, also geschrieben stehet  woher hat tosses gewust, wann
es tag und wann es wtacht en  wann der heilige und
gebenedeiere gott ihn das schriftliche hesetze gelehret hat, s  hat er
gewust, daßes tagwar. wann er ihn aber in den mündlicher
äädaß es mtacht war
äää2ä
denn tag und änd bei gc      
saget wird  und dasäbehihm. so stehe auch
pr39. v. 12 geschrieben  die finsternißverfinstert auch nicht
bei dir. weiter wird in dem medrasch gelesen  vvanner
gesehen hat, daß sich die sternen und die planeten vor gott
geneiget, und ihn angebetet haben, so hat er gewust, daß es tag war.
wann er aber gesehen hat, daß die kugel der sonnen sich vor
gott geneiget, und ihn angebetet hat, so hat er gewust, daßes tag
war, wie nehem.9. v.6. gesaget wird  und das himmlische heer
betet dich an. dieses wird auch in dem jalkut schim ni über die
psalmen, und über die fünff bücher moysis gelesen; an welchem
letzfern ort aber noch dieses dabei stehet  wann er gesehen hat, daß
die engel gott mit dem worte heilig gelobet haben, so hat er
gewust, daß es tag war. wann er aber gesehen hat, daß sie
ihn mit dem wort gebenedeiet gelobet habe, s  hat er gewust,
daß es wtacht war. auf eine andere weise solches äuch
geschehen  wann er gesehen hat, daß die engel das yanna ä
sen haben, um selbiges denen sie hinunter zu geben, so hat er
  3  
   
ge
                     s  74 
sogewust, daß es tag war. wann aber das wanna
hinuntergekommen ist, so hat er gewust, daß es wtacht war.
wer einen beweiß deswegen fordern wolte, daß die juden, in
ihrem talmud und anderen schrifften, was ihre lehren und
meinungen betrifft, einander sehr zuwider sind, und doch vorgeben,esseie
alles gottes wort, was der talmud und die rabbinen lehren, der
muß wissen, daß in dem jüdischen buch lefärjeh alsozulesen 
wann moyses, unser lehrmeister, auf welchem der friede
sei  den felsen nicht geschlagen hätte, so wäre keine streitigkeit in
israel, und hätte alles einen richtigen bescheid. item über die
worte jerem. 23 v. 29. ist mein wort nicht wie ein haffer, der
felsen zerschmeisset stehet folgendes geschrieben  dieses bedeutet,
daß nun die worte desälauter funcken seind, welche
leichsam von hammer herkommen. daß aber das gesetze viele
uslegungen hat, daran ist der fels ursach, das ist, die schlagung
des felsen ist schuld daran, daß die uneinigkeiten, und die
auslegung über das gesetze so sehr segndvermehret worden. weiterfolge
äuda  wegen des hader wassers hat moyses, unser lehrineister,
auf dem der friede seie  denää
schlagung des felses, ist eine streitigkeit in israel in der
auslegung des gesetzes entstanden, so, daß dieser ein ding erlaubetjener
aber verbietet, dieser etwas vor unrein, jener aber vor rein hält.
dem jalkudchadasch stehet unter dem titel torah  wannmoyses den
felsen nicht geschlagen hätte, so hätte man das gesetze ohne mühe,
shne einwürffe, und ohne streitigkeit gelernet. dieweil aber
num. 20. v. 1. geschrieben stehet   und er schlug den felsen,
und das wasser nur tropffen weise herab gelaufen ist,
deswegen seind diejenigen, welche das gesetze lernen, wie ein hammer,
der einen felsen zerschmeisset, und ist kein richtiger bescheid,
sondern es geher nur tropffen weise damit her. in dem
talmudischen tra tat s ta, und in dem tra tat sanhedrin, lieset man dieses 
utachdem die lehrjünger des schammai und hillels sich
vermehret, welche nicht, wie sie notwendig haben tun sollen, gedienet,
so haben die streitigkeiten in israel zugenommen, undist das
gesetzeäzu einemägesetze gemachet worden. in
dem tahuudischen tractatcholin, werden dem hochmut diese unei ,
.    
nig
     oß   7   so .
nigkeiten derer meimungen und lehren zugeschrieben, allwogelesen wird 
von der zeit an, da sich die hochmütigen vermehree, haben die
streitigkeiten zugenommen.    
in dem talmudischen tra tat erüvin stehet ausdrücklich  es
sagt der rabby abba, daß der samuel gesaget habe  drei jahre
seind die vom hause schammai, und vom hause hillels mit
einander streitig gewesen, und als diese gesaget hatten, der bescheid gehet
nach uns, und jene sich verlautenäder bescheid gehet nach
uns, ist eine stimme vom himmel herab gekommen, und hat
gesprochen  es ist beides   was der schammai und hillel lehret 
gottes wort; der bescheid abet gehet nach dem hause des hilleis.
in dem talmudischen tra tät chagga findet man folgendes  die
ümänner derer versammlungen seind die lehrjünger derer wei   
sen, welche versammlet sitzen und studieren in gesetze. diese
halten ein ding vor rein jene vor unrein. diese verbieten, sene
erlauben es. diese halten es vorrecht, jene vor unrecht. es möchte
aber jemand sprechen  weil diese ein ding vor unrein, jene aber
vor rein halten, diese verbieten, jene erlauben, diese vor unrecht,
sene aber vor recht erkennen, wie solle ich dann das gesetze lernen 
der text will so viel sagen  diese lehren seind von einem hirten
gegeben, ein gptt hat sie gegeben, ein brhalter oder herrscher hat
sie gesagt. sie kommen aus den mund des 5errn aller wercke,
des gebenedeieten gortes, wie exod. 29 v. . gesaget wird  und
gott redet alle diese worte. so laß deine ohren gleich als
wie ein trichter sein, und schaffe dir ein herze, welches die worte
dererjenigen, die es vor rein erkennen, die worte derer
verbietenden, und die worte derer erlaubenden, die worte dererjenigen, die
etwas vor unrecht sprechen, und die worte dererenigen, die es vor
recht halten, hören möge. so stehet auch in dem buch amnudeha
schifa, unter dem titel ämmud harevy, also geschrieben  wiewohl
dieser etwas verbietet, und jener dasselbe erlauber, so ist doch beides
göttes wort, und kanbeides zur zeit bekräffriget werden.
ja sie wollen so gar, daß moyses, alle im talmud befindliche
streitigkeiten, von gott auf demäsinai empfangen habe, wie
j demjakut chidulch, unter dem titel luehot gemeldet wird,
rcm
.  os  76  
so           
memlich  moyses hat das gesetze vom berge sinai empfangen, auch
gar die streitigkeiten zwischen dem schammai und hille. . . . . .
weiter wird von denen juden gelehret, es seie das gesetze vor
der erschaffung gewesen, und daß der adam, ingleichen einige von des
sen nachkömmlingen, ehe es auf dem berge sinai gegeben worden,
ä gewust haben. daß es vor der erschaffung der welt
gewesen seie, solches lehret der rabbi elieser, da er spricht sieben
dinge sind erschaffen worden, ehe die welt erschaffen wurde, und
diese seind das gesetze, die hölle, das paradies, der tron der
herrlichkeit, der tempel, die busse und der wtame des umeßiä.
wooher wird das gesetze bewiesen  dieweil  pr yerbzy, 22 gesaget
wird  der herr hat mich im anfang seiner wege gehabt,
vor seinen wercken, von dem an, da noch nichts war ryo
her wird die hölle bewiesen  weilä33.  gesaget wird.
dann töphet so das höllische feuer bedeutet ist vorgestern
zugerichtet, und zeige das wort meetmol, das ist vorgestern, so viel an,
als ehe dieäist erschaffen worden. woher wird das
paradies bewiesen   weil genes2. v. 8.   aget wird  und gott der
herrpflanzte einen garten in eden, mikk dem, das ist, von
ewigkeit her, wie es der rabby elieser hier verstanden haben will,
und es auch sonst genommen wird; allein hier heisset es eigentlich
gegen morgen. woher wird der tron der herrlichkeit
bewiesen  dieweil  es 39. v2 gesaget wird  von dem anstehet
dein stuhl feste; und bedeutet das wort, von dem an, ehe die
welt erschaffen worden. woher wird der tempelbewiesen  die
weil  jerem 17. y. 12.  gesaget wird  ein tron der
herrlichkeit, eine hoheit vor dem anfang her, und bedeutende
worte, vor dem anfang her so viel, als, ehe die welt ist erschaf
fen worden. woher wird die busse bewiesen  dieweil psgow.
2. 3  ä wird  ehe die berge gebohren warenc. tasche
enosch, das ist  wie es hier unrecht verstanden wird  machtest du,
daß der mensch busse tun solte. woher wird der utame des
weßiäbewiesen  weil  pc72. v. 17 gesager wird  sein name
ist vor der sonne gesöhnet worden. ünd ein anderer spj
 mich.

y  s  77  s      .
mich  5. v. 2.  meldet  und du betlehem ephrata bist du klein
zu sein, unter denen tausenden juda  und seine ausgänge seind
ä dem anfang von ewigkeit, ehe die welt ist erschaffen
woroen,
wie lange aber das gesetze vor der erschaffung der
weltgewesen, solches lehret der talmud in dem tra tat schabbat, oder
schabbas, allwo gemeldet wird, daß die engel gott den herrn, als er das
gesetz dem moysi in dem himmel geben wollen, also angeredet haben 
was hat dann der von einem weibe gebohrne unter uns zu tun 
als aber gott ihnen geantwortet hatte  er ist gekommen das
gesetz zuempfangen, haben sie zu ihm gesäger  wilt du das
angenehme und verwahrte gesetze  welches vor denen sechs tagen der ..
merschaffung, neunhimdert und vier und siebenzig alter, ehe die
welt ist erschaffen worden, bei dir verwahret lieget, dem fleisch
und blutgeben  was ist der mensch,daß du seingedenckest 
von dem adam lehren die juden, nach ihrem talmud, daß er
das ganze gesetze gewust, solches auch, vor dem fall, völlig gehalten
habe. ja in dem buche siphre jaschenim, wird eines
geschriebenen buchs gedacht, welches sachut adam, das ist, die unschuld
adams genennet wird, worinnen behauptet werden will, daß der
adam nicht gesündiget habe, als er von der verbotenen frucht gegessen 
  was sonst den ersten menschen adam betrifft, so finden sich von
demselben in dem talmud viele fabeln, und törichte anziehungen
der heil schrifft. von dem staub oder der erde, stehet im
tra tat sanh drin des talmuds, folgendes  der rabbi allir sagt   der
staub des ersten menschen, aus welchen er sterschaffen worden,
ist von der ganzen welt zusammen gebracht worden, wie psalm.
i36. v. 16. gesaget wird  deine augen sahen meinen
unförmlichen klumpen. und 2. chron. 16. v. 9 stehet geschrieben  des
herrn augen lauffen durch alle länder. der rabbi
oschja hat, in viamen des rafs, gesaget  des ersten menschen leib ist
aus babel, und sein haupt aus dem lande israels, seine glieder.
aber seind aus denen übrigen ländern genommen. ... der
rabbyacha hat gesagt  ä seind ausäagma
ewesen, so ein ort bei babelsein solle, wie der rabbh, salomon
9 il. chin, 2.t.     ä   be
 

   ps  78 
 esa   
berichtet. in denen capiteln des rabby eliesers aber, wird in dem
eilfften gelehret, daß gott von denen vier ecken der welt die
erde genommen habe, aus welcher2dain erschaffen worden.
so solle er auch mit zweien gesichtern erschaffen worden sein,
wie im tra tat berach t destalmuds, mit diesen worten angezeiget
wird  der rabbi jeremias des eliesers sohn, hat gesagt   gort
hat den ersten menschen mit zweien angesichtern erschaffen, wie
psalm 139. v. . gesaget wird  hinten und vorne hastu mich
formiret. hierüber schreibet der rabbi salomon also  er hat ihn
mit zweien. angesichtern erschaffen. das eine war vorne, das
andere aber hinten, und hat ihn in zwei teile geschnitten, und von
  dem einem die eva gemachet. so stehet auch im tra tat etüvin
des talmuds, daß adam mit zweien gesichtern seie erschaffen
worden, und lauten die worte daselbst also  der erste mensch hat eine
zweifache gestalt von gesicht gehabt, wie pf 139. v. . gesaget
wird  hinten und vorne hast du mich formiret. hierüber
schreidet der rabbi salomon also  er hat ihn in zwei teilegeteis
let  denn auf der einem seite war er ein u7ann, und auf der ans
dern seite eine frau. darvon findet sich auch in bereschit
räbba, in der achten parascha, dieses  es hat der rabbi samuel, des
nachmanus sohn gesaget  in derselbigen stunde, in welcher gott
den ersten menschen erschaffen, hat er ihn zwei angesichter
gemachet, und ihn von einander gesäget, ihn auch zwei rücken
gemachet, einen auf dieser, den andern auf jener seite.
wie groß aber der adam seie erschaffen worden, solches wird in
dem tra tat ch giga, des talmuds, mit diesen worten angezeiget 
der rabbi elieser hat gesagt, der erste mensch hat von der erde
biß an des himmels firmamentäutnachdem er aber
gesündiget hatte, hat gott seine hände auf ihn geleget, und ihn kein
gemachet, wie ps39 v. l. stehe  hinten und vorne hast du
mich formiret, und deine hand auf mich geleget. der rabbi
jehada hat gesagt, daß der rafgesaget habe  der erste mensch hat
von einem ende der welt zum andern gereichet wie deut. 4. v. 32.
gesse wird voldem tage an, da gott den menschen
auf erden erschaffen hat, von einem ende des himmelsbiß
  zum

 s  79. 
sozum andern. als er aber gesfindiger hatte, hat gott seine
hänöe auf ihn geleget und ihn kein gemachet, wie p39. v. gesaget
wirö . ä deine hände auf mich geleget. uber die
worte von einem ende der welt biß zum andern, schreibet der
rabby salomon also  wenn er sich niedergeleget hat, so ist sein
kopffün aufgang seine füsse aber sind in utiedergang gelegen.
ä dem falmudischen buch sepher gilgüim wird angezeigewöder
er leib des adams gewesen, als er geschaffen worden, nemlich  zu
der zeit, da er ist erschaffen worden, war sein haupt, seine
gurgel, und als mitten in dem paradies, sein leib aber in dem
übrigen teil der welt. weiter wird in dem buch, welches reschit
c chma heisset, von der grösse derer fersen des adams also gelehret 
die runde derer fersen des ersten menschen hat die kugel der
sonnen verfinstert. in dem jakut schimoni über das erste buch
moysis,lieset man von seiner grösse  anfangs ist er von der brden
biß an das firmament erschaffen worden. als ihn aber die
dienstbaren engel gesehen haben sie gezittert und sich gefürchtet vor
ihn. was haben sie getan  sie seind alle vor gott hinauf
gefahren, und haben zu ihm gesaget  o du herr der welt  es
  zwei herrschafften, das ist, es seind zwei götter in der welt.
arauf hat gott seine hand auf desselben haupt geleget, und ihn
kleiner gemachet, und ihn tausend ellen lang gestellet. in dem
sepher glgalm steher auch noch dieses  der erste mensch hat von
einem ende der welt biß zum andern gereichet, nachgehends aber,
ist er biß auf hundert ellen klein gemachet worden. verstehe
dieses, daß er so lang als die welt gewesen sei, in welcher man
fünffhundert jahre, von einem ende zum andern zu gehen hat.
in dem büchlein pirke rabbi elieser indem xi cap wird gelesen,
daß ihn alle geschöpffehaben anbeten wollen; die worte aber
lautenalso desadams länge war von einem ende derweltbiß zum andern,
wieps 139. v.gesäget wird  hinten und vorne hast du mich
formiret. das wort hinten bedeutet den wiedergang, und das
wort vorne den aufgang. und als er die creaturen gesehen
se
 
die gott erschaffen hatte, sienger an gottseinen schöpffer zu
rühmen, und sprach  o herr  wie groß und viel sindä
  ll 
s

 o    80  
sei
wercke  er stund auf seine füsse, und war nach dem ebenbilde
gottes geformiret. da ihn aber die creaturen sahen, fürchteten
sie sich, und vermeinten, daß er der schöpffer wäre, und kamen
alle, ihn anzubeten. er aber sprach zu ihnen  ihr syd
gekomnen mich anzubeten. konnnet aber, und lasset mich und euch mit
herrlichkeit und stärcke uns kleiden, und denjenigen zum könig
über uns annehmen, der uns erschaffen hat. denn das
volckmachet, daß einer als ein königregieret, der könig aber machet sich
nicht selbst zum könig, wann ihn das volck nicht darzu
annimmet. der adam gieng also hin, und nahm ihn zum könig an,
und alle geschöpffe taten es nach ihm und sprachen  der herr
ist mit herrlichkeit gekleidet.  aus ps o3. v. l. 
von denen engeln, welche den adam haben anbeten
wollenstehet im buch nischmat adam, und andern talmudischen büchern
mehr  in derselben zeit, als gott den ersten menschen erschaffen
hatte, irreten sich die dienstbaren engel an ihn, und begehrten vor
ihm zu sagen  heilig c. denn sie vermepnten, daß er gott
wäre. was tat gott   er ließ einen tieffen schlaff auf ihn
fallen, da wusten sie alle, daß er ein mensch war, und dieses ist
dasjenige, so  esa 2. v. 22  geschrieben stehet  lasset ab von dem
menschen, der atem in seiner nasen hat. denn was ist
er doch zu achten. bald darauf folget  gewißlich war der
adann ganz geistlich gewesen  denn der ballen seiner versen hat die
sonne verfinstert,  solches stehet auch im sepher gilgulim zu ende
des 16ten cap.  wie vielmehr der glantz seines angesichts   und
dieses war die ursache, daß sich die dienstbaren engel an ihm
geirret haben. deswegen ließ gott einen tieffen schlaff auf ihn
sallen, welches eine leibliche sache ist, um zu erweisen, daß
erleiblich war. genug vor diesesmal vom judentum,
 wertesten freunde  .
eqs   9   sgd

 
   
       
 
    
     
      
                
 
  
          
 
  
    
 . 
    
.    
v
 
    
    
  ,
    
    
         
        
     
 
 
 
 
   
 
 
  
 
   

tttt    hhhhhhh                 . z  ae l zz   c.       2           .
 

  auf ord und kosten
eeines fäysers, reisende
chineser.
    was er
von dem zustande und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reich vor berichterstattet.
nebstetlichen sonderbahren nachrichten,
  bestehende   
i  in der ersten fortsetzung und vollendung der
schreibung der jüngstinzuprag geschehenen erönung ihrer
beiderseits regierenden käyserl majest, als königs
undävon böhmen.
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götter historie, und was dahin gehörig.
3  in einer weitern nachricht von amsterdam
x und der provinz holland.
  in der andern fortsetzung der angefangenen
ehreibung des landes guinea, und derer daselbstigen mohren.
nmerckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteilsinay utigen gesprächen vorgestellt.
ees mendern fheils
drittes stück.
 pzig, beidj cörnerischen erben, unter herrn joh. schwabens haus 
in der grimmischen gasse, anno 1724.  

 
      
 
 
 
 
 
   
    
 
 
    
  
 
    
   
              
 

tsere beiden reisenden, nemlich der edle chineser
herophile, und sein freund, val du prez continuirten,
sich fleißig in amsterdam umzusehen, und herophile,
ermangelte nicht alle werckwürdigkeiten an dem
rat hause in genauen augenschien zunehmen, auf
daß er seinem räpser rappört davon abstatten
könte; an welchen er letztin also schriebe 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
europa weiß, in dem verwichenen 1723ten jahre, von sehr gros  ein und
sen wasser güssen zusagen, die sich sonderlich in der französischen pro ägs 
vinz languedoc geäussert, wie nicht weniger in spanien, vonwannen, ä.
undävon madrit, desfalls eine relation folgenden inhaltsein är.
elaufen.
s am 15ten septembr.entstunde allhier ein erschreckliches
ungewitter, mit donner und blitz vermischet, wobei ein so gewaltiger regen siel,
daß in weniger als 2. stunden alle gassen überströhmet waren, wo
durch, insonderheit in der vorstadt von st. barbara, und auf
verschiedenen andern plätzen, viele häuser niedergestürtzet, und noch mehr
menschen unter denen ruinen begraben worden. die stadt mauren sind
durch das wasser, von innen und von aussen, übern hauffen gerissen
worden; das gröste unglück aber ist in dem lust hause des grafen von
hl. chin. 2. t. n2oanat 


 86 
sconnate, allwo der herzog von mirandola wohnet, und seinen
gebuhrtstag celebrirte, geschehen. denn als im besagten garten, eben damals,
eine grosse assembl e, von vielen personen von distin tion gewesen,
befanden sie sich in dem untersten appartement, an welchem
ie türen und fenster zugesperret waren. wie nun der
platz regen mit grossem ungestümen, von der höhe des
baum gartensund dem daran liegenden barfüsser augustiner closter, herab
geschossen kame, so geschahe es, daß von demselben die von erde
aufgeworffene dämme, und ein teil der mauer des hauses umgekehret, und
dadurch das haus sogleich 12. fußunterägesetzet worden. der
äbstliche nuntius, der herzog von atri, und don ferdinand
pignateli, welche mit in dieser versammlung gewesen, hatten sich zwar, gleich
beim anfang des donner wetters, retiriret. als sie aber beidem
hof henriques an die ecke des pardo gekommen, haben sie weiter nicht
fortkommen können, weswegen sie oben auf die carossen gestiegen, und
also die gewalt des ungewitters ausgehalten. in gedachtem hause
des grafen onnate sind der prinz pio, der ä
don tiberio, und don lelio caraffa, don nicolas, und don
domingo sangro,gebrüdere,der printzvoncellamare, derabt grimaldo,
bruder desstaats secret, der herzog von mirandola,und herzog vonliria,
sohn des marschalls deberwyck,zurücke geblieben. der herzog von
liria,so sich aus einem fenster herabgelassen,istrücklings ins wasser gefalle,
hat aber eine somer laube erreicht, sich daran gehalten,u. damit auf dem
wasser treiben lassen, bißaufseinhefftiges schreien, man von oben ein
seilherunter gelassen, und ihn aus dem wasser wieder herausgezogen.
don tiberio caraffa, und der printz vom cellamare hatten gleich
obigen herren, sich auch hinweg begeben, und war ersterer ebenfalls auf eine
garosse gestiegen, weil aber selbige, durch die gewalt des wassers
umgeworffen worden, ist der erstere ertruncken. der prinz von cellamare
hat sich auf das rad salviret, sich fest an solches gehalten, und also das
ungewitter ausgehalten. der venetianische ambassadeur, der prinz
pio, der abt grimaldo, die beiden gebrüdere sangro und don lelio
caraffa, haben sich mit einander an denen armen feste gehalten, und
also durch das wasser zu kommen getrachtet; sie sind aber an einen ort
  gekommen, wo ein loch in dermauer gewesen durch welches das wasser
mit grosser force gedrnngen, wodurch der prinz pio von ihnen
abgerissen,

 s   8  
srissen, und ohne daß man ihm zu hülffe kommen können, fortgetrieben
worden. der herzog von mirandola hat sich zur rechten hand, gegen
das recollecten kloster, wo das wasser solchen schuß nicht hatte,
gewendet, und sich soäeinem gatter angehalten, biß das
ungewitter vorbei gewesen. die herzogin von mirandola aber, nebst einer
cammer frau und ihrem enckel, welche sich in das oratorium
retiriret und gebetet, sind gleichfalls jämmerlich ertruncken. den cörper
des prinzen pio, hat man des andern tages, in der manzanares, 3.
meilen von hier gefunden, und denselben in das closter st.joachim
derer affli ten gebracht. in dieser begebenheit nun,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  stecket so etwas wunderbares
und entsetzliches, daß ich mich nicht entbrechen können, siediesem bericht
an dieselbe mit einzuverleiben.
von londen wird berichtet, man habe von einem sichern
correspondenten aus cadixdie nachricht erhalten, daß der vice revon
mexico, welcher mit einem schiff zu cadixädem könig von
spanien einen todten adler überbracht, der bei guaxaca, von einem
spanierin den rechten flügelundseite geschossen worden, als er eben im
stosse auf ein rehe böcklein begriffen gewesen, um solches
wegzuführen. das weiblein seie davon geflogen, der geschossene adler aber
gefangen, und zum bischoff von guaxaca gebracht worden, der ihn 8o.
meilen von dar zum vice re nach mexico, gesand. dieser vice re
habe folglich soc. indianer, von denen besten jägern, ausgeschicket, und
denjenigen tausend tal. versprochen, der ihm den entflohenen
adlerlebendig liefern würde. der gefangene adler wäre noch jung, und von
der grösse eines mittelmäßigen trutans, von der gewöhnlichen farbe
derer adler, habe aber eine breitere bustund schulter als andere adler,
daraus zwei hälse, etwa 7.oder s.zoll lang, in die höhe ragen, die jeder
mit einem kopff, fast von gleicher grösse, versehen wäre, ausserdaß der
schnabel des rechten ein wenig stärcker und spitzigerseie. man habe
angemerckt, daß er den einen kopff in die höhe gehalten, um auf der
hut zu sein, da der andere mitlerweile den raub verzehret, und daß er
den einen wie den andern gebrauchet. er seieloch völlig in seinen
federn, einige ausgenommen, die ihm am rechten halse und kopffe, durch
übels verfahren desjenigen, der sich unternommen hatte ihn zu heilen,
ausgefallen wären. durcheinanderes verfahren habe ihm der
wund    m. n 3 arzt

 os   88  
seartzt den rechten kopff auf die lincke seite gekehretz ausserdem würde er,
wann er behöriger massengeleget wäre, das römisch käyserliche
wappen vollkomen vorstellen. diese sache nun ist um sovielmerckwürdiger,
da man in der historie kein exempel von einem solchem adler findet,
sondern bißher geglaubt, man habe sich keinesweges auf die wirckliche
existenz eines solchen vogelsbeziehen können, als man, nach teilung des
römischen reichs, das erstemal, einen doppelten adler in die
wappenkunst eingeführet.  
andere fort  der erönungs  tag der römischen käyserin, als königin von
ä böhmen, war der 8te septembr. des verwichenen 1723ten jahres, und
ä, es ist dabei in vielen stücken, sonderlich was das aufziehender miliz
ä und bürgerschafft, dann die besetzung derer einlässe an der haupt und
ger rönung, dohm kirche, wie auch das lauten der grossen glocke in der
schloßkirche, ferner die versammlung derer grossen bei hofe betrifft, ebenso,
wie an dem crönungs tag ihrer majestät des käysers, gehalten
worden, ausser, daß sich auch die frauens derer obristen land officiers,
dabei mit eingefunden. nichtweniger hat sich auch der ertz bischoff zu
prag, nebst der clerisei und geistlichkeit, wieder in der schloß kirche
zu st. veit eingefunden.
als die procession nach der haupt und dom kirche ihren anfang
nahm, giengenerstlich die käyserl. edel knaben  von welchen sich, gleich
beim eintritt in die kirche, 6. separirten und zu der st.
wenzels capellen giengen, um hernachbeidenen reliquien die cammer fackeln
zutragen  dann die hof und land cavaliers, herren und ritter standes,
  wie auch die grössern land rats beisitzer, mit einschliessung
dererkäy  serl. cammer herren, wie auch diejenigen, welche die erb  amter  
bedienen hatten  von welchen die land cavaliers sub ingressu templi,
sich ebenfalls separirten, sich an die seite der st. wenzels capellen zu
stellen, und hernach ihro majestät die kämserinad chorum begleiteten 
pele mele, das ist promiscue, und sofort die käyserl.geheimten räte,
welche bei diesem a tukeine sonderliche fun tion hatten gleichfalls nach
ihrem rang. als dann giengen ihrer käyserl. und königl. majestät
ober hofmeister mit seinem stab. hinter diesem folgte der päbstl.
nuntius, und der venetianische botschaffterin ihrem habitusölemni.
alsdann kamen die reichs herolde, nemlich der osterreichische allein,
der spanische in der mitte, der hungarische zur rechten, und der
böhmi  sche

   s   89  
soschezurlincken seite, und sofort hinter ihnen wiederum zwei
reichs herolde neben einander, und zwar allein ihren ceremonien kleidern, biß
zur kirche bedeckt, in der kirche aber unbedeckt. nach diesengiengen
die obristen land officiers, mit denen in denen käyserl. zimmern, aus
händen ihrer käyserl und königl. majestät obrist cämmerers und
durch den ober land cämmerer, empfangenen, auf goldstückenen pol   
stern erhabenen königl. regalbus, als nemlich 
des ritter standes in der mitte, der königl.
obrist landschreiber in dem königreich böhmen mit dem königl.scepter,zu dessen
rechter hand ihro kayser und königl. majest. rat und landes
untercämmerer, und auf der lincken hand der burggraf des königgrätzer
creises. . 
nach ihnen, und in dem andern glied, drei land  officiers des
ä benamtlich, der obrist landrichter des königreichs
öhmen, mit dem königl. reichs apffel, auf seiner rechten seite ihro
kayserl. und königl. majestät praesident, über die appellationes auf
dem königl. prager schloß, und auf der lincken seite der käyserl. und
königl. majestät böhmische cammer praesident.
in dem dritten glied folgten, und zwar in der mitte mit der königl.
böhmischen cron, ihrer käyserl. und königl. majestät obrister
burggraf zu prag. 4 e , s    .   e
auf seiner rechten seite ihrer käyserl. und königl. majestät
obrister cantzler im königreich böhmen; dann auf der lincken seite
ihrer käyserl.undkönigl.majestät ober hof lehen richter.
sodann folgte jhrer käyserl. und königl. majestät
obrist landhofmeister im königreich böhmen mit seinem stab in der mitte, zur
rechten hand ihrer käyserl. und königl. majestät
obrist land marschall in dem königreich böhmen, mit dem schwerd st.
wenceslai,jedoch, daß dieses auf einem polster liegende getragen wurde, und
zurlincken hand ihrer käpserl und könig. majestät
obrist land cämmeler äs  mit dem unter die crongehörigen
rotatlassenen häublein.
darauf sahe man noch andere reichs kleinodien, welche getragen
wurden. hernach kam ihrer käyserl und königl. majestät
obristofmarschall mit dem blossen schwerd, dann ihro käyserl.undkönigl.
majestät in dem käyserl. habit, mit der crone auf dem haupt, und
iii. chin. 2. t. o umg s
 

 es   92  
seumgehangener grossen ordens kette des guldenen vliesses, unter dem,
von denen deputirtendererdrei prager städte getragenen baldachin,
l ompagniret von denen toisonisten, unter welchen auch abermals der
obrist cämmerer und obrist stallmeister giengen, in der mitte derer
ä und trabanten, und trug ihrer majestät dem käyser, das
  käyserl. paludement, der des reichs erb mundschencken stelle
vertretende käyserl. cämmerer; hinter und zur seite ihrer käyserl. majestät
dero garde hauptmann in einem reichen campagne kleid, und mit der
ordens kette umfangen.  
ferner jhro majestät die käyserin, von jhren, im monatlichen
kleid, auch mit der grossen ordens kette angelegten obrist hofmeister
bei der hand geführet, mit einer der haus crone auf dem haupt, und
einen weiten garde infant, von weissem silber stück, mit guldenen
blumen bekleidet, so von vorne mit diamanten und edelgesteinen reich
besetzet, mit einem langen schweiff welcher von der, hinter ihro
majestät gegangenen, käyserl. obrist hofmeisterin getragen ward.
  hinter dem baldachingiengen die käyserl. hof dames, mit denen  
gemahlinnen derer obristen land officiers, oder deren substituirtenso
genannten wirtinnen, ihrem rang nach eingeteilet, jedoch allezeit die
hof dames zur rechten hand. immittelst tat der ertz  bischoff zu
prag, mit dem dom capitul, und allen andern, bei ihrer majestät des
käysers jüngster crönung zugegen gewesenen praclaten des königreichs
böhmen, seine procession in die kirche, bißzuder tühre der
wenceslai. capelle, allwo sie ihro käyserl. und königl. majestät asinistris
porta ecclesia, unter dem grossen tore, stehende, erwarteten.
nachdem nun allerhöchstgedachte beiderseits käyserl. und königl.  
majestäten, durch jetzt besagte türe, mit derogefolg, unter
pauckenund trompeten schall, in die kirche getreten waren, so gab ihnen der
ertz bischoff das aspersorium mit dem geweiheten wasser, wie auch
den pacem zu küssen. darauf separirten sich ihro käyserl und
königl. majestäten. ihro majestät der käyser, giengen, durchdero zu
beiden seiten rangirten, begleitung, mit deroministris, dem päbstl.
nuntio, venetianischen botschaffter, allen 6. herolden, und denen
reichs kleinodien, gleich in das tor zudem hohen altar, woselbst, nach
ihrer majestät dem känseraemachten reverenz, einiedweder
seingehöriges orteinnahm. die reichs kleinodien blieben, zu ihrer   
  uhn

    91   ss
 
und königl. majestät tron lincker hand, oder auf der seite gegen den
altar zu, wohin sich auch derjenige cammer herrstellete, welcher, des
reichs erb mundschenckens vices vertretende, ihrer käyserl.
majestät den zipffel des käyserl. paludamenti nachgetragen, und
nachgehends, bei dem sanctus, ihrer majestät die crone abhub, und siedem
reichs erb schatzmeister auf einem polsterzuhalten gab. die
beiden reichs heroldestunden auf ebener erde an der mauer hinter denen
reichs aemtern; die übrigen 4. herolde aber stelleten sich ebenfalls auf
ebener erde, rechter hand des trons an die mauer; und zwar hartean
der breiten bühne des trons der spanische, neben ihm der
hungarische, sofort der böhmische, und endlich der osterreichische.
die hof aemter, als obrist cämmerer, und obrist hofmarschall
etc.stelleten sich, nebst dem garde hauptmann gewöhnlicher massen, auf
die staffeln und bühne des trons.
jhro majestät die kayserin aber wanden sich, bei dem eingang
der tür, gleichrechter hand, zu der capelle st. wenceslai,allwo sie
die fürstl. aebtißin von st. georgii, mit zweien closter frauen, beider
türe der capelle st.wenceslai erwartete, auch ihrer majestät allda
die handküsseten. alsdann traten diese hinter diekäyserl.
obrist hofmeisterin, und folgten, gleichwie die hof dames, und die gemahlinnen
derer obristen land officiers, hinein in die capelle.  
in offtbesagter st. wentzels capelle, die auf der erde mit rot
und weissen tuch bedecket war, knieten ihro majestät, die käyserin, vor
dem altar, auf einem mit silber bedeckten bet stuhlnieder. hinter
demselben war ein lehn sessel von gelben goldstückgestellet, auf
welchem sich ihro majestät die käyserin, nachdem sie, kniende, ein wenig
gebetet hatten, sich niedersetzeten, und die gratulation von der fürstl.
aebtißin empsiengen.  
hernach setzete, die obrist cantzlerin, dergleich erwehnten
aebtissin, den fürstl. guldenen, mit köstlichen steinen besetzten, crantzauf.
darauf erhuben der obrist erb truchseß, von dem altar, ein
vergoldder erb küchenmeister aber ein versilbertes laibel brod, der
obristerb mund schenck ein vergold hingegen dessen assistent, ein
versilbertes wein fäßgen.  
gleicher gestaltnahmen auch die obristenland officiers, die
insignia regia wiederum von dem altar m. wie sie selbige zuvor ä .
      l 2 . . .   gelege.
v.
 

 os  92  
 e gehabt, und giengen alle sämmtlich so, wie sie in die capelle getreten
wa ren, aus dieser wiederum heraus, und stelleten sich zur rechten hand an
die martinizische capelle, um dem ertz bischoffen platz zu machen,
welcher, sich mit der clerisei und allen anwesenden praclaten, bißzur capelle
unter dem grossen toreinfand. ihrer käyserl. und königl. majestät
zwei assistenten, der cardinal von schrottenbach, und der bischoff zu
leutmaritz, kleideten sich in der martinizischen capelle in ihre
pontificalia, und stelleten sich, zu beiden seiten der st. wentzels capellen tür,
ihro käyserl und königl, majestät, beideroheraustritt, in die mitte
zu nehmen. als nun ihro majestät gegen die schwelle an der türe
st. wenceslai capelle kamen, da blieben sie eine weile stehen, und der
ertz bischoff, sprach den seegenüber sie mit dem kirchen gebet 
omnipotens sempiterne deus, quifamulam tuam elisabetam  c. nach
diesem gebet führete der erz bischoff, mit der clerisei, in guter
ordnung, die käyserin, an der stiegen des oratorii vorbei, in das chor,
zum hohen altar, nach dero tron, und zwar auf diese weise 
i. kam das creutz, oder die umbella inter duos acolytas, silberne
leuchter mit brennenden lichtern tragende. 2.diealumni. 3.die
  pfarrer. 4.die prelaten. l. das dom capitel, vor
wel. chem das erz bischöffliche creutz getragen ward. 6. der
ertz bischoff. 7. die vier priester mit denen reliquien, unter
begleitung 6.käyser. edel knaben,mit cammer fackeln.
hinter diesen folgten die böhmischen land cavaliers, und unter
ihnen alle böhmische erb aemter, außer diejenigen, welche den wein
und das brodtrugen.
alsdann aber kamen solche part, und zwar der erb truchses mit
ä f s  und der erb küchenmeister mit dem versilberten laibel
oo.
ferner der erb schenck mit seinen assistenten, die wein fäßlein
tragende. alsdann die obristen land officiers, in selbiger ordnung,
wie vorhero beim zug in die kirche, mit denen königlichen regalien,
jedoch daß das schwerdt, auf dem polster liegende, getragen wurde.
folgends kamen ihro majestät die käyserin, in der mitten dero
assistenten, in der schon oben beschriebenen kleidung, und mit der
hauscrone auf dem haupt. dero ober hofmeisterin trugen ihnen den
schweiff des rocks nach. darauf folgte die fürstl abißin mit
ihrenzwei closter jungfrauen, und endlich das

 s   93  
sedas hochade hof frauenzimmer mit denen gemahlinnen
derer obristen land oiciers, sowie sie in die capelle st. wenceslai
ge9mngen.
währender diese procession ward das responsorium gesungen 
ecce mitto angelum c.  
sobald der erzbischoffan das chorkam, setzete er sich nach
gemachten reverenz geenden hohen altar, wie auch gegen ihro
majestäten den käyser, und sie käyserin, aufsein, vor gleichbesagten altarauf
derobristen staffel stelendes faldistorium nieder. die clerisei aber
blieb, wegen enge des platzes, ad cornu epistola stehen, und die
landofficiers überantworteen die königl. regalia, als den scepter, apffel,
cron und das schwerdst. wenceslai, dem erz bischoff, der sie
insgesammt, durch seinen asistenten, auf das hohe altar legen ließ. das
schwerd st. wenceslä betreffende, wardes nunmehro nicht mehr von
dem hohen altar erhoben, auch weiter nicht nacher hofe getragen,
sondern nach geendigten meßamt, wiederum in die st. wentzels capelle
gebracht und allda verwahrlich aufgehoben.
das unter die könig. cron gehörige häublein ward von dem
obristen land cämmerer, dem vice land cämmerer zu halten
zugestellet. der erb truchses und erb küchenmeister, wie auch der
erbmund schenck mit seinem assistenten, behändigten die verguldete und
versilberte laibelbrod und wein fässel, des ertz bischoffen
assistenten, welche sie auf ein auch ad cornu epistolae neben dem altar stehendes
tischleinlegten, die obristen land officiers aber stelleten die insignia
regia auf das hohe altar; und sie selbst begaben sich, mit denen
erbaembtern, zu ihrer majestät der käyserin tron, rechter hand.
ihro majestät die käyserin knieten in dero tron nieder, und dero
zweigeistliche assistentenstelleten sich aufderobeide seiten.
die obrist hofmeisterin begab sich gleichfalls in ihren sitz unter
hand hinter den tron, wie auch die fürstl. aebtißin von st. georgii,
mit ihren zweien closter jungfrauen, auf ihre bäncklein hinter den
tron zur rechten hand, hinter welcher jedoch die closter jungfrauen
auf der erde knien bleiben. die gemahlinnen derer obristen
landofficiers, oder ihre substitutinen, begaben sich aufihre drei, hinter
ihrer majestät der käyserin itron, abwärts stehende, und mit rotem
tuch bedeckte bäncke, die  s p  aher nahmen  
 wm3  pm,
w.

 es   94  
5e 
dern, neben diesenad cornu evangelii stehende, ingegen mit
türckischen teppichen bedeckte 3. bäncke ein. ihrer majestät der käyserin
obrist hofmeister, stelletesich auf die unterste stsfeldes trons, auf
dem die corohandasaß. ihro majestät der käysrerhoben sich sogleich,
von dero tron, mit der käyserl. crone aufdem haupt den scepter und
apffelaber in dero händen tragende, und begabn sich, in begleitung
ihrer ministrorum, zu dem ertz bischoff vor ds hohe altar, welcher
aufseinem faldistoriositzen blieb. dahin erhue sich auch ihro
majestätdie kayserin von dero zwei assistenten beglitet, welche hernach
allezelt mit ihrer majestätder käyseringiengen. man stellete die
käyserin zur rechten hand des käysers. nachdem sich aber die käyserin
gegen den erz bischoff in etwas geneiget hatte, kniete sie, auf der
untersten staffel des altars, auf einänieder, welches der
obristland cämmerer zu und abtrug. sie küssete auch allda das creutz an
der stola des erz bischoffs, welches ihr diesr zudem ende darreichete.
ihro majestät der käyser hingegen blieb vo dem erz bisch ff stehen.
ihrer majestät der käyserin folgte auch die fürstl. aebtißin, welche
allemal hinter ihrer majestät kniete, ihre zweicloster jungfrauen aber
bliebenstets in ihrem ort zurücke.    
wann nun also ihro majestät die käpserin, denen der
obristland hofmeister mit dem stab vortrat, die obrist hofmeisterin aber
den schweiffdes rocks trug vondero obristen hofmeister zum hohen
altar geführet waren, so praesentirten jhro majestät der käyser
dieselbedem ertz bischoff zur benediction und crönung, aus dem
pontificali romano, welches der käyserl. ceremonarius ihrer majestät
kniende vorhielten, mit denen worten  reverendissime pater, postulamus,
ut consortem nostram  c.
alsdann verfügte sich ihro majestät der käyser wiederum nach
dem tron zurücke, und übergaben den apffel und den scepter,
denenjenigen, so die kleinodien vorhin bei dem eingange getragen. ihro
majestät die käyserin aber blieben, auf dem schon erwehnten polster,
welches der obrist land cämmererzu undabtrug, knien,und
diesestaten auch dero königl. zwei assistenten, ingleichen die mehr besagte fürstl.
aebtißin.  
hieraufsiengder ertz bischoff, welcher kniende, sich auf das
faldistorium lehnete, die grosse litanei zu allen heiligen an. beim  
      mg

   os   9  
sefang derselben liessen ihro majestät die käpserin sich dero hauß cron,
durchdero obrist hofmeistern abnehmen, und durchderoschatzmeister,
mit roten taffentbedeckt, auf einem reichen polster, unter begleitung
einiger hatschierer und trabanten nach hofe zurücke tragen. das
hauptielten ihro majestät die käyserin, auf einem schemel, der eine
decke von drap d argent mit guldenen blumen durchzogen gehabt,
und auf ein darauf liegendes polster gebogen nieder, legten sich aber,
dero schwangerschafft wegen, keinesweges, wie sonst gebräuchlich,
völlig aufdie erde nieder. danunder ertz bischoff in der litanei, bei
welcher auch der übrige infulirte clerus kniete, und dem ertz bischoff
antwortete, bißzu denen worten  utomnibus fidelibus defun tis kam,
stunde derselbe auf, stellete sich, mit seinem ertz bischöfflichen stab
gegen ihro majestät die käyserin, und sprach   
utfamulamtuain elisabetam in reginam coronandam
benedice  x redigneris.
respons terogamus, audinos   ut eam benedicere  
consecrare digneris  respons teäaudinos.  
nach dieser benedi tion kniete der ertz bischoff auf sein voriges
ort nieder, und vollendete die litanei, nach welcher er abermals
aufstunde, und mitentdecktem hauptsich gegen ihro majestät die käyserin
stellete, welche sich mit hülffe ihrer königl. zwei assistenten, von dem
schemelzwar in die höhe richtete, dennoch aber vor dem altar knien
blieb. daraufsprach der ertz bischoff folgendes gebet, welches auch,
ingleichen die nachfolgende prafation, der übrigeinfulirte clerus, jedoch
submisfa voce betete 
omnipotenssempiterne deus hancfamulam elisabetam coelesti
benedi tione c,  
nach sotanen gebet fuhr der ertz bischoff extensis ante pectus
suummanibus weiter fort  peromnia secula  c. c.
bißer die ganze praefation, wie solche in dem pontificali romano
entalten vollendet hatte. als aber die pracfation
vorbeiwar,dastunden ihro majestät die käyserin gar auf und wurden durchderokönigl.
assistenten, und ihre andern gefolg, wiederum in den tron geführet,
auch die meßedetempore wieder angefangen, und biß zu dem alleluja
exclusive continuiret.
  hernach wurden ihro majestät, die käyserin, durch dero könig.

 os  96 
 ozwei assistenten, und der fürstl. aebtißin, wieder zu dem hohen altar
begleitet, knieten daselbst auf dem vorigen polster, auf der obersten
staffe nieder, und wurden an dem rechten arm, der von der hand an biß
hinter den ellbogen,auch mit weglegung des daran gehabten schmucks,
völlig entblösset ward, und zwischen denen achseln,von ä
meisterin, und der obristen land cämmerin,und zweien
käyserlcammer fräulein, zu der heil. salbung zubereitet. sodann salbete der
ertz bischoff welcher vor dem altar, in faldistorio cum mitra saßjhro.
ä vonder jun tur der rechten hand an, biß zur
jun tur des ellbogens, und hernach aufdenen schultern, creuz weise, mit
dem oleo catechumenorum, dabei diese worte sprechende;
spiritus sancti gratia  c. . .  
nach diesem gebet ward ihrer majestät von der fürstl. aebtißin,
das heil. oel, mit baum wolle abgedrucknet, der erz bischoff aber
sagte das gebet 
deus, qui salus  c. wornach der erz bischoff sich die hände wusch.
  ihre majestät die käyserin aber führete man, nebst vortretung
des obristenland hofmeisters mit dem stab, auf die
evangelien seite, hinter das grosse altarin einen verschlag, worinnen die fürstl.
aebtißin ihrer majestät, gedachtes heil. oel,mit semmel brosamen und
wasser, vollends abwusch, auch mit baum wolle abtrocknete, die
obrist hofmeisterin und obrist land cämmerin aber mit denen
cammer fräulein, machten ihro majestät um den hals wiederum zu.
nach diesem wurden ihro majestät, von dero assistenten wieder
vor das hohe altar geführet, da sie dann abermals aufdero vorigen orte,
niederknieten. die fürstl. aebtißin nahm die königl crone von dem
hohen altar, reichete dieselbe dem obrist burggrafendar, und dieser gab
sie, mit einiger neigung, dem erz bischoff welcher noch imer,cummitra,
in suo faldistoriosaß. hiernechst trat zu ihrer majestät der käyserin
die obrist land cämmerin, und bedeckte das haupt ihrer majestät,
mit dem, von dem vice land cämmerer in dem königreich böhmen,
auf einer silbernen schaale, herbei gebrachten häublein von roten
atlaß.
gleich daraufsezetedererz bischoffsammt der fürstl. aebtißin,
und dem obristen burggrafen zu prag ihrer majestät der käyserin
die königlböhmische croneaufdas haupt und der ertz bischoffsprach
hierzu das gebet; accipe
 

 os  97   see  
  accipe coronam regalis excellentix  c. . .  
nach also geschehener erönung nahm die fürstl. aebtißinden
guldenenäden königl. scepter, von dem altar,
reichete den apffelden obrist landrichter, den seepter aber den
obristlandschreiber, welchebeides dem ertz bischoffen, ebenfalls einiger
massen neigende, zustellten, dieser aber ihrer majestät zuvörderst das
sceperum in dierechte, und alsdann den apffel in die lincke hand gab mit
diesen worten       
accipe virgam virtutis  c.  
nach vollziehung dessen, wurden ihro majestät, die käyserin,
die königl. crone auf dem haupt, den scepter und den apffel aber in
denen händen tragende,von dero geistlichen assistenten, und der fürstl.
aebtißin, wie auch dem übrigen gefolg, wiederum zu dero tron
geführet, dahin sich der ertz bischoff auch begab, ihrer majestätvortrat,
und auf der rechten seite des trons diese rede tat    
sta   retineamodo locum, c.
   beidenen worten aber  in hocregalisolio  c. gab er, ihrer
majestät, ein zeichen mit der hand zum niedersitzen.
danun ihro majestät, die käyserin, jetztbesagter massen, von
dem erz bischoffintronisiret worden waren  so wurde von ihm, dem
erz bischoff, welcher noch allezeit adextris troni, mit aufhabender
micra stunde, das te deum laudamus intoniret, und solches mit
heerpaucken und trompeten, von der musica continuiret, in allen kirchen
derer königl.dreien prager städte die glockengeläutet, auch das
grosse und kleine geschütze, auf allen plätzen besagter stadt gelöset.
jmmittest gaben ihre majestät die käyserin, gleich nach anges
stimmten te deum laudanus, den guldenen apffeldem
obrist landrichter den scepter aber den obrist landschreiber; worauf sie in
derokönigl. tron niederknieten.    
nach geendigtem te deum laudamus sprach der ertz bischoff
immer noch zur rechten ohne inful stehende, das gebet 
deus qui vi tricias
   
majestatis manus c.  
wornach der ertz bischoff cum cleroad faldistorium in cornu
epistolx repositum, zurücke gieng, und alldort das alleluja sagte, auch
das evangelium sunge, und beiden käpserl. und königl. majestäten,
das evangelium, in einem vom st. marco selbst geschrieben codice,
iii. chin. 2. t. p durch

 6   98    d
die paten zu küssen; wornacher sich ä
 
  ah   d               
durch den cardinal von schrottenbach zu küssen praesentiret wurde.
das incensum, den pacem, und das weih wasser aber
praesentirtendes ertz bischoffs assistenten. unterdessen sunge die musica das
patrem  c. beim anfang des offertorii wurden ihro majestät
die käyserin, unter mehr wiederholten gefolg, durchdero zwei
assistenten, zudem grossen altar geführet. daselbst knieten sie nieder, und
der ertz bischoff vor seinem faldistorio stehende, gab ihro majestät
daraufopfferten jhro majestät die käyserin, dem erz bischoff
zuvorderst die zwei laibel brod, und wein fässel. ihro majestät
legten aber doch auch derohände mit an, als wann sie diese dinge
aus dero eigenen händen opfferten. hernach opfferten sie noch ein
gold stücke, von vier und zwanzig ducaten, so ihro majestäten
durch den königl. obrist land cämmerer zugestellet ward, und
revereirten wieder zu dero tron.  
inzwischen wusch der ertz bischoff sitzende die hände, und fuhr
ä mit dem amt der messe. nachmals liessen sich ihro
maiestät der käyser, dero käyserl, cron, durch denjenigen
cammerherren abheben, so das käyserl. erb mundschencken amt vertrat, von
welchem die crondem erb reichs schatzmeister sie auf einem polster
zuhalten, gegeben ward. ihrer majestät der käyserinhubdie
königlcron, der obrist land cämmerer, mit hülffe der fürstl aebtißin von
st. georgii ab, uud gab solche dem käyserl. erb mund schencken,
welcher sie auf ihrer majestätvordern teil des tronsauseinem daselbst
liegenden reichen polster niedersetzete. die obrist land cämerin behielte
das, unter der königl. cron, auf ihrer majestät haupt, gelegene rote
atlassene häublein, in einer silbernen schaale bei sich; worauf das
san tus und die elevation erfolgte, unter welchen, der käyserl.
hofmarschall, die spitze des schwerds gegen die erde sincken
ließ.unter dem agnus dei aber ward jhro majestäten, durch den
cardinal, das pontificale zuküssen überbracht, alsdann zum andernmal von
allen orten, aus dem groß und kleinen geschütz salve gegeben, und
wiederum alle glocken, in allen prager städten geläutet. folgends
hätten jhro majestät, die käyserin, das sacrament des altars
empfangen sollen, wobeider obrist burggraf mit dem
obrist land hofmeister, das velum oder altar tüchlein gehalten haben würden, an ä
       
im 

  sos  py    s  
confiteor von dem völligen clero laut gebetet worden sein würde.
nachdem aber ihro majestät sich mit leibes frucht gesegnet befinden,
undderoselben zustand nicht zuließ lange nüchtern zu bleiben   so hatten
ihro majestät, die communion, in der hof capelle, vorhero verrichtet,
und es wurde demnach die messe geendiget, auch von dem ertz bischoff
die solemnis benedictio, anbei aber zum drittenmal, aus dem grossen
und kleinen geschütz, vorbesagter massen, salve gegeben, und alle
glocken in allen prager städten, geläutet, auch immittelst von dem
erzbischoff der gewöhnliche ablaßverkündiget. beiderseits kayserl. und
königl. majestäten, liessen sich dero cronen, eben durch diejenigen, so
ihnen selbige zuvor abgehoben, wiederum aufsetzen. nach diesem
em psiengen ihro majestät die kayserin den königl. scepter, und königl.
reichs apffel aus handen des ober landschreibers, und
ober landrichters, und verfügten sich darauf mit dero sämtlichen gefolg, in
derjenigen ordnung, aus der kirche, wie sie hinein gegangen waren. jhro
majestät die käyserin wurde auch, vondero zweigeistlichen assistenten,
wie nicht weniger von der fürstl. aebtißinundihren zwei
closter jungfrauen,ingleichen von dem erz bischoffbiß an die kirchen türe
begleitet. von der kirchen türeangiengen ihro majestäten, wie zuvor
bei des käysers crönung geschehen, unter dem baldachin, über dem
gang neben der grünen stuben, welcher gangwiederum mit weiß und
roten tuch bedecket gewesen, und hernach eben so, wie das in der
kirche, preiß gegeben worden, über den grossen saal, in die vor ihro
majestäten, damals, zu einer retirade gewidmeten land stube, allwo
der erb türhüter, aller orten, bei dem eingang, seine function
verrichtete. jedoch waren auch einige cammer herren, cavaliers vom
land, und der äussersten hofstadt, zu abhaltung des dahin nicht
gehörigen volcks, hin und wieder an denen türen gestellet. in besagter
land stube liessen ihre majestätder käwser sich
durchdenofftgedachten cammer herren, so das käyserl. reichs erb mundschencken amt
vertrate, hingegen ihro majestät die käyserin durch den
obrist landcämmerer, die cron, und durch die obrist land cämmerin das rot
atlassene häublein abnehmen, und ihro majestät der kähser sich mit
dero mantel kleid, und der ordens colana anlegen. ihro majestät
die käyserin aber blieben in dero übrigen kleidung ... .
die käyserl abgelegte cron, sei reichs apffel ä
       . d 2  mr
   

      os  1oo  
ssdem schwerd, wie auch der ganze käyserl. ornat wardsobald sich jhro
majestät an der tafelbefanden, durch die käyserl. hof bediente zwar
verdeckt, jedoch unter einer hatschirer  und trabanten wache, nach
hosein die käyserl. zimmer gebracht. ehe dieses geschahe, muste alles
aus der land stube heraus, in den grossen saal, auf daß
ihrobeiderseits majestäten eine weile alleine sein kunten.
sobald ihro majestät lautentäten, so verfügte der
obrist landcämmerer sich wieder in die land stube, und trug die königl.
böhmischen kleinodien, in einer verguldeten silbernen schaale in den grossen
 saal, und stellete selbige auf die hierzu bereitet, und mit roten
sammet bedeckte tischlein aufdielincke seite, wo ihro majestät die
kayserinsassen. ihrer kayserl. majestät hut aber ward, auf das zur
rech ten seite stehende, auch mit roten sammet bedeckte tischlein geleget.
alsdann verfügten sich beiderseits kayserl. und königl. majestäten, in
begleitung derer hof und land officiers,derer hohen ministrorum, des
cardinals von schrottenbach, des päbstl. nuntii, des venetianischen
botschaffters und des ertz bischoffs, in den grossen saal, zu dem
königl. crömungs banquet, vor und nach welchem jhren majestäten,
dem kayser und der kayserin, der obrist erb vorschneider im
königreich böhmen, das wasser zum waschen reichte, und ihnen auch
vorschnitte. das handtuch reichten ihren majestäten, dem kayser und der
kayserin, derobeiden obrist hofmeistere. mit der bedeckung und
andere bedienung bei ihrer majestät tafel, ward es gehalten, wie
znvorbei ihrer majestät des kaysers crönung; von dem cardinal von
schrottenbach aber ward das benedicite gesprochen. . .
den sessel des kaysers rückete, bei dem niedersitzen und
aufstehen, der substituirte reichs erb. mundschenck. oben an der tafel  
saß der kayser zur rechten, jhro majestät die kayserin aber zu
derolin  cken hand, unter dem baldachin. hernach sassen, zur rechten und
lincken seiteder tafel herab,der cardinal von schrottenbach, der päbstl.
nuntius, der venetianische botschaffter, und der ertz bischoff. zu
trincken gab dem kayser der, welcher des kayserl.
reichs erb mundschenckens vicesvertrat; die kayserin hingegen empsieng solches von
dem qbrist erb mundschencken im königreich böhmen. . .
nachdem nun ihro kayser und königl. majestäten, majestäten,
dann der cardinal von schrottenbach, der päbstl. nuntius,  ä
  tigmisc.
 
         

     s   10  
5tianische botschaffter, und der ertz bischoff, besagter massen, sich an
die tafelgesetzetatten, da giengen auch die gemahlinnen derer obri.
sten land officiers, an die vorsie zubereitete tafeln, deren 12. und eine
jede von 12. gouverts gewesen. die   auf diese 12. taseln . .
wurden, wie an des kaysers crönungs tag mit vortretung derer . .
stäbel meister getragen, und auch solchergestalten von denen
hierzuerwehlten leuten bedienet. .
als man anfeng das confect aufzuheben, sostunde der cardinal,
der nuntius, der venetianische botschaffter, und der ertz bischoff von
der kayserlichen, die gemahlinnen derer obristen land officiers aber
von denen ihrigen auf, nebst allen ihren gästinnen. nichtweniger
ä der cardinal, der nuntius, der botschaffter und der
ertz bischoff unter währenden trincken, eben dieselben curialia zu observiren,
wie bei der ersten crönung.      .  
nach vollendeter mahlzeit wuschen sich ihro kayserl. und königl.
majestäten, majestäten; und der erz bischoff sprach das deo
gratias. alsdann giengen beiderseits kayserl. und königl. majestäten
nicht mehr in die land stube, sondern gerade nach hofe, in dero
ordentliche zimmer, unter begleitung des cardinals, nuntii, botschaffters,
ertz bischoffs, wie auch derer ministrorum, cavaliers und dames.  
die königl. böhmischen kleinodien aber wurden abermals, wie bei
des kaysers crönung, unter gleichförmiger bedienung des vice
landcämmers, und vice landschreibers in dem königreich böhmen,
nacher hof getragen, und daselbst ihrer kayserl. und könig. majestät
alleruntertänigst eingeantwortet.   s
das jetzige kupffer, welches ich ihnen, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käpser  mit übersende, stellet die vier
nationes vor, wie sie die kunst des bildhauers an dem rat hause allhie
zu amsterdam vorgestellet hat. hiernechst praeseneiret sich, auf eben periclyme
diesem kupffer, der in der heidnischenäberühmte periclymenus, nus.
ein sohn nelei des königs in tessalonien. er legte den grund
zur stadt pylos in pelopponeso, und empsiengvom neptuno, seinem
groß vater, die gabe sich in allerlei gestalten zu verwandeln. allein
er bedienete sich seiner kunst vergeblich wider den herculem, welcher
neleum und ihn, samt allen seinen brüdern, biß auf den nestor
tödtete. ovidius sagt, daß     sich in einen adler verwandelt
      3
  tx
habe,
 

 os  ro2  
sehabe, und vom hercule mit einem pseile sehe todt geschossen worden.
edoch, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  meine
chuldigkeit erfordert, daß ich nunmehro von hollandrede.
anmerckung man versichert, daß das, das die provinz holland, des jahres
jj. über, ordentlich zum unterhalt des staatsüberhauptcontribuiret, sich
auf mehr, als auf fünff millionen rtlr. belauffe; die revenuen der
stadt amsterdam aber sollen täglich in 18. tausend talern bestehen,
anno 16o. wurde die auf dem bier, auf dem fleisch, und auf dem
getreide, welches in die mühle kommt, liegende accise an den
meistbietenden verpachtet, und dieser gab bei nahe sechsmal hunderttausend
rtlr. die accise, welche auf dem wein und auf dem torfflieget,
ingleichen die contributiones, welche sonst auf denen häusern liegen, und
des jahrs über gewißlich wichtige summen eintragen, ungerechnet.
uber dieses alles wirfft die wage, zu welcher drei schöne gebäude an
dreien unterschiedenen orten in der stadt, unter andern aber auf dem
damm vor dem rat hause verhanden sind, desjahrsbei nahe hundert
tausend taler ab.        
der senat oder magistrat ernennet die deputirten, welche die
stadt zur versammlung derer. stände von holland sendet, dessen
souverainet  durch die deputirte derer edlen und derer städte
vorgeä zusammen 19.stimmen ausmachen. die
edlenhaen die erste stimme, achtzehn städte aber, welche
stemmendegenennet werden, oder stimmende, oder solche, welche das rechtaben in der
versammlung zu sitzen, und ihre meinung zusagen, machen die übrigen
achtzehn stimmen aus.  
ehemals sind mehr nicht als sechs städte gewesen, denen dieses
recht zugekommen ist, und diese waren dordrecht, harlem, delft,
leiden, amsterdam und goude. als man aber anno. 1579. die union
formiren wolte, ließ der prinz willhelm von oranien alle
städteeruchen, daß sie ihre deputirten zur versammlung derer stände von der
  rovinzsenden möchten, und man nahm würcklich alle diejenigen
anwelche sich praesentirten. da dann achtzehn zusammenkamen, die auch seit
dem allezeit sind admittiret worden. es haben demnach dieses recht die
städte rotterdam, gornichem, schiedam, schoonhoven, la brille,
alcmaar, hoorn, euckhuysen, edam, monikendum medenblic und
purmerent,bei errichtung der union erlanget und überkommen. ei
ez1h

 
o   103   o   
ein gouvernement von der art, wo so viele stimmen platz fin ,
den, ist aber gewißlich etwas ganz sonderbares, noch vielmehr aber die  
weise, nach welcher es eingerichtet ist. denn die kleine stadt
purmerent hat ihre stimme in der versammlung derer stände von hol   
land, eben sowohl als amsterdam, da doch diese letztere stadtweit mehr,
als die erstere, zur bestreitung der notdürfftigkeit der provinzbezah t
let. ebenso ist es aber in der versammlung derer general staaten
beschaffen, allwo die kleine provinz ober vßel ihre stimme, wie die
provinz holland, hat ungeachtet die provinz holland zu denen
oneribus der union, mehr als alle die andern sechs provinzien
zusammen,beiträget. einige historici geben vor, es seie es der prinz wilhelm von .
oranien, welcher die sachen also eingefädelt undgemachet habe, daß die
kleinen städte eben eine so viel gültige stimme wie die grossen
überkommen, damit der credit dereräallezeiteinrichtiges
gegen gewicht finden, derer edlen autorität aber desto mehr geschwächet werden
möchte, weil er auf diese weise seine absichten allemalum so viel leichter  
erreichen können. hiermit, alterdurchlauchtigster und
großmächtigster käpser  endige ich vor diesesmal meinen bericht, und verharre
   
c.    
  den andern tag, nachdem dieser bericht abgefasset und
fortgeschicket war, statteten unsere beiden reisende ihre visite bei dem
neuen freund roxasab, welcher, als die reihe des discurses an das land
guinea kann also redete   
ich kan nicht umhin, meine wertesten freunde  des districts andere ford
commani zu gedencken, einer kleinen landschafft des landes güinea, setzung der
soh  s  ärei än ät.
fluß chama biß an das dorffminarechnet. auf dem halben weg, ä ä
zwischen dieser gegend, befindet sich, an dem strande des meers, nechst
äöndem dorffe klein commani, oder wie es die mohren nennen, ekki tekses, und des
ki, eine holländische festung, vredenburg genanndt, welche im jahr rer daselbst
1 88. erbauet worden, und sie ist von ziemlicher grösse. ungefähr gen moh 
zwei musqueten schusse davon haben die engeländer auch eine
fetungsoebenfalls keinederer kleinsten ist unserer festungbetreffende ist
sie gleichsam viereckichtgebauet und hat vier schöne bollwercke,
aufwecken32.stücke stehen; in der brustwehre aber befinden sich eben so
viele schieß scharten. achtzig mann könnengar gemächlich  ä
  om.

 os   104  
sonisndarinnen liegen. wiewohl es sind bißweilen ihrer nicht dreißig
verhanden, wie zu meiner zeit geschahe, als ich anno. 1695. das
commando und die direction in dieser festung führete.
nichtsdestoweniger befand ich mich im stande eine grosse menge mohren abzuhalten,
welche sich einfanden und die festungattaquirten. sie
stürmeteneinstmals gantzer. stunden, und unserer seits waren nur zwei
verwundet,welches gewißlich zu bewundern, auch ein
augenscheinl.beweißgöttl.vo sorge gewesen; allermassen die meisten schieß löcher gantzoffen waren,
und diemohren aus ihrem gewehr so starck feuerten, daß es schiene, als ob
eskugeln regnete. selbst die kleinen geschlossenen schieß scharten
waren, nachdem sturm,ganz durchlöchert,dahero leichtlich zu ermessen, mit
was vor einer hitze sie uns angefalle haben müssen sie kamen auch
wircklich an die pforte, um selbige aufzuhauen. sobald wir aber die ersten, so
solches unternehmen wolten, übern hauffengeschossen, blieben die andern
sehr gerne zurücke. gleich darauf wurffen zwei holländische schiffe
vor unserer festung ancker, welche von dem general, auf die von mir 
erhaltene nachricht, in was vor einem gefährlichen zustand ich mich
befände, ausgesand worden waren, um mich mit volck und proviant zum
versehen. als nun der eine schiffs capitain seiner ordre ein
genügentun wolte, und zu dem ende seine leute an das land setzete, wurden
sie von denen mohren angegriffen und davon einige niedergemachet,
ohne, daß ich es verhindern kunte. denn indem ich das grobe geschütz  
lösen lassen wolte, fand ich solches ganz und gar vernagelt, welchen pos
sen mir, allem ansehen nach ein gewisser büchsenmeister gespielet, den ich
auch deswegen in ketten fesseln, und nach der haupt stadt zum
general bringen lassen, der damals schwur, er wolte ihn, mitgröster schärffe,
andern zum erempel, abstraffen. nichtsdestoweniger gab er ihm,
bald hernach nicht nur seine vollkommenefreiheit wieder sondern machte
ihm auch, in einer andern haupt festung zum büchsenmeister.
indessen war dieses unverhoffte unglück ursache, daß ich dieso
jämmerlichumkommen sahe, derer hülffe ich benötiget war, und sie gleichwohl nicht
retten kunte. ja wann die mohren, zu eben der zeit, auf das schloß,
einen neuen angriff gewaget hätten, würden sie nicht nur meister davon
geworden sein, sondern wir alle hätten auch unser leben verlohren,
hierbei fälletmir eine lächerliche begebenheitein, die ich nicht unerzehlet
lassen kan. indem ich alle posten besuchete, umzusehen, ob sie wolbestellet 
wmpelt

          ro   fi
waren, fand sich ein soldat von seinem posten beimir ein und brachte
eine artige klage vor; angesehen derselbe sprach, es wüsten die mohren
garwohldaß er in dieser ganzen welt den einigen hut nur hätte; und
gleichwol hätten sie ihm solchen auf dem haupt dermassen zerschossen,
als wäreer mit dem messer durchschnitten,bäte dannenheroum
freiheit, sich an seinen seinde mit granaten zu rächen, welches ich gar leicht
geschehen ließ, und kunte mich anbei des lachens über seinen unmut
nicht entalten. alsofort nahm er zwei granaten, stellete sich auf die
brust wehr, und schrie auf der mohren ihre sprache, er wolle ihnen
etwas zu kauen geben, warff mitin die angesteckten granaten ihnen zu.
die mohren wusten nicht, was sie daraus machen solten, sahen mit lust
zu, wie sie brannten, siengen auch sogar an, um solche herumzutanzen,
biß selbige ansiengen zu springen, und die gebrochenen stücke um sie
herum zu werffen; da dann diejenigen, welche beschädiget waren, aus
vollen halse schrien, die andern aber, so geschwindeals möglich, davon
eileten. wir haben sonsten mit denen einwohnern des landstriches
commani noch verschiedene kriege gehabt. anno 1687. bekamen
die unserigen den könig und die vornehmsten des landes gefangen,
welche insgesamt aufgehangen wurden. bißweilen aber haben auch
wir ziemlich eingebüsset; zumal wann die engeländer denen mohren
mit rat und tat an die hand gegangen sind. ja es hätte sich
leichtlich fügen können, daß wir ganz und gar aus diesem district.delogiret
worden wären, wann wir nicht andere benachtbarte mohren zu unserm
beistand aufgebracht hätten, dergestalt, daß wir noch jetzofeste darinnen
sitzen. nebst der schon erwehnten festung vredenburg, haben wir,
nahe bei dem dorff mina, das berühmte schloß st. george, welches
die portugiesen das st. georgen dorff von elmina genennet  was
die ursache seve, daß die portugiesen, welche dieses schloß erbauet, der
gegend den namen elmina, oder einer gold grube gegeben  kanich
nicht wissen, indem auf etliche stundeninder runde keine
gold gruben zu finden sind. jedoch kan es sein, daß zur zeit derer portugiesen
ausserordentlich viel gold nach dem schlossest. georgen gebracht, und
von dannen weiter nach portugallgesandworden, wannenherodie
meinung entstanden, ob seieädie rechte gold gegend, daraus man
amen man dann bißhieher beibehalten.
noch weniger kannan die zeit wissen, wang schloß
erbauetworgold holen könne, welchen
ilichin, 2.t. den.
  

.
    st es    
 
den. so viel aber ist unstreitig, daß wir es denen portugiesen im jahre
1638. abgenommen. es ist dasselbe nicht ohne ursache so berühmt in
der welt. denn vorserstehat es seinesgleichen nichtinganzem land
sowohl an festigkeit, als auch an schönheit des gebäudes. es liege in
die länge, ist mit sehr hohen mauren umgeben, hat innerhalb vier schöne
bollwercke, und eines ausserhalb in denen aussenwercken. auf der
land seite sind zweitiefe graben in dem felsen, auf welchem die
feng gebauet ist. in diesen graben ist nur regen wasser, zum
gerauch unserer soldaten und unserer schiffe. uber diß haben wir drei
schöne wasser fänge, in welche etliche hundert fäßlein wasserlauffen,
dergestalt, daß wir keinen mangel daran spühren. nechst dem findet
sich unterschiedenes gegossenes geschütze, von ziemlicher grösse, ohne was
noch an eisernen canonen, auf dem untersten bollwerck stehet, deren
man sich bedienet, bei an  oder abgehenden, oder auch vorbei fahrenden
schiffen feuer zu geben. es könte eine besatzungvon mehr als 2oo.
menschen darinnen liegen. des generals, des vornehmsten
kauffmanns, und des fiscals ihre häuser übertreffen alles übrige.
nachdiesen folgen die wohnungen derer andern officiers, welche in so gutem
stande, daß keiner von ihnen billige ursache hat zu klagen. .
unter, oder vor diesem schloß, lieget das dorffmina, so von denen
landes eingebohrnen oldena genennet wird. selbiges ist sehr lang,
auch ziemlich breit. die häuser sind von gutem harten gebackenen
stein werck aufgebauet, so in hiesiger gegend wenig zu finden, indem
die häuser in andern dörffern, nur von ton und holz durcheinander
aufgebauet sind. vor etlich und zwanzig jahren, war auch dieses
dorff sehr volckreich, und in wahrheit achtmal stärcker als beijetziger
zeit, wannenheroesdenen mohren im ganzen lande eine
furchteinjagte; und wir kunten, durch ihre hülffe, sehr viel ausrichten. aber bald
hernach haben die kinder blattern, unter denen einwohnern, sehr starck
regieret, und eine grosse anzahl derselben hinweggerissen. zudem
geschahees, daß sie, durch den krieg mit denen nachtbarn, allmählich in
grosses unvermögen und armut versielen, dergestalt, daß ihre anzahl,
teils hierdurch teils durch die ungeschickte regierungs art ihrer
obrigkeit, sehr abgenommen. ja es ist nicht wohlgläublich, wie dieses grosse
dorff in kurzer zeit sogar entkräfftet worden, indem es sonst loo.
mannn ins feldstellete,jetzo aber keine funffziggewaffnete kerl   die
 

 os  107  so   
beine bringen kam, über diejenigen, so in europaeischen diensten stehen.
als ich das erstemal nach guinea kam, zehlete ich vielmals s.biß6oo.
kleine schiffe, so auf den fisch fang ausliefen. jetzo aber siehet man
ihrer kaum hundert, die noch darzu in einem solchem elenden zustande,
daß man bei gegenhaltung ihres vorigen grossen glücks, grosses
mitleiden mit ihnen haben muß.  
unterhalb unserm schloß, und sehr nahe dabei, befindet sich ein
kleiner fluß, welcher längs dem dorffe mina ins land sich ergiesset, und
ungefähr eine halbe meile lang ist. dessen wasser ist, bißweilen, 10. mal  
mehr gesalzen, als die allerstärckste salz brühe und pöckel; wiewohl
ich selbiges, im monat majo und junio, so süß und frisch befunden, als
das regen wasser. die ursache hiervon ist diese, weil es daselbst sehr
starck regnet, und der regen, ohne aufhören, diese ganzenzwei monate
durchwähret, dergestalt, daß man bei dem einlauff dieses flusses in das
meer, gar füglich eine grosse wasser mühle anlegen könnte, indem die
von denen benachtbarten gebürgen hereinfallende wasser machen, daß
er sich mit grosser gewalt undäin das meer ergiesset,
folglich die stärckste mühle treiben könnte.  ß dieser regen zeit
aber ist er, wie gesagt, ganz entsetzlich gesalzen. enn das
landistvoller salpeter, und das wasser des flusses vermischet sich beständig mit
dem aus der see, wannenheroes fast nicht anders seinkan  ja es ist
zu bewundern, daß nicht der ganze flußzupurem salze wird, wann die
grosse sonnen hitzedarzukommet. indessentunes doch die
einwohner, und machen aus dem gesammleten wasser das schönste salz, das
sie hernach mit gutem gewinste verkauffen. dieser flußscheidet das
land commani von dem land fetu. im letztern haben wir eine
feä conradsburg genannt, auf einem hohen berg, welcher st. jago
heisset, gelegen. selbige ist viereckicht und hat, wie fast alle unsere
festungen, vier gute bollwercke, ohne die vier kleinen, welche auf den hier
herum befindlichen walle liegen. sie ist auch mit vielen groben
geschütze versehen, und allen andern notwendigkeiten, so, daß man viel
ausrichten könnte, wann es nicht immerfortan mannschafftermangelte.  
in der mitte hat sie einen turm von ziemlicher höhe, welcher der
festung zu einer grossen zierdedienet. hiernechstgiebeter sonst auch viele
annehmlichkeit. denn wann man in das obere befindliche zimmer
hinaufsteiget, so hat man eine vortreffliche aussicht über das ganze
land, und in die see, in der man 5.biß  fam weit, die herunter
 . 2.
kom 

 es   ro8  
 e  kommende schiffe sehen kan, welches uns bißweilen auch schon sehr
guten vorteil gebracht hat.      
der berg st. jago hat uns insonderheit genützet, daß wir vom
, schloß st, georgii meister worden, ehe noch die festung conradsburg
angeleget war. denn dieser berg bestreichet das ganze schloß st.
georgi, weil derselbe viel höher lieget, und es ist uns also, an erhaltung
des berges, und der darob liegenden festung, gar viel gelegen, weil wir,
anderergestalt, die gegend emina nicht lange behalten könten.
sonsten ist das ländgen fetu nur vier meilen lang und breit.
nichtsdeä war es vor diesem so volckreich und mächtig, daß es, allen
benachtbarten völckern, gleichsam einen schrecken einjagte.
deromaln hingegen hat es sich mächtig damit geändert, woran die vielen und
lange anhaltenden kriege ursache sind. vor etlichundzwanzig jahren
bin ich es etlichemal durch und durch gereiset; da ich dann viele
schöne gedauete und bewohnte dörffer gefunden, ingleichen grossen
vorä an früchten, viehe, oele und palmen wein, welches das
gesichte über alle massenvergnügte. insonderheit befunden sich überaus
angenehme bedeckte spatzier gänge, zwischen elmina und simbe,
einem dorffsoandertalb meilen tiefim ländgen fetu lieget. einige
davon sind andertalb meilen lang, und dabeisodichte, daß weder
regen noch sonne durchkommen kam. nicht weniger ergötzlich sind die
schönen hohen bäume auf denen bergen, und das frische wasser in
dem durchlauffenden fluß, welcher deswegen, von unseren leuten, gar
fleißig besuchet wird. derer einwohnergröste arbeit bestehet
darinnen, daß sie sich durchgehends, ä unterschied auf den
acker baulegen, korn und andere früchte
welches alles sie unter sich gar wohl eingeteilet haben. drei
meilen davon, nechst der festung st. georgii, zu cabocors, lieget eine
englische festung, welches ihre schönste und gröste in diesem ganzen di.
ftri t. inwendig hat sie viele abteilungen, die sehr wohl gedauet
undangeleget sind. auch haben sie allhier eine grosse höhe von
steien aufgeführet, damit sie die einwohner in denen ihnen zugehörigen,
dörffern beschützenkönnen im fall sie von ihren seinden denen
mohrenüberfallen würden. siehat auch vier grosse bollwercke, und noch
einanders von ziemlicher länge, mit 13 stücken desetzet, von wannen
sie bißdichte an das wasser schiessen, und also leichtlich verhindern
kön    .            mem,
              
en, oele und palm wein machen;
 

                       
nen, daß kein frembdes schiff auf ihre rhede anckern könne; einer
grossen stein klippe zugeschweigen, welche die festung beschützet,
dergestalt, daß es fast unmöglich ist, so nahe zu kommen, und den ort von
dem meer beschiessen zu können. mittlerweile haben sie gleichwohl eine
sehr schlechte besatzungdarinnen, davon ein teil, sonderlich die
soldaten, in einem so elenden zustande leben, daß man zum mitleiden
beweget wird, wann man sie zu gesicht bekömmt. sie nehmen auch,
alle unsere verlauffene und ausgerissene soldaten herzlich gerne in
ihren sold auf, ohne dieselben jemals wieder auszulieffern; ungeachtet
wir schon öffters deßfalls eins worden, keine ausgerissenen soldaten
von beiden teilen anzunehmen, sondern solche, in fesseln gebunden,
dem eigentums herren, wieder zuzustellen; allein die engeländer
haben sich niemals sonderlich an diesen eingegangenen vergleich
gekehret. in übrigen giebet es englische residenten, welche,
ungeachtet sie in engeland geheiratet haben, dennoch noch etliche weiber in
guinea darzunehmen, auch wohl 6. biß8. kebs weiber haben; und
stehen sie in denen gedancken, als ob sich solches mit dem christentum
gar wohl reime. unweit cabocors lieget noch eine art einer
englischen festung, die aber von keiner wichtigkeit ist, da sie doch so situirt,
daß sie, mit leichter mühe, in einen vortrefflichen stande gesetzet
werden könnte; wiewohl ich gehöret, daß sie seit einigen jahren bemühet
gewesen sie dareinzusetzen.  
das ländgen saboe lieget unterhalb dieser festung, und erstrecket
sich biß eine halbe meile hinter mour e, so daß es, längs dem meer
hin, länger nicht ist als zwei meilen; breiter aber mag es ebenfalls
nicht sein. zwischen einem berg, danois, oder dännemärcker
genannt, und dem dorff cong, welches in zwei gleiche teile geteilet
ist, deren jedes auf einem hügel lieget, ist nur eine kleine halbe meile.
wir haben daselbst vor diesem ein schön steinernes hauß, und
aufsolchem eine fahne stecken gehabt, davon vielleicht noch jetzoeinige zeichen
zu sehen seind; und es könnte leichtlich dargetan werden, daß der
platz uns zugehöret. allein wir sehen keinen borteildabei, um es
wieder aufzubauen; es seie dann, die ankommenden fremden europaeer
abzuhalten, welche unserer handlung zu mour e sehr verhinderlich
sein könnten, wann ihrer viele in dasges land kämen. sonsten ist
das ländgen saboe sehr fruchtbar,  bringet korn, jammes, ä
  3       

    110  
sund andere früchte, in grossem ubersluß hervor. täglich finden sich
mehr als 1co. kleine nachen, mit allerhand eß waaren und
palmenoel beladen, von dem dorffe mouree biß axim und acra ihre
handlung treibende. nechst bei dem dorffe mour e lieget die von uns
selbst erbauete festung nassau, eine halbe meile unter cong.
währender zeit, da die portugisen elmina annoch hatten, war dieses
unser haupt ort, weil sie gewiß gar wohl gebauet, und deswegen mit
gutem fug den namen einer haupt stadt führen kunnte. sie ist bei
nahe viereckicht, vörne aber doch etwas breiter als hinten, hat eben
soviel bollwercke als elmina, auch solche hohe mauren. ingleichen ist
der mittel wall, zwischen denen zweien bollwercken, auf seiten des
meeres so breit und wohl beschaffen, daß man, mit leichter mühe eben
ein solch bollwerck darüber anlegen könnte, als die englischen zu
cabgcors gemachet haben. ubrigens giebetes auch schöne häuser. was
aber die meiste zierat und gemächlichkeit verursachet, sind die vier
gebäude, auf jeder ecke der festung, in gestalt eines viereckichten
turns aufgebauet, deren ein jeder drei abteilungen oder geschosse
hat. kurz es giebet diese festung denen übrigen an schönheit nichts
nach. vor diesem bestunde die besatzung in 7o. biß80. mann, jetzund
aberistsieumeinmerckliches vermindert worden, wiewohl sie noch starck
genug ist denen mohren widerstand zu tun, im fall dieselben
aufsätzig werden wolten. . .    
das hierzu gehörige dorff mour eist nicht so groß wie elmina,
aber viel volckreicher; wiewohl die meisten einwohner lauter fischer
seind, welche des mergens, vor anbrechenden tage, mit drei oder
vierhundert schifflein auf den fisch fangausfahren, und, im zurückkomen,
anstatt des zolles, fünff fische an den regierenden kauffmann
abtrageltäzölle wir sonst noch an dreien orten, als zu axim,
chama und elmina einzunehmen haben; angesehen wir diese oerter
durch kriegs macht gewonnen. wir sind auch die einzigen unter .
allen europaeern, die sich dieses vorrechts bedienen können, indem
niemand unter ihnen, eine solche unumschränckte gewalt als wie wir,
gegen seine untertanen ausüben kam. wiewohles ist ihre eigene schuld,
und sie sind auch ursache, daß wir selbst, unsers orts, seit der zeit viel
von unserm ansehen verlohren. ehe ich mich aber, mit meiner
erzehlung, aus dem landesaboe begebe, muß ich noch mit wenigen s 
      m
 

       os   111  
sodaß hier zu lande die besten leute anzutreffen, welche unsere compagnie
lange jahre treu und redlich befunden hat, so daß unsere directores,
ä von ihnen als ambassadeurs, in amsterdam ehemals gesehen
 plm.
das ländgen fantin gräntzetan saboe, und ist nur ein berg, de
fergena t, darzwischen, eine halbe meile unterhalb mour e. der ber
ist ungefähr eine viertel stunde lang, und hat oben auf seinem
gipffel einen sehr anmutigen spazier gang, unter denen schönsten und
hohen bäumen, damit er ganz bedecket ist, so, daß, weil selbige dichte in
einander geflochten, man fast bei hellen mittag nichts darunter sehen
kan. von dem fuß dieses berges fänget das land fantin an,
erstrecket sich, längs dem meer hin, 9. oder 1o. meilen in die länge, und
einige weniger in die breite. es haben die engeländer eine festung
undäwohnungen in diesem lande, so, wie wir auch eine festung
darinnen besitzen. die englische festung, nechst dem dorff
annamabo, ist klein, aber wohl undä gebauet. es liegen vor solcher
allemal eine ziemliche anzahl englische schiffe vor ancker. wäre
dieses nicht, und es kämen auch die seeländischen unprivilegirten
schiffe mit hieher, hätte unsere compagnie noch weit mehr, als
geschehen, aus dem gold und sclaven handel in diesem
ländgenziehen können. indessen müssen die engeländer unglaublich viel von
denen fantiner mohren ausstehen, indem sie öffters in ihrer festung
ä und eingeschrencket werden, so, daß sie sich nicht unterstehen
dörffen herauszukommen. gleichwohl dörffen oder können, die
engeländer sich nicht mit einiger gewalt widersetzen, sondern müssen sie,
im gegenteil, mit allerhand beschenckungen befriedigen. das dorff
annamabo kan vor das mächtigste im ganzen lande bestehen, indem
es soviel kriegs macht aufbringen kan, als das königreich saboe und
commani. gleichwohl ist es nur der fünffte teil von fantin,
dannenhero ihre übrige macht leicht zu erachten; aus welcher ursache die
herum wohnenden nachbarn sich genau in acht nehmen, daß sie ihnen
nicht zu nahe kommen. nebst der grossen menge des volck ist das
land sehr reich an gold, sclaven und allen benötigten
lebens mitteln, insonderheit an korn, welches siedenen englischen schiffen
verkauffen, wannenhero auch die einwohner so hochmütig und ä
  f
a

 s   12  
ssind, daß ein europäer, der mit ihnen zutun hat, fast seinen hut vor
ihnen in denen händen halten muß.  
es hat dieses land keinen könig, sondern nur ein ober haupt,
welches   brasso nennen, und füglich im teutschen ein stadtalter
heissen könnte; ungeachtet der eigentliche verstand des worts einen
geleitsmann bedeutet; oder solch einen, welcher den ersten angriff
tut, um denen übrigen einen mut zu machen. dieser nun ist der
rste und vornehmste im lande, als welchem die gröste gewalt und
ansehen zukömmet. nichtsdestoweniger ist seine gewalt, durch
unterschiedene alte erfahrne land räte sehr eingeschräncket, dergestalt,
daß er fast anders nichts als der schatten eines vornehmen cörpers
ist. diese alten leute nun führen das regiment nach ihrem
gutbefinden, ohne die geringste reflexion auf ihren brasso zu machen.
uber diese alte, und bereits halb im grabe stehende leute hat noch ein
jedes teil, im lande fantin, sein eigenes ober haupt, welches
ebenfalls gar viel zu sagen hat, und bißweilen dem brasso nicht viel nach ,
giebet, so, daß er zwar den namen eines höchsten ober haupts
unstreitig führet, in der tat aber nichts weniger ist, als dieses.
diejenigen, so etwas tief im lande wohnen, legen sich
insonderheit auf den acker bau, und das weinmachen aus palmen, deren
eine gewisse art, welche sie ouäcker nennen, hierzu gebrauchet wird,
welches wort, in hoch und niederteutscher sprach die natur ihres
geträncks gar artig an den tag leget, indem selbiges dem, der es in
uderfluß trincket, solche wunderbare und seltsame gedancken
beibringet, als die quäcker zu haben pflegen. gleichwohl ist dieser wein
zweimal so teuer, als der andere, und nichtsdestoweniger so bliebt, .
daß er vors geld nicht genug zu bekommen.  
die fantinischen mohren, welche längs dem strande des meers
wohnen, treiben grosse handlung mit denen unprivilegirten
schiffen, und zwar frei und offenbar, vor denen augen beider nationen,
derer engeländer sowohl als derer holländer, ohne daß sich jemand
unterstehen darff, sich ihnen zu widersetzen. denn sie würden dieses
sehr übel aufnehmen, weil wir über die von fantin nicht das geringste
 . . . zll

           
s    113   s   
  a w    
tzu befehlen haben. im lande befinden sich auch ungemein viele f
scher leute, welche zum wenigsten 4000. köpffe ausmachen
soltel. . . . . . . 2  
unsere in diesem land.strich, nahe bei dem dorffe cormans
tin, liegende festung, heisset amsterdam. ä war vor diesem
der engeländer haupt stadt allein der admiral ruiter jagte sie
im jahre 166.heraus. sie ist von einerziemlichen grösse, hat drei
kleine und ein starckes bollwerck, auf welchen durchgehends zwanzig
stücke gepflanzet sind. wir halten auch eine ziemlich starcke
besatzung darinnen, mit einem kauffmann, welcher allhie die höchste
gewalt hat. das dorff cormantin lieget hoch auf einem berg, ist
sehr groß und volckreich. jedoch sind die einwohner ausser etlichen
wenigen kauffleuten, lauter fischer, deren anzahl bißweilen auf 7.
oder 8öo. ja gar tausend personen hinausläufft. von hier erstrecket
sich das land fantin amnoch 7. oder 8. meilen längs dem strande
hin und hat unterschiedene schöne dorffschafften, die einen überaus
schönen prospect machen, wann man zu wasser dahin fähret.  im
übrigen sind wir denen mohren, in diesem strich landes zinßbar,
und müssen vor jedes schiff unserer ost indianischen compagnie, so
dahin kommet und handelt, 100. gulden erlegen.
an das strich landes fantin gräntzet das kleine königreich
acron, in dessen mitte wir, beim dorffe apan, eine kleine festung
haben, oder vielmehr nur ein mit zweien bollwercken versehenes haus,
das wir anno 1697. erbauet, und ihm den namen der gedultgegeben;
allermassen unsere gedult, bei dessen erbauung, rechtschaffen
geprüffet worden, da uns die mohren ganz entsetzliche hindernisse
verursachet. der könig war zu meiner zeit ungefähr 7o. jahre alt, auch.
über die massen fromm und aufrichtig, wie ich dann zum öfftern mit
ihm frölich gewesen, ehe wir in streitigkeiten, worzu ihn seine räte
verleiteten, mit einander geraten sind. man hielt ihn vor den
allerreichsten an baaren gelde, ausser den von aquamboe, und gleichwohl
habe ich ihn, die meiste zeit, in einem solchem habit gesehen, der
keinen halben taler wert war.   ...   
dieeinwohner des andes acron führen sonst gar selten krieg.
ill,chin. 2. t. ardenn
 

 os   114  
se    denn sie stehen unterm schutz derer fantiner, wannenhero ihnen kein
mensch etwas böses zumuten darff, sondern sie können ihres
landes in stiller ruhe abwarten. solches wissen sie sich auch sehr wohl
zu nutzen zu machen, indem sie alle jahre, einen solchen vorrat an
früchten sammlen, daß sie ein ehrliches in die nahe liegenden länder
verschicken können. es findet sich auch vieles wildwerck, hirsche,
ä rebhüner, fasanen, und andere wilde tiere mehr, indem
ändgen acron. das ländgen an sich selbst telet sich in zwei
teile, ohne welches es noch viel mächtiger wäre. das von welchem
anjezo die rede ist, heisset klein acron. das grosse aber lieget tiefer
im lande, und wird nicht von einem könig sondern von denen
vornehmsten des landes regieret. ein wenig weiter unterhalb unserer festung
findet sich ein kleiner fluß, dessen wasserganzsalzigist und lauffschier
eine meile landwärts ein. selbiger ist sehr fischreich. auchhalten
sich daselbstviele vögelauf, und die gegendkandenenjenigen, so sie zur
lust besuchen, alles vergnügen geben,
  eine meile davon, gegen morgen siehetman, im lande ä
einen sehr hohen berg, der teuffels berg genant. vermut
ichhaden ihm die seefahrenden darum diesen namen gegeben, weil man
denselbigen, bei contrairen wind, wann man längs dem lande
wegfähret, viele tage nacheinander wegen seiner übermäßigen höhe
sehen kan. er hat viel gold in sich, und die mohren gehen jährlich
wann der regen aufgehöret, dahin, das gold zu sammlen, welches
das häuffige ungestümme regen wasser, von der spitze des berges,
mit sich auf die erde herunter reisset.    
. . ungefähr bei diesem berge nimmet das ländgen agonna seinen
anfang. selbiges wurde, zu meiner zeit, von einer frau
beherrschet, und zwar mit solcher herzhafftigkeit und kühnheit, daß es von
keiner mannsperson besser kunte gefordert werden. ich weiß nicht,
 b sonst wo ein land unter denen mohrenseie, darinnen
frauenspersonen ihren abgelebten männern in deränachfolgen
önnen  es hatte diese dame überaus grossen verstand, und
verangte nicht wieder zu heiraten, damit sie nicht weichen, ä
  .           ..

 ah   
ärscavenwechdieänderätsind.
ansehen mit änf ff auf daßfaber ff
gnügens der liebe beraubetsein möchte, hatte sie einen ganzjungen
sclavenbei sich, mit dem sie sich ergötzete, und   war deswegen ä
  berühren.
den, bei verlust seines lebens, kein ander frauens bild zu
edoch wurde dieser junge sclav, dasieseiner überdrüßigwar,
verwechund ein anderer statt seiner aufgenommen, sie führete demnach
n ruhm, daß sie so ehrbar seie, und nicht mehr als allzeit einen zu ihrem
gnügen hielte, so gewiß ein zeichen einer grossen mäßigkeitjaein
wunderwerck ist; allermassen ihres gleichen nicht viele in der
weltanzutreffen sein dörfften, die ohne befürchtung einer bösen nachrede, zu
  ihrer bedienung in liebes sachen, so viele gebrauchen könnten, als
wolten, und es doch nichttäten. mitten im ande, beim dorffe
sim  lieget eine kleine englische festung, die äber von keiner besondern
ichtigkeit ist. im übrigen ist das land von agonna weit mächtiger
und grösser als das von acron. in der fruchtbarkeit und annehmlich
keit aber sind sie einander schier gleich, ausser daß agonna einen schönen
ä hat mit süssen wasser auch an fisen und austern über
e massen reich ist. ingleichen, daß eine grosse anzahl vögel und aller
hand arten von affensichdaselbstaufhalten.
 
das guineische landaquambce sich zum weni ena
20. meilen, und hat seinen eigenen könig. dieser ä
über gewisse kleine königreiche zu befehlen, und zwar mit mehr gewalt,
als über seine eigene untertanen; da er doch in seinem lande eine unum
schränckte gewaltführete. man spricht dannenherogemeiniglich, daß es
nur eine zweifache art menschen in dem königreich aquamboe gebe,
memlich den könig und seine freunde, welche die erste artausmachten;
 
     
die einen des landtag ssaketes sind
übermütig, auch sehr zum krieggeneigt, weswegen sie von allen
benachbarten gefürchtet werden. vor diesem hat dieses landzwei
königegehabt, deren einer aber von dem andern vertilgetworden. der vertilgte
königwareinsehrböserneidischer mann, und aller europerabgesagter
seind, ungeachtet ihndies s  s zi  der ass
         

 es   1 16   a 
 das feld behielt, ist ein sehr bescheidener und höflicher mohr gewesen,
er die eur parer, sonderlich die holländergarwohlleiden mochte. es
ä derselbe in eine höchst gefährliche kranckheit, welche die mohrischen
aerzte auf keine weise zu heben wusten. derohalbenkamer mit
einigem gefolg in unsere festung, und hatte kein bedencken uns sein leben
nzuvertrauen. nun hatte unser feldscherer, welcher keine mühe und
  an ihm spahrete, das glück, daß er ihn von einem teil seiner
ranckheit, die unmöglich völliggehoben werden kunte, befreiete, wovor
er sich hernach überaus danckbar erwiesen. solche kranckheit hatte er
sich durch die unmäßigen venus wercke zugezogen, und war auch, seiner
vielen weiber ungeachtet, nicht mehr im stande ein kind zu zeugen.
  l        
die engeländer, die dänen, und wir holländer, haben, eine jede
nation ihre festung in diesem königreich. die
unserigeheissetcrevecoeur, das ist auf teutsch herzeleid, wiewohl es kein herzeleid zu
nennen, wann man commendant darinnen ist, wegen der
schönenalldasiä handlung. das englische schloß lieget dem unserigen so nahe,
aß wir einander, zur zeit des kriegs, canoniren können. noch einen
canonen schuß besser herunter, ist die dänische festung christians.
burg gelegen. eine jede festung hat ihre eigne dorffschafften, und
jedes dorff seinen besondern namen, wiewohl sie insgemeinacra
genennet werden.    . . .
 man solte meinen, ob müsten diese drei nationen, da sie, indem
königreich aquamboe so hart aneinandersichpostiretabeneinander
sehr beschwerlich und nachteilig fallen. allein, wann sie sich nur wohl
verstehen, so gehetalles ganz gut, und eine jede findet ihre
rechnungvollkommen, weil die eine allezeit etwas hat, wasderandernfehlet, und also
die waaren durchgehends verkauffet werden.      
. bißweilen findet sich allhier mehr goldein, als an einem ortdes
ä landes und würde dessen noch mehr sein, wann dievon
äquam e und akim sich wohl vertragen könnten; die aber in unaufhörlichen
ä miteinander leben. was die grossen des landes
äquams  betrifft, so besten sie vom könig angerechnet einen unglaublichen
              schatz,
w

 ses   117  s   
schatz sowohl in gold als an sclaven, daß ich fast behaupten
wolte, es wäre inälande mehr gold und reichtum als in
allen andern, davon bißhero meldung geschehen. bin
andermaleinmehrers von guinea. r freunde           
bald darauf zog val du pressebegemachten anmerkungen
über das judentum und den talmud hervor, und communicirte
davon folgendes       
das letzte von meinem discurs,beiunserermeulichen
zusammenkunfft roulirte auf die erste grösse des adams, wovon ich auch nochjezo vom talmud
etwas gedencken muß. in dem buch, welches sepherchasidim heisset und dem
juist davon sogends zu lesen  der erste menschrechtevoneinem ende den  
der weltbißzum andern, und die dienstbaren engel wolten vor ihm
sagen  heilig heilig, dieweil er die ganze welt erfüllete. es kam
aber gott, und machte ihn kleiner, und es wurden ringsumihm her,
stücken von seinem fleisch geleget. dasprach der adamzugoett
o du herr der welt  warum beraubest du mich  ist das sein,
daß du das werck deiner hände verachtest. deswegen stehet  ps.
139.y. .  geschrieben  du legest deine hand auf mich. da
sprach goet zu ihn  ich will dir es wiedergeben.
seidfeuchtbarundmehret euch, und erfüllet die erde, wie zuvor. und dieses ist
es, was wir zu sagen pflegen  der sohn davidskommnet nicht, biß
daß alle seelen in dem leibe ein ende haben. und gott sagte
 weiter  zu ihm  wtimm diese stücke und zerstreue sie auf die ganze  
erde und an allen orten, wodusiehinbringest, und hinwirffst, da
werden sie in staub verwandelt werden, damit der ort von deinem
saanen bewohner werde. in demjenigen ort auch, den du
deinem saamen, denen israeliten, bestimmen wirst, da sollen sie auch
  und diesesists was  jera. v.6.  gesaget wird  im lande,
niemand wandelte oder durchgieng und kein mensch da
ä   verstehe es war kein ort da er nicht sein fleisch hingesäet;
tke.           1      .
s              cess ass 
      3  
s

e mm     c   
    
daß gott anfänglich ein lichterschaffen habe, durch welches der adam
von einem ende der weltbißzudem andern, habe sehen können, und
lauten die worte also  der rabbi elieser hatäder adam hat
durch das licht, welches goer an dem ersten tag erschaffen hat,
än einen  der  b änander gesehen. von diesem
licht wird auch in dem grossen jakutrubeni, in der paraschakitiffa,aus,
dem sohar, also geschrieben  gott hat dasjenige licht, welches er
anfänglich erschaffen, den ersten menschen sehen lassen, und harder 
selbe dadurch  von einem ende der welt bißzum andern sehen
können. er hat auch selbiges licht dem d ydgewiesen, ä
e du
injäst derjgätj
verborgen hast, denen die dich fürchten. gleichfallsharer moy
sen selbiges licht sehen lassen, und hat derselbe dadurch von
gileadä
drei gottlose geschlechter kommen würden, nemlich das geschlecht
des enos, das geschlecht der sündfut und des geschlecht der
zertrennung  beider erbauung des babylonischen turms hateres
verborgen. dem moysi hat er es drei monate lang gegeben. als er
aber vor den pharao gegangen war, hateves ihm wiedergenommen,
biß daß er auf dem berg sinai gestanden ist, da hat er ihm dasselbe
wiedergegeben. und hat derselbe sich dessen täglich bedienet. die
tkinder israel aber haben nicht mehr zu ihm gehen können, bißdaßer
eine deckeübersein angesicht geleger hatte.  
wie lange der adam in dem paradies  e, bißer
daraus verstossen worden, das lehret der talmudische tractatsanhedrin
mit diesen worten  der rabbi acha, des channinx sohn hat gesagt 
der tag hat zwölf stunden. in der ersten stunde wurde der
staub  woraus ihn gotterschaffen hat  zusammengebracht. in
der zweiten wurde er zueinem unförmlichen klumpengemacht. j
der dritten wurden seine gliederaus ecket. in der vierten wurde
die seelein ihn geworffen. in der fünffenstundeer auf seine füß
se. in der sechstennennete er die wtamen  indem er einemjedem ding  
seinen namen gab  in der siebenden wurde die evaihinzugesellet.
inderachtenstiegensweiindas betteundvierekamenherab  indem
    zwei
   

   s   r19  
s   
zwei kinder, nemlich der cain und seine schwester in solcher zeit
gezeuget und gebohren wurden.  in der neunten wurde ihm befohlen, daß
er nicht von dem baum,  der verbotenen frucht essen solte. in der
zehentensündigte er. indereifften wurde gericht über ihn
gehalten; und in der zwölfften wurde er  aus dem paradies  verstossen,
undgiengweg wie cp49. 14    wird. der mensch
bleibet nicht über nacht in seiner würde. was aber die kinder
betrifft, welche anfänglich gezeuget worden, davon wird in bereschit
räbba, in der 22ten paraschaalso gelesen  der rabbi elieser, des
afariasohn, hat gesagt  drei wunder seindaneben demselben tag
geschehen. an demselbigen tag seind sie erschaffen. an demselben
tage haben sie bei einander geschlaffen. an demselben tag
haben sie auch kinder zur welt gebracht. der rabbi jehöscha,
des korcha sohn hat gesagt  es seindzweiin das 2hette gestiegen,
und sieben wieder herabämemlich der cain und sein
zwilling  nemlich seine schwester, die mit ihm gebohrenwar  und der abel
mit seinenzweien zwillingen  die seine zwo schwestern waren. 
wie es mit dem essen von der verbotenen frucht hergegangen
  und wie der satan die eva darzu verführet habe, solches wird
buch erneck hammelech in dem 43ten capitel, mit folgenden
worten angezeiget  die schlange eiferte über den adam, we
der eva, und warf die unreinigkeit der monatlichen unsauberkeit
in sie, darnach verführte er sie von der  verbotenen  fruchtzuessen.
unachdem sie nun gesehen hatte, daß sie in das terz des jezer hara,
das ist, der bösen und verderbten vatur, gefallen war, sichte sie
auch den adam zu fällen, und gab ihm auch davon underaßwie
genes3.v.6.  geschrieben stehet   und sie gab ihrem mann
auch davon, und er aß. als er nun ohne sein wissen davon
gegessen hatte, gieng er wieder hin und aß wissentlich davon, dies
weil alsobald der jezer hars, oder die böse vtatur in ihm regierte.
und da er davon gegessen hatte kamen die fünff gewalten, welche
durch die fünffgütigkeiten versüsset waren, wieder zu ihrer
stärde. und nachdem die frucht  dieergegessen e n t  
  oi
  
es   20   ss
gekommen war entstunde in ihm der jezer hara. sie  die evaz
aber gab auch allen tieren davon zu essen, und waren sie allein
ihr uetze gefallen, ausser einen vogel, welcher chol heisset, wie
 hiob 29.y 8  geschrieben steher  und ich will, die
tagevermehren wie dem chol, das ist, dem vogel phoenix, wie es hier
verstanden wird. es bedeutet aber das wort chol in diesem spruch
hiobs den sand, und wolte derselbe sagen, daß er vermeinet habe,
daß er seiner tage viel machen würde, wie der sand am meer, das
ist, daß er lange leben würde. beidenen schrifft verkehrern, denen
juden hingegen, muß es einen vogelbedeuten, welches der phoenixsein
solle. diese fabel, von solchem vogel, stehetauchin des bechai
auslegung, überdiefünffbücher moyssin der parascha bereschit, wie auch
in andernjüdischen und talmudischen büchern mehr, wie dann im buch
zeena ure na gelesen wird  und sie gdie eva gab allen wilden und
zahmen tieren, und denen vögeln auch zu essen von dem apffel 
les sagt der rabbi j den, von wegen des räbbi simeons  der
pogel chol lebet tausend jahr, und nach tausend jahren ist sein
leben verdorben, und die federn fallen ihm aus, und es bleibt an
ihm so groß als ein ei, da wächset er wieder, ind wird jung.  
was aber die gedachte monatliche unreinigkeit der eva
betrifft, so wird in dem buch emeckhammelech davon geschrieben,daß
ä der unteine saamen der schlangen, das ist des obersten
eufels sammaels seie, welcher die eva vor dem adam beschlaffen
habe, und lauten die worte also  jhre  der even  monatliche
unreinigkeit, ist die unsauberkeit und der unreine saane der
schlangen, welcher die even beschlaffen hat, ehe der adam bei
ihr gelegen war. wann dem also wäre, so hätte die eva schon
gesündiget, ehe sie von der verbotenen frucht gegessen hatte. denn
wann die schlange vor dem adam bei ihr gelegen ist, so müsse
solches nachdem, was zuvor aus dem tra tat sänhedrin angezogen
worden, in der siebenden stunde geschehen sein, dann in der zehenden erst
von der verbotenen frucht gegessen worden.  so wird auch im
letztangezogenen buch gelesen, daß die eia mit ihrer unreinigkeit behaffe,
v      tet
 a

   os   121   se   
et gewesen, als der adam bei ihr gelegen war, denn es stehe daselb
sen  der erste mensch lag bei seiner frauen, als sie mit ihrer
unreimgkeit behafftet war.         
. weiter wird in dem talmudischen tractat evangchvom adam
geschrieben,daßerbeiallentieren gelegensei und sich schändlicher weise
mit ihnen vermischet habe, ehe dieäallwo k
worte also lauten. der elieser hat gesagt  was ist das, so
gele
 gen. 2. v. 23   ä het  dässt nun bein von
menen beinen, und fleisch meinen fleisch  dieses lehrer uns, daß er
beiallem vieh und gewild gelegenseie,esseie aber sein gemütnicht
vergnügt gewesen, biß daß er bei der eiägelegen ist. ä buch
zeena ürsenastehet. etliche weisen sagen, der erste hjensch ä
 bei allen geschöpffen gelegen, und habe ihn keines gefallen, vor
sein weib zu nehmen. in dem jalkut chadasch stehet also
geschrie ben   drei sünden seind in dem ersten tenschen gewesen, die
hurerei, dieäund dieäjtem  der
erstet mensch hat drei sünden begangen, die abgötterei, die
blutä und die hurerei. inäkleinen jäkut rabeni wird,
unter dem titel mita, num. 8. aus dem buch asara maamar t,
gemeldet  der david hat mit abgötterei, hurere und
blutä gesündiger, wie der erste mensch gesündiget hat.
nun hat ja der adam keine menschen gehabt, mit denen er hätte
hurerei treiben können, müsse folglich wie es der
rabbisalomonausgeleget hat, mit denen tieren geschehen sein.  
  ja die unsinnigen juden lehren gar, der adam habe sich
hunja jahre von der eva abgesondert, und seie
mitlerteuffelinnen gelegen, die eva aber
hinwiederbeschaffen worden. davon ste etin des bechai
  aaw  f ücher moysis in der paraschah
also ge     denjenigen hundert und
hren, in welchen sich der adam von seiner frau
abnd die pas g s  n
t             




 s   122   zo       
  m      ft
und beschlaffen worden und haben männlein gebohren, die
männlichen geister aber seind von der frauen  der eva  erhitzet wore
den, und haben weiblein gezeuget. in dem jakut schimoni,
über das erste buch moysis wird gelesen  in allen ä
jahren, da der mensch im bann gewesen ist, hat er teuffel, gei
ster und yacht gespenster gezeuger, wie  gen. 5 v; 3  gesager
wird  und adam war hundert und dreißig jahre alt und
zeugete nach seinem gleichniß, nach seinem bilde. denn
biß auf solche zeit hat er nicht nach seinen 25ilde gezeuget, indem
er lauter teuffel und böse geister, und keine wenschen gezeugetar.
in dem buch emek hammeieck stehet aber eine contradiction,
wann es heisset  der rabbi schimeön hat gesägt   es ist keine
sache, welche vor der busse bestehen kan. dieses beweiset der
erste mensch, welcher drei sünden begangen hat, die abgötterei,
die hurerei und die blut vergiessing, und hat gort doch
desselben busse angenommen, wie bewust ist. denn derselbe hat eine
schwehreägetan, indem er 13o. jahre in den fluß gichon
gestanden, und gefastet hat. aus diesen worten nun kan nicht
gesehen werden, daß der adam in solchen hundert und dreißig jahren
mit denen teuffelinnen umgegangen, und bei denenselbigen gelegen
seie, sondern daß er schwehre busse getan und gefastet habe.
es wird auch vom adam in dem talmud, im tra tat ayoeh
des rabbi natans lächerlicher weise geschrieben, daß er mit seinem
esel aus der krippe habe graß essen wollen, und lauten die worte
daselbsten also  als der erste mensch gehörer hatte, daß gott
zu ihm gesaget hatte   genes 3. v. 18  und du solt das kraut
des feldes essen, zitterten alsbald seine glieder, und er sprach vor
i ihn  odu herr der welt. ich und mein tier  das ist esel  olen
aus einer krippe essen, aber   zu ihn   dieweil dene
glieder gezittert haben,  du das brod in schweiß deines
an ädiese el stehet auch in dem talmudischen
tra  etat peachim, mit diesen worten  der rabbi jesch scha, des
    dem
äääääää
 
          s   123  
se den adam s wacht  gene3v. 18  dorn und disteln soll
er dir tragen, flossen die tränen aus seinen augen, und sagte
zu ihn  o du herr der welt  jch und mein lpsel wollen aus
einer krippe essen. uichdem aber gdtt zu ihm   hatte
im schweiß deines angesichts solt du dein brodessen,
war er wieder zu frieden. . . . . . . . .
               
weil ich bißhieher vom adam viel geredet, willichauchanzeigen,
wer sein lehrmeister in dem paradies gewesen seie, und woher er seine
weisheit gehabt habe. davon aber stehet in dem dritten teil des
buchs avodät hakk desch, in dem 21ten capit, also geschrieben 
die teologi und gottes gelehrten sagen, daß der rasielsein
 nemlich des adams  lehrmeister gewesen see. so habe ich auch in der
vorrede des buchs tolaat jaacotgeschrieben, daß als er im
paradies war, ihm durch den  engel rasel ein buch herunter  vom
himmel seie gebracht werden, durch welches ermächtige dinge von der
obern weltbegriffen hat, welche die engel des höchsten nicht haben
fassen können, und daß die obern  versehedie enge, welche sich
droben im himmel aufhalten sich zu ihm versamnet haben und
gekommen sepnd, die wunderbare verborgene dinge derer geheimnisse,
welche in selbigem buch geoffenbaret waren, zuhören, und gesaget
haben  psy7. v. 6  erhebe dich gott über den himmel.
des seins lehrmeister aber war der  engel jophie. von diesem
buch wird auch in dem sohar, in der paraschah bereschitsolgendes
gelesen  als adam in dem paradies war, gab ihm gott durch den
rasiel, den heiligen engel, welcher über die geheimnisse derer oberen
  ist, ein buch, in welchem die schriften derer beren, und die
iligen weisheiten geschrieben stunden und waren die zwei und sie
benzig gattungen der weisheit von ihh, in sechs hundert
undsiebenzig schriften, derer oberen weisheiten geteilet, um, durch das
wittel selbigen buchs, zur schrifft der weisheit, die tausend und
fünffhundert schlüssel zu wissen, welchedenen oberen heiligen nicht
egeben sind, und alle in selbigem buchverborgen waren, bißes der
ä hatte pachdem es den am in die hände
 
m  
         
    s 2
y 

  og   24   se   
        gekommen war, versuiunleten sich dieäum  dessen in
alt zu wissen und zuhören undsprachen erhebe dich got
über den himmel und deine ehre über die ganze erde. in
derselbigen stunde kam der hadarniel, der heilige engel, zu ihm, und
sprach zu ihm  adam  adam  die herrlichkeit deines herrn war
verborgen. denn denen oberen ist die erlaubniß nicht gegeben,
die herrlichkeit deines brrn zu wissen, ausgenommen dir   denn
dir ist alles erlaubt. selbiges buch war auch bei den adam
verborgen und verwahret, biß er aus dem paradies gieng und
drauchete er alle tage die schätze seines herrn  das ist er laß und
lernete fleißig in selbigem buch  und wurden ihn die obersten
geheimnisse kund, welche die obern diener gottes  nemlich die enge nicht
wusten. tachdem er aber gesündiger, und seines herrn gebote
übertreten hatte, flog solches buch von ihn hinweg, und er schlug
an sein haupt, und weinete, und gieng in das wasser des flusses
gichons, biß an sein genick, und das wasser machete seinen leib
rostig, und sein glanz veränderte sich. in selbiger zeit wincrete
goer dem raphael, und ließ ihn das buch wiedergeben, und der
adam beflisse sich darinnen zu lesen, und hinterließ es seinem sohn
set, und also haben es alle selbige geschlechter gemacher, bißes
zum abraham gekommen ist, welcherin demselbenwustedie
herrlich    eines herrn zu sehen. also wurde es auch dem enech gegeben,
sädie herrlichkeit seines herrn zu betrachten.
hieherseind die worte des sohurs. es ist aber hier zu beobachten, daß
gemeldetwird der adam habe alle tage in dem paradies in diesem bj
elesen. wie kommet aber dieses mit demjenigen überein, was aus
  talmud und andern büchern ist gemeldet worden, daß er nur
etliche wenig stunden in dem paradiesgewesen seie  jedoch ich lasse
die verkehrten judendavorsorgen.
        . . . . . .    . . .  
ferner legen die rabbinen dem adam einen sonderbaren stah
  und wird in denen capiteln des rabbi eliesers, in dem 4oten
capitel, davon nachfolgendes gefunden  der rabbi visagt   der
s w her sie diese sto     
3.



 s   12   so   
es der macht zugegangen war  ist erschaffen worden, ist dem ersten,
wenschen aus den paradies gegeben worden. der adam hat
selbigen dem enoch, der enoch dem noa, der noa den sem, der sem
dem abraham, der abraham dem isaac, der isaac dem jacob
gegeben. der jacob aber hat selbigen mit sich nach egypten ä
und ihn seinem sohn joseph eingehändiget. wtachdem der joseph
gestorben war, ist sein ganzesägeplündert, und der stab in
des pharaons pallast gebracht worden, der pharao aber ist einer
derer megyptischen zauberer gewesen. tachdem er den stab
gesehen, und die buchstaben, die darauf stunden, gelesen, hat er in
seinem sinn lust darzubekommen, denselbengenommen, und mitten
in den garten des jetros ause gebracht, und ihn daselbsten ge ,
pflanzet. er hat den stab angesehen, und kein mensch mehr nahe
darzu kommen können. als aber der moyses in sein  nemlich des
pharaons,  ausgekommen war, istäjetros
hause gegangen, und da er den stabgesehen, hat er die buchstaben
gelesen, welche darauf gestanden waren und seine 3ände daran,
geleger, und denselben weggenommen. tachdem nun der jetro
öen moysen gesehen, hat er gesagt, dieser wird aä aus egypten
erlösen. deswegen hat er auch seine tochter, die zippora, denselben
zum weide gegeben, wie  exod. 2. v. 19gesäget  und moyses
bewilligte bei dem mann zu bleiben. in dem büchlein me  
äschwäjoscha wird gelesen, daß der moysesalso geredet habe.
tachdem ich groß worden war, gieng ich hinaus, die unterdruckungmeis,
ner brüder zu sehen, und sähe einen egyptischen mann, welcher
einen hebräischen mann von meinen brüdern schlug, undich schlug
ihn todt, und vergrub ihn in den sand. als aber der pharao solche,
ehöret hatte sichereer mich zutödten, und ließeinscharffes schwerd,
ä in der ganzen welt war, und schlug mich,
zehe nal damit. aber der heilige gebenedeiete gder chatmirein
wunderzeichen, daß mein hals  sohart  wie eine marmelsteinerne
säule wurde, und das schwerd keine gewalt über mich hatte,
sind als ich hierauf zu dem etro flohe, ließ er mit sieben jahre
im gefängniß gebunden halten. da ich aber aus egypten
giengwar ich vierzig jahre alt, und s     einem brunnen, und f 
3 k 
 

   s   126 se      
die zippora, des jetros tochter. und als ich sie gesehen hatte, daß
sie sehr züchtig war, sprach ich zu ihr, daß ich sie heiratenwotte.
da erzehlete sie nur ihres vaters gebrauch, und sprach zu mir 
t  sein vater probiret einen jeden, der eine von seinen töchtern
zu heiraten bgehret, an einem baum, den er in seinem
garten hat, und wann derselbe an dem baum kommet so
verschlinget er ihn alsobald sierauf fragte ich sie, wo solcher bain
her wäre   und sie antwortete mir, daß der heilige und
gebenedeiete gott denjenigen stab, welchen er am abend des
sabbats erschaffen, als er seine welt erschaffen hatte, dem ersten
uyenschen zu verwahren gegeben habe. der erste mensch aber  
habe denselben den enoch, der engch den noa, der noa den.
sem, der sem dem abraham, dev abraham denn isaac, und der
isaac dem jacob übergeben. der jacob aber ä
unter genägebracht, und ihn seinem sohn joseph
anvertrauet, vachdem aber der joseph gestorben war,
berauberen die beptier sein haus, und brachten selbigen stab indes
haraons pallast. der jetro aber war einer von denen
grösten zauberern in egypten, und sahe selbigen stab, und hatte
lust darzu in seinem herzen, und stahl ihn, und brachte sol ,
chen in sein haus. und es war auf denselbigen stab der
schemhamphorasch eingeschnitten, und die..zehen plagen, welche
der heilige gebenedeiete gott über die egyptier hat ergehen
erehen lassen, waren darauf geschrieben. der stab war auch
diele tage und jahre in meines vaters haus, bißdaß er
ein unal hergieng, und selbigen in seine hand nahm, und in den
garten gieng und ihn in die erde steckete. als er aber
wieder in der garten kam, denselben zu nehmen, und fand, daß
er gesprosset, geblühet, und zeitige mandeln getragen hatte, ließ
er ihn allda stehen, und mit demselben probirte er einen jeden,
der eine von seinen töchtern heiraten wolte. dieses seind die
worte des büchleins medrasch vojoscha, und ist daraus zu sehen,
daß der stab von einem mandel baum gewesen seie, weil er
manden getragen haben s lle. aber indem alkuchadasch wird, unter
. . . . . . . dem
   
       y            a     
       
 
 
 os   127  
 e 
dem titel adam, von des moysis stabgemeldet, daß er von dem baum
der erkänntnisses gutes und böses gewesen seie, mit diesen worten 
der stab moysis ist von dem baum der brkänntniß gutes
und böses, der gemeinschaft des matatrons und des samma ls
gewesen. ä hat moyses gesündiget, und an den felsen
geschlagen. nachdem er aber busse getan, ist ihm ein
anderer stab, von dem baum des lebens gegeben worden.
zum beschluß dieses, meines jetzigen, discurses vom talmud
und dem judentum, mag ich auch wohl noch dieses beifügen, daß die
auf dem stab geschriebene zehen plagen, mit denen ersten zehen
buchstaben derer wörter, so sie angedeutet, bemercket gewesen sein sollen,
als  d. z. k. a. d. s b. a. c.b. nemlich dam blut, zephardeim frösche
kinnim läuße, ar f vermisches ungeziefer, d fer pest, schechin
geschwäre, barad hagel, ärbeh heuschrecken, ch schech finsterniß,
undbech rdieerste geburt; welches die plagenderer
egyptier waren. ein andermal ein mehrers,
wertesten freunde 


     
   
 
   
   
   
 
     
   
 
   
 
   
   
 
 .
   
 
 
       
 
     
     
 
   
     
   
   
 
    
     
    
 
 
   
y  
 
     
 
 
 
 
      
 
 
 
     
   
     
   
 
   
a  
                    
             ,      
                  
                      
a      
    3.  .. .    
            
   
     
             
                   
          
             
                  
              
                    . 
     
                    
      4 4 z  . .      
               
         
               
                  
     
         
.        
 
   
         
   
       
            . .     
        ,
      e      
 
  
     
     
          
 
   
     
 
        
 
     
 
   
              
.
         
     
 
       
 
     
f        
  . .
        
     
   
       
 
   
   
   
      
 
  v
 
     
  
 .

                  
        
     
   
   
 
    
             
 .    
 
         ,
             
           
;  
   
   
 
   
 
      
 
   
 
       
    
 
 
   
           
   
   
 
     
      
  
      
     
   
 
       
   
   
 
     
   
   
   
   
 
     
         
   
       
 
         
   
     
 
   
   
 
   
 
 
 
     
 
 
   
 
    ,
   
 
   
   
       
  a
   
    ,
   
 
 
. . ,
           
   
         
     
   
 
  ,  
     
 
   
     
             
     
 
             
   
       
.       
   
 
 
 
       
     
 
     
 
 
     
 
 
   
    
 
     
   
   
 
   
   
      .
       
   
 
 
 
  .
 
     
 
       
         
   
                           .
   
 
 
 
 

 daer  sae  nitsssssssssssssssssssssssssssssssss   ms n 
   ae                     . . 
    ssae     ae 
sae  rae
         


auf ord fund kosten
 
eeines fäysers, reisende
chineser.
wvaser,
von dem zustande und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.  
nebst etlichen sonderbahren nachrichten,
. . . . . . . bestehende    
1  in einer die, in denen oesterreichischen
niederlanden, neu etablirte indianische compagnie betreffenden
    rzehlung. s
2  in einigen anmeinvon der heidnischen
äer historie und adahin gehörig s
3  in einer wet  seren der provinz
    omn .
4  in der dritten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea und dererdaselbstigen mohren.
5    merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteilsinanmutigenävorgestellet.
os
  ändern sheils
eeääh  
leipzig, bei denen cörnerischen erben, unter herrn joh. schwabens haus,
in der grimmischen gasse. anno 1724.
 

     
        
     .
  .
      
   
     
    
     
     
   ,  
     
        
    
 . 
       
 
  
 
 
     
  
 
  
     
           
        ae  
 
  
 
1
        7         
       
   
    
    
 
       
     
      
   
 
      
       
           
    
 
  
    
 
   ,
 
   
   
  
    .
 
     
 
   
    
aev                          
 
 
  
      
 
     
  
     
    
   
       
         
         
     
        ,
   
      
 
     
           
 
          
      
         
   
        
 
     
     
       
 
     
  
        
      
 
   
  
   
     
      
    
 
     
 
    
     
 
       
 
      
  .    
      
         
       
            
                  
         
      
  
 
          
              
  
s  is 
 s vgf.
 
k
n w
s  nla  2
  ä
leichwie die stadt amsterdam ein ort ist, welcher
zeit erfordert, wann man alle merckwürdigkeiten
in augenschein nehmen will  also befinden sich
unsere beiden reisenden, der edle chineser herophile,
und sein freund, val du prez, noch ümmer daselbst,
und der erste schriebe unlängst also an seinen kayser 
allerdurchlauchtigster undgroßmächtigster käyser 
die grosse armatur derer türcken und die geschehenen öffentli zwei und
chen bedrohungen, als ob sie mit dem monarchen von rußland bre dreißigster
chen wolten, woferne er sich weigerte, die an dem caspischen meer ge  bericht an
machten conqu ten zurücke zugeben, mögenden rußischen hofbißheroää
jwenigasarmreundbeunruhige haben. gewöh gejs 
die affairen nunmehro ein ganz anders ansehen, nachdem eine in
persien eingedrungene,türckische armee von sechzigtausendmann,durch den
sophi, dessen armee aus achzig tausend mann bestehen solle, im
novembr. des verwichenen 1723ten jahres eine harte niederlage erlitten.
denn es sind die türcken dadurch dermassen erschrecket worden, daß
ihnen die lust, mit moseau krieg anzufangen, vergangen; worgegen
sie gesonnen sind, den frieden mit dieser puissance zu unterhalten, und
die bißherigen streitigkeiten durch einen gütlichen vergleich
beizulegen. was im übrigen den czaaren betrifft, so hat er sich bißhero noch
iv. chin. 2. t. t2   immer


 06   134  
soimmer zu petersburg aufgehalten, und bißweilen von der colica
incommodirt befunden. jetzo hingegen sind alle anstalten zur reise
nach moscau gemachet, wohin ihm auch die gesandten frembder höfe
folgen werden, um bei der crönung seiner gemahlin gegenwärtig zu
  welcher crönung wegen folgende notification zum vorschein
gehync  
 wir petrus, der erste  fügen hiermit der ganzen rußischen
 nation, geistlichen, militair civil und allen übrigen ständen, unsern
 getreuen untertanen, zu wissen  es ist iedermanbekannt, daß die
po tentaten in allen christlichen reichen, die unveränderliche
gewohn heit haben, dero gemahlinnen crönen zu lassen, und daß solches nicht
 allein ietziger zeit, sondern auch vor alters, von denen rechtgläubigen
 griechischen kaysern, vielfältig bewerckstelliget worden  wie dann der
 kayser basilius   gemahlin zenobiam, der käyser justinianus
 seine gemahlin lupiciam, der käyser heraclius seine gemahlin
ma riam, mit der käyser crone crönen lassen, desgleichen viele andere
 mehr getan, deren exempel hier, weitläufftig, anzuführen, wir vor
 unnötig gehalten. nachdemmaln dann auch ferner nicht unbekannt
 ist, wie schwehren bemühungen, und selbst todtes gefahren, wir,
 mit hintansetzung unserer eigenen person, im verwichenen 21.
jähri gen kriege uns unterzogen, und, mit göttlicher hülffe, die sache zum
 ende, und dahin gebracht, daß sich rußland noch nie eines so
hono rablen und vorteilhaften friedens erinnert, noch auch einen solchen
 in allen stücken vollständigen ruhm gehabt hat, hierinnen aber
un sere liebwerteste gemahlin, käyserin catarina, uns grossen
bei stand geleistet, und nicht allein hierinnen, sondern auch in vielen
kriegs operationen, ohne ihre weibliche schwachheit vorzuschützen,
frei willig mit uns zugegen gewesen, und uns soviel möglich ä
ä insonderheit aber bei der prutischen bataille mit denen türcken,
 in welcher unsere arm e nur 22ooo. mann, die türckische hingegen
 27 o29. mann starckwar, zu einer fast desperaten zeit sich gar nicht
 weibisch, sondern recht mamhafft betragen, wie solches unserer ganzen
 arm e, und durch deren bericht, sonder allem zweiffel dem ganzen
 reich bekannt worden sein wird  als haben wir nach der, uns von
 gottgegebenen, souverainen gewalt beschlossen, unsere gemahlin,
 vor sotane bemühungen, mit aufsetzung der crone zu beehren, und
solches,
   ..
   

 es   13.   so   
solches, nechst göttlichen willen, ehestens in moscau unfehlbar bewerck  
stelligen zu lassen; weßhalb wir dann dieses unser vorhaben, allen 
unseren getreuen untertanen kund tun, und ihnen mit käyserlicher 
huld unveränderlich gewogen verbleiben. st. petersburg den 15ten 
novembr. 1723.
 ls  petrus.
die juwelen, welche zur auszierung der crone, womit die
czaarische gemahlin gecrönet werden solle, angekauffet worden, belauffen
sich, denen nachrichten zu folge, auf hundert und zwanzigtausend
rubel, und es dörffte im übrigen ziemlich prächtig dabei hergehen,
was die czaarische arm e betrifft, so in persien agiren solle, so wird
sie auf 40000 mann regulirte troupen, und dann auf eben so viele,
unter czaarischer botmäßigkeit stehende, tartarn geschätzet. in
der ukraine hingegen würden sich. falls es mit denen türcken zur
ruptur gekommen wäre vorserste ebenfalls vierzigtausend
mannregulirte troupenzusammengezogen haben, und der ganze schwarm
derer cosacken darzu gestossen sein,
des römischen käysers majestät betreffende, so sorgen dieselbe
unermüdet vor die untertanen in dero erb landen, und suchen sie in
einen recht florissanten zustand zu setzen, sonderlich diejenigen, welche
zur handlung am beqvemsten gelegen sind. unter andern aber hat die
in denen oesterreichischen, sonst spanischen niederlanden, etablirte
ä eine herrliche o troy oder
verwilligungsatent erhalten, vermöge dessen ihr auf eine dreißig jährige frist,
wegen der handelschafft und schiffart nach ost indien,
freiheiterteilet worden. eil ich nun davor halte, es werde ihnen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser   nicht unangenehm sein,
wann ich solches verwilligungs patent meinen berichten
miteinfliessen lasse; als folget hiermit ungefähr die helffte davon, der rest aber
solle bei demnechsten bericht nicht zurücke bleiben 
wir carl c. entbieten allen und jeden unsere gnade bevor.
weil wir mit gleicher sorgsamkeit dahin erachten, wie wir, sowohl
was unseren untertanen zur aufnahme dienen kan, befördern, als zu
erhaltung unserer staaten, und namentlich derer von unseren
niederlanden etwas beitragen mögen, und dabei beherzigen, wie so gar
schwehr zu diesen zweien so s  zwecken, wer
3 p  hs

 os   136  
serichtungder handelschafft, und der schiff fahrt, worauf nicht allein
unserer untertanen glück, sondern auch die gute ordnung und
vermehrung unsers einkommens, wie nicht weniger die beschützung unserer
niederländer beruhet, zugelangen sein würde, auch betrachten, daß
die handelschafft durch particular personen, so dieselbe von etlichen
jahren her, unter unseren flaggen, und auf unsere passeports, getrieben
haben, nicht wohl bestätiget, und mit hinlänglichen bestand
unterhalten werden kan  als haben wir vornötig erachtet, eine
general handelschaffts compagnie, in unseren niederlanden, aufzurichten, damit
durch die vereinigung aller unserer untertanen, und durch ihre
correspondenz, sie dieselbe mit besserer ordnung und fortgang führen, und
sich mit gewisserer beständigkeit und nachdruck, wider alle gefahr und
schwierigkeiten, welche ihnen auf einer solangen reiseaufstossen
möchten, einander die hand reichen und unterstützen können. um dieser
ursachen willen haben wir, aus unserm eigenen bewust, vollmacht und
1uns durch das recht der ober herrschafft, wie auch durch das
natürliche und völcker recht zustehende autorität, auf derer untertanen
unserer niederlanden untertänigstes ersuchen und anhalten, und über
dieses auf unseres, bei derselben regierung bevollmächtigten,
unsers gubernator lieutenants, und general capitains bemeldeter
unserer länder, bericht, auch über alles auf vernommenes gutachten
unsers, unfern unserer königlichen person vorbesagter länder geschäffte,
aufgerichteten obersten rats und endlich auf unserer minister
conferentz sowohl vor uns, als vor unsere nachfolger, allergnädigst verwile
liget, zugelassen und zugestanden, verwilligen, lassen und stehen zu,
daßbemeldete general compagnie aufgerichtet und formiret werde, gleichwie
wir sie durch dieses unwiederruffliche patent, währender frist dieser
bewilligung, unter dem namen und tituleiner käyserlichen und königl.in
unseren oesterreichischen niederlanden, unter beschützung st. carls,
und folgenden articuln, freiheiten und bedingungen, aufgerichteten
compagnie, aufrichten und formiren, nemlich 
1. daß dieser compagnie freistehe, nach ost und west indien,
und auf denen küsten von africa, sowohl diß als jenseits des haupts der
guten hoffnung, in allen anfuhrten, hafen, plätzen und ströhmen,
wo andere nationen frei und ungehindert handeln und wandeln zu
fahyen und zuhandeln jedoch daß sie sich nach denen regeln und sei
    h

       
     es  137 
soso nach dem völcker recht angenommen, und vor gut gehalten
werden, innerhalb einer frist von 30 jahren, von erhaltung dieser
verwilligung an zu rechnen, richten sollen.
2. verbieten wir ganz ausdrücklich, allen andern personen,
unseren untertanen in denen niederlanden, dergleichen schiff fahrt oder
handelschafft, dire t  oder indire t , es seie aufwas weise es wolle,
währender zeit derer 30 jahre, bei vermeidung unserer ungnade, und
einziehungderer schiffe, munition, gewehr und waaren der
compagnie zum besten, vorzunehmen, und erklären alle diejenigen, so dieses
verbot in diesem artickel überschritten zu haben, werden überzeuget
sein, als unfähig, daß sie zu einigem dienst dieser compagnie, es seie
nur immer auf was vor artesseinkönne, zugelassen, und einiger massen
ihrer handelschafft teilhafftig werden möchten.  
3. wir widerruffen und vernichten alle erteilte passeports oder
vergönstigungen, eine oder mehr reisen nach indien vorzunehmen, sie
sein nun, wie sie sein können. jedennoch mögen die schiffe, so vor
herausgebung dieser patenten, mit unserer commission versehen, aus
unseren häfen bereits ausgelauffen seind, in aller sicherheit wiederum
dahin zurücke kehren, sonder, daß sie von seiten der compagnie
verunruhiget, oder ausgesuchet werden solten.  
4. wir verbieten über dieses allen unseren untertanen, sich
hinführo zu besagter handelschafft auf schiffen, so anderen unseren
untertanen, oder auch frembden zustehen, nicht einzulassen, oder solche
schiffe, oder die waaren von ihrer ladung, entweder ganz oder zum
teil, zuversichern, oder geld oder waaren, auf haupt gefahr
daraufzulegen, bei straffeder, in dem vorhergehenden articul
angezogenen unfähigkeit, oder einziehung, der compagnie zum besten, alles
desjenigen, was sie, solchermassen, werden in gefahr gesetzet haben.
und im falles sich befinden würde, daß sie mit frembden tra tiret
hätten, es seie nun, daß sie sich in derselben schiff interessirt, oder sie
versichert hätten, solle die compagnie rechtaben, von ihrer ladung, den
belauffder summen, vor welche sie sich auf die schiffe verinteressiret,
oder laut des versicherungs scheines eingelassen haben, an sich zu
ziehen. jedennoch verstehet es sich, daß unsere meinung nicht seie,
daß wir durch das, in diesem articul, angezogene verbot, die
haniv. chin. 2. t. u dels
   

   
 esö138  
sodelschafft, welche unsere untertanen auf auswärtigen flotten und
ausrüstungen, zu verschleusung ihrer manufacturen und
kauffmannschafften, in einigen ausser europa, gelegenen ländern und gebieten,
wohin sich dieser compagnie handlung nach erforderung, und denen,
in dieser unserer verwilligung über die einrichtung der compagnie und
ihre gewerbschafft, gegebenen regeln gemäß, nicht erstrecketzuführen
von sonsten gewohnet seind, auch in das künfftige behufflich zu
führen erachten werden, gar nicht verhindern wollen.
. 5  erlauben. wir der compagnie, auf ihren schiffen, unsere
käyserl. und königl. flaggen zu führen, und gestatten ihr ein
wappen schild, ein petschafft auf diese art und gestalt, wie es zu der
seiten dieses articuls beigemahlet und entworffen ist, zu machen,
dessen sie sich in allen a ten, patenten und commissionen, so die
einrichtung, leitung und verwaltung ihrer handlung
anbelangetbedienen solle. sie soll auf ihre stücken unser wappen, und das ihrige
darunter, giessen lassen, welche sie auch auf die schiffe, über die tore
ihrer magazinen, und andere ihnen zugehörigen gebäude und
festungen hefften kan.    
6. können alle gemeinschafften und particulieren unserer
untertanen, von was land, stand oder würden sie seind, vermittelst
des einschreibens, erkauffung derer a tionen, und unter was vor
einem titel es seie, ohne dadurch an ihrem adel, rang und privilegien  
gekräncket zu werden, an dieser compagnie teil nehmen.
    7. mögen die vormünder ihre anvertrauten pupillen hierinnen
interessiren, jedoch nicht höher, als um die helffte ihres geldes,
soferne es vor beweglich geschätzet wird, und die vormünder im stande seind
haar geld herzuschiessen, ohne daß ihnen zugelassenseie ihre unbeweg
lichen güter, oder bestimmtes einkommen zuverkauffen, oder
schulden darauf zu machen, damit sie ihren pupillen zu nutz in die
compagnie einschreiben, oder a tionen kauffen könnten, wo sie nicht zu 
vor von denen richtern, denen die erörterung der sachen, denen
landes satzungen gemäß, zu entscheiden oblieget, solches zu tun
erlaubniß erhalten haben.    
8. gleichermassen können auch alle ausländer, und untertanen,
wes standes sie nur seien, und unter welchen fürsten oderäsie
..       ,   gehören

 os  i 39  
segehören mögen, vermittelst der einschreibung oder erkauffung derer
   a tionen, oder sonst eines andern tituls, in besagte compagie
eintreten; jedoch mit dem vorbehalt, daß wir allen unsern untertanen,
zu einem zeichen der väterlichen zn ihnen tragenden liebe, eine
monats frist, von eröffnung derer bücher anzurechnen, zugeben,
währender welcher sie allein zum einschreiben zugelassen, und allen
vorgezogen werden; nach verfliessung aber solcher frist alle andere, ohne
unterschied zwischen untertanen oder frembden zu machen, zu der
einschreibung kommen sollen.
 9. alle und jede, so künfftighin naturalisations briefe erhalten
werden, und in unserem land gebiete ihre beste wohnung haben, wie
auch diejenigen, so sich darinnen festen fuß erwehlet, und sich mit ihren
familien, vor ausfertigung dieser bewilligung häußlich niedergelassen
haben werden, sollen vor unsere untertanen gehalten werden, und
gleiches recht in allen vorzügen und freiheiten, so krafft
gegenwärtiger bewilligung, denen einheimisch gebohrnen in unsern staaten,
soviel diese compagnie betrifft, gestattet wird, geniessen.
1 o. wir erklären auch, daß die an frembde, in besagter
compagnie, gehörigen a tionen, sie mögen von beschaffenheit, und lande
sein, wie sie wollen, sollen von dem recht auf die frembde befreiet
sein, und keinen arrest unser seits, noch confiscirung zu unserem
nutzen, als etwa einiger öffentlichen ursache, oder staats absehen, ob
wir auch gleich mit einem fürsten und potentaten, welchem solche
frembde untertan, wären, krieg führeten unterworffen sein. ja
wir befreien sie über dieses an ihren personen und a tionen, mit
allem, was dazu gehörig sein wird, von aller verfolgung und verhafft,
unter dem vorwand einiger wiedervergeltung, sowohl zu wasser, als
zu lande, und verbieten, unseren fiscalen, general procuratoren, und
allen unseren officieren und untertanen, die es angehen möchte, sie
hierinnen zu kräncken, oder zu beunruhigen, bei straffe, in ihren
eigegenen und privat nahmen, denen interessenten von allen unkosten,
schaden und interesse, rechenschafft zu geben.  
11. wir verzeihen uns des rechts eines schweigenden
unterpfandes über die liegenden mittel, so die actionarien, unsere schuldner,
in der compagnie haben w nne des rechtens  
 2 w 
auf
               


 o    14o 
soso uns, unter dem vorwand eines solchen unterpfandes, zukommen
möchte, wann uns auch gleich dieser vorzug, eher als unsere
schuldner sich in die compagnie eingelassen haben, gebühret hätte.
12. wir erklären. uns, daß weder die liegenden mittel, noch die
a tionen, so die interessirten darinnen haben werden, von seiten
dererjenigen, so sich als ihre creditores angeben möchten, nicht
dürffenverarrestiret werden, es geschehe nun, die jurisdiction eines tribunals,
damit man wider die ausländer process führen könne, zu bestätigen, oder
geschehe zur versicherung der schuld; sie müsten dann mit einem
gerichtlich gegebenen ausspruch, wider sie und diejenigen, von welchen
sie ihr recht, unter dem titel der nachfolge herleiten würden, versehen
sein, da der richter, dem in der sache zuerkennen zustehet, solche
actionen oder liegende mittel zu verarrestiren, zuliesse, welches wir ihm zu
tun verbieten; woferne er nicht wenigstens sehr erhebliche ursachen,
warum er es zulasse, vorbringen könne.
13. die compagnie solle des vorzugs recht in der ordnung
derer creditoren, über die actionen und effecken, so die interessirten
in der gesellschafft haben, sich an denen ansprüchen, davor ihnen die
actionisten stehen müssen, zu erholen, vor allen andern, niemand
auseschlossen, haben; welches vorzugs recht jedennoch nicht solle statt
finden, als wann von schulden, so von denen a tionisten erstlich,
nachdem sie sich in die haupt summa der compagnie werden eingelassen
haben gemachet worden, geredet wird, und solle sie nicht verhindern mit
ihren a tionen, gültig zu schalten undzuwalten, ausgenommen dessen,
was in dem 32ten artickel gemeldet wird.
4. ferner sollen die besoldungen derer unter bedienten, und
anderer beamten in der compagnie, zu wasser oder land, in was
voreinen stande es seie, deren gesetzter unterhalt sich nicht auf einen
taker des tages erstrecket, alles verhaffts, requesters und arrests frei
sein; es müste dann sein wegen schulden, so sie hernach, als sie sich
schon zum dienst der compagnie gewidmet, gemachet hätten, nemlich
ä lebens mittel, kleidungen, oder hauß qvartier  oder
zimmerestand.
st 15. daß die vorsteher der compagnie an ihren personen, oder
gütern, nicht verhaftet werden können, darum, daß sie rechenschafft
hon
   

   es   14  
sovon ihrer verwaltung in der compagnie geben solten, noch wegen
auszahlung derer besoldungen derer, sozu dienst dieser compagnie zu
wasser oder zu land, es mag in einer beschaffenheit oder verrichtung,
welche es immer sei, sich gebrauchen lassen. nichtsdestoweniger solle
denen, so deswegen einige anforderung an ihnen haben, frei stehen, sie
vor ihrem gebührlichen richter darum zu belangen.  
, 16. die vorsteher und andere ihre untergebene oder beamte
der compagnie, wenn sie in geschäfften der gesellschafft auf die
reise gehen, dürffen nicht persönlich gegriffen, oder wegen einiger
bürgerlichen rechts sache, wie sie auch sein möchte, es seie auf der hin und
her reise, oder in denen oertern, wo sie sich in ausführung ihrer
habenden commissionen aufhalten, in verhafftgenommen werden, indem
wir alles, was wider das in diesem articulerteilte privilegium, und
salvum condu tum möchte vorgenommen werden, vor eine
hinterlistige nachstellung, und von keiner krafft erklären, ohne, daß es nötig
wäre einen declarirungs a t, oder urteils spruch, von einem
richter darüber einzuholen, und sollen die uberschreiter dieses, der
compagnie und deren vorstehern, untergebenen und beamtengehalten sein,
vor alle unkosten, schaden und interesse zu stehen.  ,
17. wir erlauben denen vorstehern der compagnie, diesoldaten
und boots knechte, so in ihren dienst gegangen, und vor geendigter
zeit ihrer aufdingungentlauffen, oder sich ohne erlaubnißihrer
hauptleute verlauffen haben, an welchem orte man sie antrifft, durch die
profosen, oder andere, der compagnie bediente einziehen zu lassen;
jedoch mit dem bedinge, daßbesagte profosen, oder andere der
compagnie bediente, ehe sie gemeldete soldaten oder boots leute in
verhafft nehmen, oder zum wenigsten ehe sie dieselben ausserdem gebiete, in
dessen gräntzen die verhafftnehmung geschehen ist, führen,es des orts
ober beamten, oder in dessen abwesenheit, seinem amts verwesser,
oderim mangeldes einen und des andern, dem bürgermeister zu wissen
zutun, welchem wirbefehlen solches unverzüglich zuzulassen, ohne, daß
sie die geringste belohnung, auch nicht unter dem namen eines
trinckgeldes, begehren oder herauspressen dürfen.    
18. der compagnie sollenichtsrei stehen, sich aufder reiß fahrt
nach indien anderer schiffe, als drso ihnen eigen zugehören, un  
  3    qm
  
 es   142  
sodas volck darauf, sowohl officiers und soldaten, als boots leute,
unter ihrem befehl, sold und eide stehen, zu gebrauchen.
19. wirreguliren das capital dieser compagnie aufsechs
millionen gulden wechsel geld, welches in 6000. a tionen eingeteilet solle
werden, da jede action zu tausend gulden von besagter münze
gesezet wird, und die gemeldete compagnie sie nicht auf ihre rechnung,
ä erkennen noch kauffen kan, als vorgedachten preiß von 1ooo.
u0 m.
20. die a tionen können nicht verkaufft noch andern
übergeben werden, als biß die einschreib bücher geschlossen sein, und alle, die sich
würcklich in die compagnie, es seie nun vermittelst der einschreibung,
oder auf andere art eingelassen haben, werden vor wahrhaftige
besizer und eigentümliche herren ihrer a tionen gehalten, biß daß aus
dem verzeichniß in das transport buch, so sie entweder selbst, oder
andere, welche sie, vermittelst ihrer, vor notarien und zeugen
gehaltenen, und gebührlich legalisirten gewalt und vollmachts a ten, darzu
bestellet, eingeschrieben, erhellet, daß sie solche verkaufft, oder andern
abgetreten haben; da dann der tag, wann dieser transport gefertiget
worden, muß angemercket sein, ohne welchem weder der, mit andern
eingezogenen veralienrungs c ntra , noch die würckliche und
wahrhaffte befreiung ihrer titel, nicht zulänglich seind, auf die
verkäuffer, cessionarien, oder andere erlanger, einiges recht des besitzes oder
eigentümligkeit zu bringen,biß nach gänzlicher erfüllung besagter
formalität der verzeichniß in die transport bücher, krafft welches
alsdann die acquirenten, besitzer, und eigentums herren, von denen,
durch den titel eines kauffes, abtretung, oder einen andern gültigen
titel, an sich gebrachten actionen werden, und damit nach ihrem
gefallen schalten und walten können.
21. die einschreibung, wegen des fund dieser compagnie,
wird in unserer stadt antwerpen, unter denen händen derer
vorsteher geschehen, welche alle zu diesem ende sich daselbst zu befinden, oder
zum wenigsten viere aus ihnen zu bestellen, die einschreibenden
anzunehmen, verbunden sein.  .
22. um aller verwirrung und unwissenheit in dem einschreiben
vorzukommen, sollen die einschreibenden gehalten sein, in ihren zetteln,
mit

 os   143  
somit leßbaren buchstaben, ohne abkürzungen oder ziffern zu
gebrauchen, die zahlen derer a tionen, so sie auf sich nehmen wollen, ihre
namen, zunamen, den ort ihrer aufentaltung, und den tag, da es
gegeben worden auszudrücken.
23. diejenigen, so teil an dem fundo der compagnie,
vermittelst des einschreibens, zunehmen verlangen, sollen verpflichtet sein,
zu der zeit, da sie sich einschreiben, den vierten teil einer jedweden
aötion, und das andere vierteil drei monate nach schliessung
de rer einschreib bücher, und die übrigen zweivierteilevon 6.zu6
monaten zu zahlen, und die vorsteher sollen, nach geschehener letzten
auszahlung und nicht zuvor denena tionarien ihreactionszettel ausliefern.
24. diejenigen, so die zahlung auf jedweden oberwehnten
termin abzutragen versäumen werden, sollen der compagnie zum besten,
das, was sie schon gezahlet, verliehren.
25. sobald die einschreib bücher werden geschlossen sein, sollen
die vorsteher das publicum durch angeschlagene patenten erinnern,
daß, zwanzig tage nach der publicirung, in der stadt antwerpen,
eine general zusammenkunft derer vornehmsten interessirten
gehalten werden solle, um alles zu beratschlagen, und zu entschliessen, was die
einrichtung, nutzund aufnehmung, besagter compagnie belanget.
26. es kan keiner in solcher general zusammenkunft, noch in
denen künfftigen seine stimme geben, er habe dann zum wenigsten 12.
a tionen, und diejenigen, so 50. a tionen, oder darüber biß auf 1oo.
exclusive, in dem fundo der compagnie haben, solle jederzwei
wahlstimmen haben, und diejenigen, so hunderttausend gülden oder
darüber werden eingeleget, oder an sich gebracht haben, solle jeder drei
stinmehaben. aber kein interessirter solle mehr als dreistimmen haben,und
sollen alle verbundenseimeidlich zu beschwehren, daß die stilüen, welche
auf ihre namen darinnen seind, ihnen eigentümlich zugehören.
27. kein ausländer, so nicht von unseren untertanen ist, solle in
denen general zusammenkünfften stimme haben, ob er auch schon die
gebührende anzahl a ionen hätte.
28. wann es sich zutrüge, daß sich einige gemeinen, von staaten,
städten, und andern aus unseren ländern, in den fundum der
compagnie, mit hundert und zwanzigtausend gulden oder mehr e
  eh
 
uos   144  
seso können sie einem deputirten, weltlichen standes, mit ihrer
vollmacht gebührlich versehen, seine stimmen im namen seiner gemeine
zu geben, und eidlich zu bekräfftigen, daß die, von denen respectiv 
gemeinen, welche sie vorstellen, unterschriebene summen, ihnen
eigentümlich zustehen, ohne daß einiger particulier, er seie ein mit glied
derer besagten gemeinen, oder ein anderer, einigen teil daran habe.
  29. die vorsteher sollen einen aus ihrem mittel verordnen, der
die eidschwüre, so von denen vornehmsten interessirten, zu folge des
26ten articuls, abgeleget werden sollen, empfange, und bemeldete
interessirten sollen verbunden sein, zu schwehren, daß sie jederzeit vor die
erhaltung aller actionarien ihr interesse, mit gleicher sorgfalt, und
eben solcher treue, so sie zu erhaltung ihrer eigenen geschäffte in der
compagnie gebrauchen, machen wollen, und sollen gedachte
vorsteher dessen ein register zu halten befugt sein.  
3o. wir erklären diecompagniefrei,und uns und der regierung
unserer niederlanden, ununterwürfig, in allem dem, was ihre
oeconomie, die einrichtung ihrer hanndelschafft, und ihrer geschäffte
verwaltung sowohlzuland als strand belanget, ausgenommen, was die
pun tuelle vollziehung derer,inunseren
verwilligungs patente,vogeschriebenen ordern, deren auslegung wiruns,im falleinigeszweiffels
vorbehalten haben wollen, wie auch die blosse erkäntniß, so uns von dem
  fortgang ihres unternehmens zu habengebühret, betrifft, damit wir
sie umsovieldesto kräfftiger unterhalten und beschützen mögen.  
  3. wir werden vor dieses einigemalävorsteher der
compagnie ernennen, und überlassen dennoch der general zusammenkunfft die
freiheit, besagte zahl zu vermehren, und ihrer biß auf 9. oder 11. in
allem, zu ernennen, woferne selbige es also, zum nutz und besten der
compagnie behülfflich zusein, befinden wird. y   
32. obberührte vorsteher und derselben nachfolger, sollen
gehalten sein, ihre stete und beständige wohnung währender zeit ihres
vorstehens, in unseren niederlanden zu haben, und jedweder unter
ihnen solle, auf das wenigste 30.a tionen in dem fundoder compagnie
halten, welche 30. a tionen jeder unter ihnen, auf seinem namen, und
auf seine eigene rechnung von allen beschwehrden befreiet, damit sie
der compagnie zur caution dienen können, zu halten verbunden sein
solle,

    14   s 
  6.
iv chin. 2.
s lle welches auch stattaben solle in ansehung des ivj.de
wir nachgehends nach anleitung des folgenden articulsernennen
werden, und des cassirers, dessen erwehlung jederzeit der general
versammlung derer haupt interessenten zustehen solle.  
33. wir behalten unsjedennoch die wahl und ernennungeines
derer vorsteher bevor, welchen wirausdreien erwehlen wollen, und
der, bei verfolg der erwehnten general versammlung, unser statt
vertreten solle, und überlassen nichtsdestoweniger der gemeldeten
geneäff die freiheit, nach der mehrheit derer stimmen
zu erwehlen.  
34. diejenigen,sonicht von der professionderer negocianten, oder
. banquiererseind, oder gewesen seind, können nicht zu vorstehern oder
cassirern der compagnie erwehlet werden, und wir wollen, daß sich
dieselbe unvermögenheit auch auf diejenigen, die zwar negocianten,
oder banquirer von profession wären, aber mit einiger stelle in dem
magistrat, oder auf andere weise zu unserm, oder derer staaten,
unseierädienste versehen wären, währender zeit sie dieselben
aemterbekleiden, erstrecke.
35, die in gerader linie auf und absteigenden zwei brüder,
oheim und enckel im grad der verwandt und freundschafft, können
nicht mit einander der compagnieäsein, ebenso wenig, als
geschwister kinder im grad der bluts freundschafft; jedoch so zu
verstehen, daß die schwägerschafft, welche in besagten graden respective,
zwischen zweien vorstehern, währender zeit ihrer verwaltung könnte
darzukommen, nicht verhinderlich sein solle, daß sie mit einander in
ihrem vorstehen nicht fortfahren könnten, biß daß einer oder der andere,
durch das looß, oder auf andere weise, von dem amte käme.
36. wann es sich zum unglück begeben solte, daß einer unter
denen vorstehern fallit würde, so wäre er dadurch von seiner
vorsteherstelle entsetzet, welche mit guten rechterlediget worden, sobald als der
fallit vor offenbar erkannt wird, worinnen man dem gebrauchsbin
dergleichen vorfällen in unser stadt antwerpenbeobachtet wird,
folgen solte, welcher statt eines gesetzes, die notoritat des fallits zu
entscheiden, dienen wird.  
37. die sieben vorsteher, so wir ernennetaben, sollen in unsers
t. ze
gevoll
 d   146  se   
gevollmächtigten ministers hände, oder in deßen oder in deren hände,
den, oder die er zu diesem ende verordnen wird, den infolgenden ärticul
bemerckteneidschwuhr ablegen, und sollen über dieses noch schwehren, daß
sie, was das einschreiben belanget, sich wohl und treulich aufführen
werden, und daß sie denen anweisungen, so ihnen von der
general zusammenkunft, zu grösten aufnehmen der handlung, werden gegeben
werden, gemäß leben wollen.
  38. die vorsteher, so, im verfolge, durch die
general zusammenkunfft werden ernennet werden, sollen den eid in die hände dessen,
oder deren, den oder die sie, ihn anzunehmen, verordnen wird, ablegen,
und sollen schwehren, daß sie alle pun ten, und ordern, so in dieser
verwilligung verfasset, in soweit sie dieselben angehen, wie nicht weniger,
die statuten und einrichtungen, so in denen zusammenkünfften derer
vornehmsten interessenten gemachet worden, wohl und treulich
vollstrecken wollen, und solle in denen hierzu bestimmten protocolien ein
verzeichniß solcher eid ablegung aufbehalten werden.  
39. wir überlassen besagter general zusammenkunfft derer
vornehmsten interessirten, die macht und gewalt, solche regulamenten
und veranstaltungen, so sie zu einer guten einrichtung der
schifffahrt, und der handelschafft der compagnie, sowohl in denen
niederlanden, als in indien, und zu einer guten aufführung aller
dererjenigen, so im sold, und zu dienst der compagnie, zu wasser und zu
lande stehen, dienlich und geziehmend befunden wird, zu verfaßen,
welche regulamenten und veranstaltungen nicht mögen verändert, oder
widerruffen werden, als durch einen neu abgefaßeten schluß, einer
gleiehen general zusammenkunfft derer vornehmsten intereslirten, und
gestatten ihr, denen ubertretern solches, geld straffen, so zum gewinn
  der compagnie anzuwenden seind, zu erkennen, welche durch derer vor   
stehere fleiß sollen eingezogen werden.  
4o. die general zusammenkunfft solle unter andern die
ordmung unter denenjenigen, welche die cassa bücher,
transport undandere bücher, der compagnie zu halten bestelletseind, abfassen, und die
zeit berechnungen abzulegen bescheiden, die auditoren erwehlen, deren
zahl fünffe nicht überschreiten darff, und sie die zeit, wielange ihre
commissionen währen sollen, ansetzen, und denen vorstehern eine  
        wh

  
 2  wiße unterhaltung bestimmen, welche wohl nicht über tausend gulden
an wegsel geld, des jahrs vor einen jeden vorsteher steigen solle.
sie sollen auch die besoldung des general cassirers, und aller andern
unter bedienten und officier der gesellschafft ausstellen,
ausgenommen, was die sieben von uns benannten vorsteher belanget, sollen
selbige jeder eine unterhaltungvonviertausend gulden, solange ihre
commission währet, jährlich genießen, und nur vor diesesmahl macht haben,
den general cassirer, und andere unter bediente von der compagnie,
deren sie werden nötig haben, zu erwehlen, auch ihnen ihren lohn und
besoldung nur vor diesesmal auszuwerffen.    
41. die vorsteher sollen mit der besoldung, so ihnen die
general zusa enkunfft ausgeworffen hat, zufrieden sein, ohne, daß sie etwas  
unter dem vorwand des zeit verlusts, daß sie denen ordentlichen oder
außerordentlicher zusammkünfften hättenbeiwohnen müssen, noch auch
unter was vor einem andern scheines sein möchte, etwas darüber
beehrendörffen; jedoch mit diesem vorbedacht, daß sie wegen des
zeitlusts, so die not der compagnie zu dienen erforderte, und sie
ausserhalb dem orte ihrer behausung haben müssen, gleichwohlbefugt sein
sollen, so viel, als ihnen die general zusammenkunft auszuwerffen vor
ut erachten wird, zu ziehen. welches aber niemals mehr als täglich
echs gulden wechsel geld, über die fracht unkosten ausmachen soll.
42. die general zusammenkunfft derer vornehmsten
interessirren, solle der ort, wo die cantzlei von der general casse der
gompagnie solle gehalten werden, ausersehen.      
43. es solle niemanden erlaubet sein sich der compagnie
zuentziehen, als durch verkauffoder abtretung seiner darinnen habenden
a tionen, welche in dem fundoder compagnie bleiben, und, als
bewegliche güter vor die interessirten, ihre erben und die recht darzu haben,
gehalten werden, und allezeit, mit allem darzugehörigen, von satzungen,
gemeinen beschwernißen sie mögenmun real, personal, oder vermischt,
ordentliche oder ausserordenliche sein, keine ausgenommen,besreiet sein.
44. die general zusammenkunfftderer vornehmsten
interessirten, solle dem ort und general cammer, wo die berechnung des
kauffund verkauffs derer waaren solle gehalten werden, bestimmen, der
öffentliche auff aber von denen retour gütern, solle allezeit zu
3. 2 brügge,
.  

brügge, oder zu ostende, nach der wahlderer vorsteher, welche dem
verkaufseine zeitund ordnung, wie sie es der compagnie tauglich
ä werden, geschehen; und in welcher von diesen zweien
tädten besagter verkauf wird gehalten werden, solle denen käuffern,
sowohl unsern untertanen, als ausländern, freistehen, in eigener
person, oder durch ihre darzu bestelten zu kauffen, ohne, daß sie gemeine
verordnete, oder unterhändler, darzu gebrauchen müsten,
ohnerachtet einiger privilegien so von unseren vorfahren in der regierung
hierwider möchten erteilet worden sein, welche wir, die freiheit der
ä compagniezubefördern, in krafft dieses
gegenwärtigen, abschaffen.      
4. auch solle keine verzögerung, oder frist verlängerung oder
andere ausfertigung, denenjenigen, welche von der compagnie
efte ten gekauffet,oder vielleicht auf etwas, was es auch sein möge, einigen
contract mit ihr möchten gemachet haben, die zahlung aufzuschieben
oder zu verzögern, gestattet werden, damit die compagnie die
schuldner in alle wege und weise, wie sie sich bemeldeter
compagnieverpflichtet haben, darzuzwingen könne. und verbieten. wir allen
unsern rats versammlungen, und tribunalien, eine dergleichen
verzögerung oder frist verlängerung dadurch die zahlung aufgeschoben
oder verzögert werde, zu erteilen. und damit dieses gebot ohne
schwierigkeit vollstrecket werde, so verbieten. wir gleichfalls allen
drichtern, solcheäfrist aufschubs briefe
anzunehmen, bei straffe, der compagnie vor alle unkosten, schaden und
inscresse, unter ihrem eigenen und privat namen, zu stehen.          
46. die vorsteher sollen das recht haben, nach willen, und nach
denen meisten stimmen, buchhalter, secretarien, agenten, bestellten,
auptleute, officirer, unter beamte, und alle andere von niedrigen
tande, so zu diensten der compagnie, es seie nun, in was vor
gestalt, und verrichtung es wolle, gebrauchet werden, ein und abzusetzen.
und damit die vorsteher niemanden anders, als ehrliche leute, und
welche die erforderlichen qualitarten, ihren amts verrichtungen wohl
vorzustehen haben, einsetzen mögen, ordiniren wir, alle stellen, die sie
vergeben können, gratis zu besetzen, ohne, daß sie die geringste
erkänntichkeit an gelde, oder anderem, von denen, so sie damit versehen, es seie
 , ho
s

 s  149  
svor, oder nachdem sie sie eingesetzet haben, begehren, oder annehmen,
bei straffe, aus ihrem vorsteher amte gestossen, und um viermal so
viel, als sie empfangen haben, gestraffet zu werden,  
47. sie sollen auch machtaben, die ausrüstung und einladung
derer schiffe, so sie kauffen, und aufbauen lassen können, wo sie es am
füglichsten befinden, wie auch die handels waaren, und zu völliger
ladung bedürftigen vorrat, anzuordnen, und insgemein alles, was
sie zum besten der compagnie, und zum aufwachs ihrer handelschafft
nötig und dienlich zu sein erachten werden, zu besorgen.
insonderheit sollen sie mit möglichsten fleiß, denen einheimischen fabriquen und
manufacturen unserer niederlande, nutzen zuzuwenden beflissen sein.
48. es solle denen vorstehern nicht erlaubet sein,über sachen von
wichtiger folge zu schliessen, woferne ihrer zum wenigsten nicht fünffe
seind, wann ihre anzahl von sieben oder neunen ist. befinden sich
aber eilff vorsteher, solle ihre versammlung, etwas zu schliessen, ihrer
neune aus ihnen starck sein.
49. die vornehmsten interessirten sollen in ihrer ordentlichen
zusammenkunfft die personen ernennen, welche derer vorsteher, so
kranckheit oder notwendiger abwesenheit wegen, sich nicht zu der
ratschlagung einstellen können, ihre leeren plätze vertreten, und sollen
diejenigen, so in die zusammenkunfft besagter vorsteher eintreten,
krafft dieser ernennung, ihre rats stimme sowohl, als die
vorsteher selbst, haben. und wann dann, ohnerachtet aller, von der
general zusammenkunfft, angewendeten vorsichtigkeit, der sachen zuvor
zukommen, und bei abwesenheit derer vorsteher andere in das mittel
zustellen, es sich zutrüge, daß diejenigen, so die leeren plätze zu
vertreten beschieden wären, selbst auch abgiengen, sollen, auf solchen fall, die
anwesenden vorsteher gehalten sein, so viele rechnungs auditoren der
compagnie, als glieder abgehen, zu berufen, damit die
zusammenkunfft derer vorsteher, über die wichtigen geschäffte, von welchen das
zumal solle gehandelt werden, zu rate zu gehen, vollständig werde.
56. die zusammenkünffte der general direction, sollen die
ersten drei jahre in der stadt antwerpen, und die anderndrei jahre zu
brügoder gentgeschehen, nachdem die einrichtungdesfalls von
besagter general zusammenkunft geschehenäund solle alsofort ä . .
3 s

 
 
 s   1   0  
sowechselt werden, bißzur endigung dieser verwilligung. also lautet ein
teil der o troy, so des römischen käpsers yajestät, der
indianischen compagnie in denen oesterreichischen uniederlanden ä
den. den rest aber werde ich, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käpser  wie ich schon zuvor gesagt, meinem nechsä
rigen bericht einverleiben. denn es könnte jhnen, anderergestalt,
leichtlich beschwehrlich fallen, die ganze octroy auf einmal zu
lesen, und ich meines orts habe auch sonst noch von solchen dingen
zu reden, die ich, der bißherigen ordnung gemäß, nicht aus meinen
2berichten hinweg lassen darff.
das kupffer, welches ich hiermit übersende, ist der abriß von dem
hinter giebel des rat hauses allhie zu amsterdam, und
deutetebenfalls, wie das vorige, die vier teile deräan, welcheder stadt
ansterdam gleichsam ehre erweisen und opffer ä 
apollo  was sich über dem abriß von dem hinter giebeldesallhiesigen
rat hauses zeiget, und ich, um der heidnischen götter historie wissen,
mit auf die kupffer platte stechen lassen, solches ist der gott apollo mit
seinem karren oder wagen. man nennet ihn auch sonsten phoebus,
und das bildniß bedeutet eigentlich den lauff der sonnen. nach der
heidnischen historie, ist apollo ein sohn des jupiters und der
latona, der dianen bruder, auf der insel delosgebohren. man spricht    
von ihm, daß er die ungeheure schlange pyton getödtet, und die
cyclopen umgebracht, so den donner keil, womit jupiter seinen sohn
esculapium erschlagen, geschmiedet hatten, daher er aus dem himmel
gestossen worden, und sich gezwungen gesehen, bei dem könig admeto
eine geraume zeit als ein hirte zu dienen  wiewohl nachhero jupiter  
vorratsam befunden, ihn wiederum in seinen vorigen glanz und
herrlichkeit zu setzen. im übrigen wird er, als das haupt derer musen bei
denen poeten angesehen, auch vor einen erfinder der wahrsager kunst,
der medicin, der poesie, und der music   gehalten. jedoch,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  ich weiß,
daßes meine schuldigkeit erfordert, auch etwas von holland zu
reden.
anmerckun obgleich dieses landeine sehr kleine provinz ist, so ist es dennoch
ä     mit so vielen einwohnern angefüllet, daß man sie ohne erstaunen nicht
h . . . s in

     o    1   1   se   
in betrachtung ziehen kan. man könnte fast sagen, holland seie nur
eine einige stadt, allermassen die städte, flecken, dörffer, weiler,
lust häuser und meier höfe, ganz nahe aneinander liegen, dergestalt,
daß man allezeit häuser in augen hat. solches findet sich sonderlich
in dem land strich zwischen harlem und rotterdam, ingleichen
zwischen catwic und woerden,allwo man kaum hundertschritttunkan,
ohne schöne lust oder ansehnliche bauer häuser anzutreffen.
die einwohner an allen diesenunterschiedenen orten machen sich,
ein jeder nach seiner condition, sinn oder humeur, eine besondere
lust. indessen giebet es gleichwohl gewisse ergötzlichkeiten, welche
etwas allgemeines können genennet werden, weil man ihnen in holland
fast durch die banckergeben ist; wiewohl mit diesem unterschied, daß
sie einige mit mehr unkosten, pracht und uberfluß geniessen, als die
andern. allein diese ergötzlichkeiten bestehen nicht etwa in würffel oder
andern hohen glücks spielen, denen sehr wenig leute in holland, nur
das so genannte verkeeren ausgenommen, ergeben sind. uber dieses
. verkeeren spielen, sowohl vornehme als andere leute, auch sehr gerne
das schach spiel, oder schlagen die kugel, oder den ball, oder spielen
billard, oder kegel. ganz gemeine leute ergötzen sich, indem sie die
fische mit der angelfangen wobei ihnen ihre natürliche gedult sehr
johl zu statten kommet. die studenten, ingleichen vielerlei andere
leute betreffende, so divertiren sie sich im winter, mit fangen derer
wilden gänse und wilden enden,  
 in dem härtesten winter, wann sich die natur zuschliesset, und
scheinetalsermahne sie jederman sich ebenfalls einzusperren und
zuverschliessen, oder daß ich deutlich rede, wann es recht hefftig gefrieret, und
ein jeder sich nahe zum camin oder ofen hält, so begeben sich die
holländer aus ihren häusern heraus, und suchen eine lust, die vor sie etwas
eigenes ist; und zwar so lauffen oder glitschen sie auf
schlitt schuhen herum. solcheschlitt schuhe sind ein ziemlich kleines stücke
gen glattes holz, ungefähr wie die n yer eines webers
ausgenommen, daß es da, wo die verse und fuß sohle ruhen solle, ein wenig
breiter ist. der ganze rest ist dünne, und vorne zurücke gekrümmet,
damit das eisen, welches unten am holze ist, den schnee desto besser
spalten könne, woferne schneeaufdem eisst lieget, oder auch daß ä
 

 os   12    e   
 das eiß, da, wo es uneben ist, desto besser vermeiden oder bezwingen
mö  zum beweiß der schnelligkeit, womit man, vermittelst solcher
chlitt schuhe, fortkommen kan,erzehlet man hier zu lande
einerempel, danemlich ein vater, welcher erfahren, daß sein sohn das leben
einbüssen müste, woferne er nicht schleunigst gewarnet würde, mehr als
40. stunden in einem tag zurücke geleget. es giebet auch bauern,
welche so gewiß in diesem exercitio sind, daß sie eier unter die arme
nehmen, und damit etliche meilen auf den schlitt schuhen reisen, ohne
ein einiges davon zu zerbrechen. bei so bewandten sachen könnte
man fast sagen, ob praestirten die holländer auf dem eisse das, was die
ä in der lufft tun, und das sie mehr auf dem eisse fliegen als
 us m.
man siehet eine grosse mengedereräschlitten, in denen
die holländer sich, zur winters zeit, auf dem eisse divertiren, auch ihre
weiber und maitressen darinnen spazieren führen. hiernechst sind
eine greuliche menge kleine schlitten verhanden, vor kinder, welche von
ihren vätern, oder, woferne es leute von consideration sind, durch la.
quayen, knechte und mägde fortgeschoben werden welche zugleicher zeit
aufihren schlitt schuhen glitschen. kurzzusagen, diese gattung eines
svergnügens ist so mannigfaltig, und dermassen nach dem zustand eines
jeden derer einwohner eingerichtet, daß fast nicht ein einiger verhanden,
der nicht teil daran haben, oder ein solch vergnügen sich nicht
procuriren solte.
ein spiel, lejeu de la crosse genannt, ist zur harten
winterszeit, wann das ganze land mit eißbedecket ist, ebenfalls gar sehr mode.
gleichwie es nun ein jeder, ohne unterschied des alters spielet, und man
sich folglich von kindes beinen andarinnen geübet hat  also weiß fast
ein jeder eine ganz sonderbare geschicklichkeit darinnen sehen zu lassen.
die ballen, so manschläget, sind ein wenig grösser und härter, als die,
welche zum ball spiel gebrauchet werden. derjenige, so seinen
ballen zuerst an das ziel bringet, gewinnet das geld, welches auf das
spielgesetzet ist. gemeiniglich aber spielet man weiter um nichts, aus
ser nur zu wissen, wer die compagnie im trincken frei halten solle  
dem die burger kauffund handwercks leute, welche sich auf diese
weise ergötzen, gehen hernach fast allezeit in ein wirts hauß ä
      m0er,

 es   13   see.
ander, dem rest des tages vollends darinnen zu passiren, und der, so
sich am schlechtesten gehalten, muß die zeche bezahlen. dieses nun ist
allerdings ein lob vor die holländer, daß sie in ihren spielen, weder all
ihr vermögen, noch allzugrosse summen hazardiren, wie es die meisten
andern nationes zu machen pflegen. sie haben keine andern
absichten bei ihrem spiel, ausser nur ihre zeit auf eine angenehme art zu
passiren, ohne daß das vergnügen, dessen sie geniessen, durch die furcht
vor einen grossen verlust, troubliret werden könne.
wann sich der frühling wieder einstellet, siehetman, sonderlich an
fest tagen, eine unzehlbare menge volckaus denen städten hinaus
spazierengehen. man siehet solches in denen wiesen, an denen ufern
derer flüsse in denen feldern und in denen gärten, dergestalt, daß einem
auf allen seiten fast ebensoviele leute in die augen fallen, als man sonst
bei processionen wahrnimmet. es haben sich auch schon
römischin holland angelanget, und der meinung gewesen sind, es werde eine
pröcession gehalten, da ihnen, auf einmal, eine so grosse menge leute,
welche spazierengegangen, in die augen gefallen. im sommer sind
einegreuliche menge bauern, entweder am ufer derer canacle, oder auf
denen wiesen, oder in gärten oder in denen höfenderer
wirts häucy
catolische passagiers gefunden, welche, an fest tagen, zum erstenmal
ser verhanden, unter denen man sich, im schatten, niedersetzen und
erfrischen kan   
y
alle spazier gänge, sie mögen nun in der stadt, oder in denen
vorstädten  der auf dem lande geschehen, endigen sich endlich so, daß
man in das wirt hausmarchiret. deren giebet es zu dem ende
allentalben und mai findet darinnen tausenderlei kleine
bequemlichkeiten, auch viele annehmlichkeiten, um sich, wann man müde ist,
wieder zuerquicken. es mungelt weder an wein, noch an bier, noch an
brandwein, noch an andergeträncke. hiernechst hat man mancherlei
kleinebrodeundgebackene sachen früchte und alles das, was man nur
wünschenäeine collatio, zuhalten, oder auch eine recht grosse
mahlzeit zu tun. es giebet, hin und wieder, in diesen
wirts häusern, kleine cabinete und sommer lauben, die mit grünen blättern
ganz bedecket sind dergestalt, daß die sonnenichtindurchdringen kan 
bißweilen findet man auch bäume, welche mit einer wundersamenkunst
iv. chin. 2, t. p
geschnit
 s    14  
sdgeschnitten sind, wodurch nicht nur die augen ergötzet werden, sondern
mangeniesset auch unter ihren zweigen, einer sehr angenehmen kühle.
hiernechst fehletes in denen gärten nicht an kleinen bocagen, und an
älleen, die mit hohen bäumen besetzet, noch an parterren, die mit
blumen ausgezieret noch an statuen, welche teils natürlich heils lächer
lichäan vogel häusern. nichtweniger gebetesda und
dorten affen in denen wirts häusern,welche tausenderlei lustige
posieuren machen, ingleichen viele andere frembde tiere machinen
siehet man gleichfalls, deren einige die leute in die höhe ziehen dergestalt,daß
sie oben in der luft schweben; durch andere aber kan man sich herum
drehen lassen. wieder andere machinen sehen aus wie statuen oder
poupen, und können beweget werden, wie marionetten. alle diese
dinge aber kosten wenig oder nichtszusehen. man höret auch in dergleichen
irts häusern öffters musique, welche aus geigen, oder aus
spinetten, oder aus dem klangmancherleianderer instrumenten bestehet.
insonderheit aberhöret man allda ein confuses gemurmel von einer
grossen menge unter einander gemischten stimmen, ungefähr wie man
aufdem marckt, oder an andern öffentlichen plätzen zu hörenpfleget;
angesehen solche wirts häuser immerfort mit leuten angefüllet sind.
mit alledem wird nicht allzuviel verzehret, und ein ieder, biß auf den
geringsten handwercksmann,kansich aufdiese weise mitten unter
denen ansehnlichsten leuten ergötzen, dergestalt, daß fremde, wann sie von
orten kommen, allwo das gemeine volck denen sclavengleich
tra tiret wird, und in dem äussersten elende lebet, ä
untertanen in holland kaum genug bewundern, noch umhin können
ihre condition zu beneiden. hiermit, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räpser  verharre ich c.  
als es nun die zeit erlaubete, kamen unsere beiden reisende,
neinlich der edle chineser herophile und sein freund, val du prez,
dann der neue freund unserer beiden reisenden, roxar, in einem
caffee  haus zusammen, und setzeten sich mit einander in ein
besonderes cabinee, allwo der letztere, von guinea folgendeserzehlte 
dritte fort  jch habe letzlich, sprach roxas, meine erzehlung, von guinea,bei
setzung der denen mohren des landes aquamboe abgebrochen. die einwohner
wgefangenen dieses landes nun bekümmern sich weder um die fischerei, noch ä
    ..     .          s

das salz machen, sogleichwohl in grosser menge, und äj, als beschreibung
sonst irgendswo allhie gefunden wird, sondern überlassen diese arbeit de  ä
nen mohren, so nicht im land gebohren und anderswoher gekommenädajb
sind, allda zu wohnen,us deren eine solche anzahl sich daselbst aufhält,daß j,
die meisten dörffer von ihnen bewohnet werden. diese leute nun lassen ren
ich nicht befriedigen, mit dem    ang und salz machen, sondern
deln auch mit ausländischen schiffen. es ist auch die
sclavenhandlung so groß hieselbst als irgend an einem orte im ganzen lande,
ausgenommen. annamabo, aus ursachen, daß die benachtbarten
länder über die massen volckreich und mitdenenvon aquamboefastallezeit
im krieg verwickelt leben, daherosie viele gefangene machen, und solche
hernach an die europer verhandeln können.  
ihr höret demnach sehr viel von denen mohren, so zum krieg
geneigt sind, meine herren und freunde und man dörfftemeinen,daß sie
garnichts anders vornehmen solten. aber keinesweges. alle
mohren insgemein dienen solange, vor soldaten, als der krieg dauret, oder
solange sie mit gewehr versehen sind. sobald sich aber der   ea
endiget hat, gehet ein jeder nach haus, und wartet anderer gesch ä
jedoch finden sich unter ihnen aufrührische köpffe, die ohne krieg nicht
leben können; ja,inermangelung eines eigenen kriegsfremden bölckern
zuhülffeeilen, oder wenigstens sich aufs rauben und stehlen legen, und
damit ihr brod verdienen. ubrigens giebetes wenig soldaten unter
denen fischer leuten, so am strande des meeres wohnen, und unter
unserer botmäßigkeit stehen; allermassen sie sich einiger seinde wegen  
wenigzubefürchten haben, und daher auch mit gewehr schlecht oder gar
nicht versehen sind. nunmehro, meine herren und freunde will ich
von denen ländereienreden, wo eigentlich das geld, und zwar in rechter
menge, herkommet. .  
der erste district, wo solches hergebracht wird, heisset dinkira,
und lieget sehr tief im lande, so, daß der compagnie bediente 5. tage
zeit haben müssen, wann sie von emina, 10. aber, wann sie von axim
dahinreisen wollen. zwar ist dieses dinkirasogar entlegen nicht;
allein die wege gehen   krumm, und die mohren wollen hierinnen keine
aenderung machen. übrigens ist dieses land innerhalb5oder 6 jah
ren, durch seine stolzen einwohner so f ersee  s 

 ä  16.  s 
es vor diesem nur eine hand voll volck, die einen kleinen begriff des
landesinnen hielten, selbiges anjezoallendenachtbarten ländern einen
schrecken und furcht einjaget, welche sie doch vorhin selbst fürchten
musten, ausgenommen die von asiante und akim, als welchenoch viel
masz seind.  
s hatten auch die einwohner von dinkira grosse schätze in
geld, nicht nur aus ihrem eigenen lande, sondern auch aus
anderwärts, in fremden landen, gemachten beute gesammlet, insonderheit
aber aus dem grossen gewinn der handlung, worinnen keine nation
unter denen mohren mit ihnen mag verglichen werden. uber dem
waren sie meister von dreien ländern, allwo gold, wiewohl nicht gar
viel gefunden wurde, und diese länder hiessen wassa, emassa und jusser,
welche alle dreie nahe aneinander gelegen, und das letzteregränzet, mit
dem lande commani. sie kunnten auch 1.2 biß 3. jahre den
ganzen oder teil des landes, zwischen akim und zaconde, mit
ihrem eigenen gegrabenen golde versehen, oder zum wenigsten mit dem,
so sie aus andern ländern hergeholet hatten, solange als der krieg
von commani gedauret. anjezdaber, da sie mit diesen
commaniern friede haben, auch denen handelsleuten alle wege offen stehen,
hren sie ihr gold nicht mehr oden hin ins land, weil es zuweit
enternet, sondern gehen nicht weiter als biß chama, commani, elmina
und cabocors, und von der zeit an haben sie oben im lande wenig
gold bekommen. dennob sie zwar wohl auch hier einige länder
sinden, so etwas gold geben, als equirea, adom, acroboeund aneober,
sdist doch solches noch lange nicht zureichend, alle disseits gelegene
festungen damit zu versehen. im jahr 1694. besuchete ich die
brandenburgischen, welche sich beklagten, daß sie schon lange zeit nicht zwei
marck an gold monatlich gefunden hätten. unsgienges dazumal
nicht viel besser, und es war die handlung durchgehends sehr schlecht.
das gold aber, so uns von dinkira gebracht wird, ist rein und
sauber, ausgenommenden fetichen, so sie darunter mischen,
welcheseine gewisse art gold in allerhand figuren ausgearbeitet ist, deren einige
recht schön anzusehen seind. sie werden in gewissen schwehren
for nen, die aus schwarzer erde gemachet sind, gegossen. bißweilen ist
der vierte teijawohldie heffte silberoder küpffer in diesen fig 
      y s,

 os   17  
se 
ren, wannenheroes vielgeringer als ander gold bezahlet wird.
gleichwohldringen sie uns dasselbige im ganzen lande auf, sogar, daß, im
fallwires nicht annehmen wollen, die mohren so unverschämt seind,
und das gute gold auch hinwegnehmen, folglich uns nichts übrig lassen,
daher wiröfftersdurchdie finger sehen müssen.
man findet auch aufrichtige fetichen von seinem gold, sie
behalten aber solche vor sich, und verkauffen sie nicht gerne; und wann sie ja
etwas zum verkauffherbringen, tun sie es entweder aus not, oder
weil sie voller schwarzer erde seind, womit sie diejenigen, welche ihre
listigkeit nicht wissen, zum öfftern betriegen; allermassen anstatt des
goldes bißweilen die helffte erdeist.  
der andere distri t, aus welchem viel seines gold herkommet,ist
das land acanni, welches ehemals, und lange vor dinkira in der hand .
sehr berühmt gewesen; zumalen die einwohner von asiante und
imhieher kamen ihr gold zuverkauffen, über dasjenige, was selbst im
lande gegraben wurde; welches so schön und sauber ist, daß noch heut zu
tage, von denen mohren, das beste und seineste goldacanni sica, oder
gold vom acanni genennet wird. hiernechst waren diese leute ges
wohnet, mit denen zu cabes cerra, so ein strich landes zwischen
acanni und saboe, starcke handlung zu treiben, bißnach elmina, cabocors,
mour e, annamabo, cormantin, ja ganz hinunter, biß an das denen
engeländern zuständige dorff simpa. eswar ihr gold auch
nichtunkernmenget, mitobgemeldten fetichen, wie zu dinkira, und folglich uns
gemein besser. allein man kunte mit denen leuten nicht gar wohl zu
rechte kommen, indem sie, in andern stücken, bei weitem nicht so
ehrlich waren, als die zu dinkira, sondern sich auf viele betrügereien
legten, und alles nach ihrem wohlgefalleneinrichten wolten.
anjetzohaben sie, in etlichen jahren, schier gar keine handlung geführet, seit dem
sie mit denen von dinkira uneins gewesen, und wackere schläge
bekommen; wobei viele von denen vornehmen des landes verlohren
gegangen oder als gefangene weggeführet worden, sosehernachmit alledem
hrigen auslösen,undschdadurchin grosses elend und armut stürzen
muse
s.
jchwillbeidem lande von acanni zugleich auch des landesakim.
gedencken, weilderomaln wohl ein bessers verhanden, ä
  3 mehr
 
  

 s  18  
smehr und auch seiner gold anzutreffen. es lässet sich an seiner
dunckeln farbe von allem übrigen gar leichtlich unterscheiden, und ziehet den
meisten teil davon acra, allwo deswegen auch schönes gold, ohne
fetichenzubekommen. man hat mir öffters gesaget, es wäre das
land akim über die massen groß so, daß die akimier selbst nicht wüsten,
wieweit sich solches erstrecke. vor diesem ist es von königen
beherrschet worden. allein der letztere von ihnen, als ein sehr junger und übel
erzogener herr, hat sich niemals das ganze land untertänig machen
können, sondern mit einem stücke davonzufrieden sein müssen. denn
die vornehmen des landes hatten sich aus beisorge, er möchte zu
tyrannisch mit ihnen umgehen, beizeiten des regiments versichert, damit
sie ihn ein wenig zähmen könnten, so daß es heut zu tage nicht anders als
eine republicanzusehen, undzwar zum grossen vorteil derer atannier
und aquamboer. hätte aber dieses land nur einen einigen herrn
würde es sehr gefährlich um die nachbaren stehen.
wir haben eine geraume zeitgemeinet, obwären, über
jetzgedachtedrei länder keine reichere von gold. allein nunmehro ist es
unstreitig, daß es deren noch viel bessere giebet, davon das land asiante
genugsames zeugnißdarleget. denn in denen wenigen jahren, da es
allererst bekannt worden, hat sich mehr gold allda gefunden, als in
dinkira, nichtwenigergiebetauch das land ananse, zwischen asiante und
dinkira, herrliches gold; vieler andern zugeschweigen, die zur zeit noch
nicht entdecket sind,    
  insonderheit ist nicht zu vergessen des landes avine, welches das
vornehmste im ganzen lande guinea, und dem von akim weit vorges
het. vor diesem lieferten dessen einwohner sehr vieles gold an uns,
ganz sauber und sein, und sie sind auch sonst die besten leute, mit denen
noch so ziemlich umzugehen ist. allein die von dinkira, welche den
meister überall spielen wollen, haben sich diese leute
unterwürfiggemachet, und damit verhindert, daß wir, seit der zeit, nicht ein stücke
gold von ihnen zu sehen bekommen. zwar setzeten sich die von avine
hefftig dargegen, und würden auch endlich, ohne zweiffel, das feld
gänzlich erhalten haben, woferne sie unter einander recht einig gewesen,
wären. denn als einstmals die von dinkira sich, mit dem
oberhauptvon denen avinern, in ein treffen einliessen, geschahe es,  .
  
   

  es   179  
sosie mehr als 2ooo. mann auf dem platz sitzen liessen. denn die
aviner wissen sich vergiffteter pseile, gegen ihre seinde, vortrefflich zu
bedienen. daraufaber zogen die von dinkira noch stärcker zu felde,
so, daß die aviner sich gezwungen sahen, bei ihren nachbarn um
hülffe anzuhalten. allein die von dinkira kehreten sich an
nichts,sondern fuhren fort die aviner so lange zu betrügen, biß sie, in
ermangelung innerlicher einigkeit, lezlich unterlagen.  
die meisten europaeer halten davor, ob wären wir meister von
denen gold gruben, und liessen das gold seibst graben, wie die
spanier in america. allein, meine herren und freunde, es ist solches ein
grosser irrtum; allermassen wir nicht einmal darzukommen dörffen,
und ich wolte fast behaupten, daß noch kein europacer eine gold grube
in guinea gesehen. denn die mohren halten sie vor etwas heiliges,
und verhindern auf allerhand art und weise, damit, ausser ihnen, kein
mensch hinzunahen möge. indessen weiß man doch sovielgewißdaß
das gold in guinea auf eine dreifache art gefunden wird. zu erst
undinsonderheit, in und zwischen denen bergen, allwo die
mohrengrosse löcheraushölen, daferne sie einige gold minen endecketaben. die
erdedavon gebrauchen sie als eine medicin zu ihrer gesundheit, wie
ich schon noch gedencken werde. zweitens wird das gold gefunden,
zunechstdenen flüssen oder grossen wasser fällen, allwo das wasser,
durch den schnellen lauff, von denen höchsten bergen die obersten
spien, und hügel ausspielet, und also mit der erde zu gleicher zeit das
old herunterschläget. ittens findet sich auch gold an dem meer,
das zu emina und axim, wo nemlich keine adern sind, und das gold,
eben wie jetzt gemeldet, von denen hohen bergen hernieder fället.
danmenhero siehet man des morgens, wann es die vorige nacht geregnet,
derer mohren ihre weiber gar häuffig dahin lauffen, mit einem grossen
und kleinen gefässe. in das ersteresammlen sie erde und sand,so sie
alle augenblick in frischen wasser umrühren, biß die erde davon
abgehet, und das gold, soferne etwas darinnen auf den bodenfället. alsdann
schütten sie es aus dem grossen in das kleinere gefäß, und fangen von
neuem an das, was sie darinnen haben, umzurühren, zuweilen biß in
die späte nacht, und am ende haben sie doch nicht mehr, als vor 5. oder
6. stüber, ein wenig mehr oder weniger gold. zuweilen  .
  w

 s   160  
sewohl gar selten, trifft sichs, daß sie vor 5.6. oder mehr gulden finden;
wogegen ihre mühe auch vielmals ganz und gar umsonst ist.
alsoverfahren sie mit dem reinigen von der erden, wissen auch kein anders
mitteldas gold davon zu saubern, es seie dann auf jetztbemeldte art.
d goldnun, so auf jetztbesagte weise gefunden wird, ist
zweierlei. eine gattung davon, heisset gold pulver, welches so sein wie
mehl, und vor das beste und kostbarste in eüropa gehalten wird. das
andere bestehet in stücken von unterschiedlicher grösse. einige sind
so klein, daß siekaum etliche stüber betragen, andere aber so groß, daß
siezweibißdreihundert gulden wert sind. solches wird ertz gold
genennet, und ist, wann es gegossen, viel wichtiger, als das gold pulver,
hält auch viel bessern strich. allein weil allezeit sehr viele kleine
steinlein daran feste sitzen, muß man im schmelzen nicht wenig am
gewinnst verliehren, wannenhero das gold pulver viel höher gehalten
wird. v
was das verfälschte und unächte gold betrifft, so befinden sich
darunter die fetichen von silber und ertz, deren allbereit erwehnung
geschehen. diese fitichen schneiden die mohren in kleine stücken,
derer etliche einen pfennig, andere drei heller gelten. die holländer
und teuschen haben ein gewöhnliches sprichwort, daß manvordrei
heller nicht viel kauffen könne. allein in guineagehet es dennoch an,
und man verfüget sich mit diesen kleinen stücklein auf den marckt,brod,
früchte und andere notwendigkeiten einzukauffen. die
mohreninsonderheit wissen sich so darein zu finden, daß sie im ersten anblickden
werterkennen, auch alsobald ihre rechnung machen, ohne dieselbigen
zu wiegen, oder sich iemals darinnen zu versehen, nicht anders, als wie
wir unser gemünztes geld vor uns haben. e kleinen
stückennennen sie kakeraas, welches nach ihrer sprach ein ding von geringen
wehrt bedeutet; wie dann in wahrheit dieses gold an sich selbst nicht
viel zuähat, und ein ganzesviertel pfund, kaum 2o. gulden
holländisch betragen würde. gleichwohl wird es durch das ganze land
gebrauchet. wir bezahlen damit unsere garnisonen, und machen die
mohren keine schwierigkeiten dieselbenvorallerhand eß waaren
anzunehmen. denn sie mischenes noch mit anderm gold, und bringen
es hernach wieder zu uns. wir nehmen es auchan, u.bezahlen
damitunsere
v

 os   161  
se 
sere schulden, so, daßobige art von golde,kommet und gehetins land,
und wieder herausgeführet wird, ohne, daß es iemals abnimmt;
ungeachtet die franzosen, engeländer, portugiesen und holländer, jährlich
eine grosse anzahl in europa senden. weil aber die mohren ihrer noch
vielmehr machen, als versendet werden, so ist niemals einiger
mangeldarinnen zuspühren.
ubrigens wissen die mohren sich trefflich zu behelffen mit
verfälschendes goldes, da sie es so künstlich, teils in pulver, teils in ertz,
wissen nachzumachen, daß bißweilen die besten kenner von gold damit
betrogen werden. sie giessen einige stücke, an welchen rund um,
ungefährdie dicke eines messers seines gold, inwendig aber nichts als
erz, bißweilen gar eisen zu finden, und haben sie dergleichen pra tiquen
noch vor kurzer zeit ausgesonnen. das falsche gold aber ist
gemei  niglich von silber, erz und ein wenig untermengten gold zusammen
gesetzet,und hat eine hohe farbe, wodurch diejenigen, die sich nicht wohl
darauf verstehen, sehr leicht betrogen werden. denn, indem sie ein oder
zwei pfund gold einkauffen, wo unterschiedene solche stücken
untergemischet sind, nehmen sie sich nicht einmal die mühe, daß sie es am
probier stein versuchen, weil es viel zu köstlich vor falsch gold aussiehet.
es giebet auch eine andere art falschen goldes, so dem ertz golde
ähnlich, und aus einer gewissen materie von gegossenen corallen bestehet;
womit die mohren behende umgehen, daß sie nicht nur die corallen
leichtlich schmelzen, sondern auch dergestaltfärben können, daß zwischen
diesem und dem golde kein anderer unterscheid zu finden, als im
gewichte. endlich machen sie auch falsch gold pulver, und bedienen sich
zudem ende des geseilten erzes, dem sie die gold farbe geben. allein
dieses falsche gold verliehret seinen glanz in einem oder zwei monaten;
welches dessen probe ist, dergleichen nicht wohl angehetbeidenen kleinen
stücklein, weil sie allezeit ihre farbe behalten, weswegen man auch um
sovieleherdamitbetrogen wird. 4.
wernunzuwissen verlanget, wie man solch falsch gold erkennen
solle, der muß mercken, daß man es, was grosse stücken seind, mit ei  ,
nem messer mitten durchschneiden muß, alsdann das falsche gold sich
bald hervortun wird. die kleinen stücken aber müssen, auf einem
stein, mit dem hammer hart geschlagen werden. so es blosse
coraliv. chin, 2. t.    z len
 

 o    162  
selen sind, werden sie alsobaldzerspringen, wann sie aber ganz bleiben,
müssen sie öffters dennoch, eben wie die grossen, mit einem messer,
durchschnitten werden. was die allerkleinesten stücke, und das
sandgold anbelanget, mußsolches in ein kupfernes becken, welches
mansonsten gebrauchet die unreinigkeiten vom golde zu bringen, getan, und
nicht anders, als wie das korn, durch öffteres blasen und vieles
umwerffen, versetzet werden; da denn das falsche gold ausser dem becken
fallen, das ächte aber, wegen seiner schwehre, auf dem boden zurücke
bleiben wird; welches, zum dritten und viertenmalwiederholet, gar
leichtlich das ächte vom unächten unterscheidet.
  lächerlich ist es,wann die meisten fremdlinge und insonderheit über
see angekommene leute allezeit scheide wasserbei sich führen, das
gold zu probiren. denn wann sie bedächten, daß in allem
goldeviele unreinigkeiten anzutreffen, würden sie eine solche ungewisse und
betrügliche probe, bald fahren lassen, und es auf jetz erwehnte art
versuchen, im fall sie nicht betrogen seinwolten. allein, diese bilden sich ein,
das ächte vom unächten nicht besser zu unterscheiden, als wann sie ihr
gold in ein kleines erdenes oder gläsernes gefäßetnn, und
scheidewasserdarübergiessen. daferne das goldfalsch ist,fäuget das was
ser anzusieden und wird ganz grün. es ist aber dieses eine sehr
betrügliche probe. denn gesetzt, sie nehmen 40. gulden an gold, in welchem
der siebende, achte oder zehnte teil falsch ist,sd werden sie in ihrem
wasserebendergleichen veränderung finden, als wann alles gold
falschwäre. es ist demnach diese probe sehr ungewiß, und lässet sich auch nicht
so geschwindetun, wann man im gold kauffen begriffen ist. solle
man dann aber, weil derä teil des goldes falsch, dasselbe ganz
und gar nicht kauffen. mitnichten und man muß die
gelegenheitsoliederlich nicht versäumen. hieraus folget nun, daß die vorerzehlte art
viel besser und gewisserseie, als wann man lange zeit erstlich dasgoldins
scheide wasser legen hernach es wieder trucknen solte; welches die
mohren, wann sie gut goldhaben, mit scheelen augen ansehen würden.
  dieses seiegenug vom golde selbst. was dessen gewicht
betrifft, ist zumerken, daß man mit pfunden, m rcken, untzen und
estersingrechne. in europa gehen 20. esterlin auf eine unze, aber in
guinea nicht mehr als 16. man rechnet auch mit pesos, welches 4.
esterlins,

        s    
esterlins, und mit bendos, welches zwei unzen sind; acht bendos
aber machen ein pfund. ausser diesen nur bemeldten gewichten findet
sich noch ein anders, dessen man sich in bezahlung geringer sachen
bedienet. das ist eine art kleiner bohnen, davon die kleinesten rot, mit
schwarzuntermengetsind, und dambashiessen, deren 24. auf ein
esterlin gehen, und folglich eine jede ungefähr zwei stüber wert ist. das
gewicht derer mohren, so sie alles selbst giessen, bestehet entweder aus
erz oder aus zinn. und wiewohl sie die bei uns gewöhnlichen
abteilungen nicht in acht nehmen; solauffet es nichts destoweniger auf eines
hinaus, und ihre rechnung ist allezeit richtig.
nachdem ich nun von der art und weise geredet, wie man das
gold findet, will ich diejenigen, soäverstand von gold gruben
haben, urteilen lassen, ob nicht viele erde und mineralische
steineverlohren gehen, aus welchen, durch hülffe einer vernünfftigen
scheidekunst, gold könnte hervorgebracht werden  aber nicht allein dieses,
sondern ich zweiffele nicht, es bleibe selbst noch viel seines gold zurücke.
die mohrengraben die erde ohne verstand, und ohne acht zu haben,
auf die in der erde befindlichen adern, wannenhero ich mir festiglich
einbilde, es würden die europaeer, im fall sie hierüber etwas zu befehlen
hätten, einen ungleich grössern schatz daraus ziehen können, als die
mohren. allein ich glaubeschwehrlich, daß es jemals darzukommen werde,
sondern die europaeer müssen zufrieden sein, wann sie sich, wie bißhero,
aufder küste mainteniren können. nunmehro, wertester
valaprez  werdet ihr geruhen uns etwas aus dem talmud, oder von
andern, die jüden angehenden dingen zu communiciren, sprach roxas,
das er so weit von guinea geredet hatte, und val du prez ermangelte
nicht dem verlangen des roxas ein genügenzutun, sondern
commucirete folgendes, welcheserteils herlase, teils aber als einen eigenen
discurs miteinfliessen liesse 
was das gesetze betrifft, solle es vom adam der set, vom set ä
der enoch,vom enoch der sem, und vom semder abraham gelerneta  ä
ben, davon im buch avodat hakk desch, im 3ten teil, im 2oten 
capitel, folgendes gelesen wird  jch habe in dem medrasch gefunden,
daß der rabbi 7ochenam, des nuri sohn gesaget hat  der heilige gebe     
nedeiete gott hat den sem, den seg noe, genommen, und s   
  2    ple  .

es   164   se   
priester des höchsten abgesondert, daß er ihm dienen solte. er hat
auch seine majestät bei ihn wohnen lassen, und seinen wtamen
melchisedeck, einen priester des höchsten, und könig zu salem genennet.
sein bruder 7phet aber, hat in seiner schule, das gesetze von ihm
gelernetbißdaß der abraham gekommen und das gesetze in
derschule des sems gelernet hat, daraufgott allein mit dem abraham
umgegangen ist, so, daß alle andere seindvergessen worden. darnach
ist der abraham hergegangen, und hat gott gebeten, daß er seine
majestät immerdarin dem hause des sems wohnen lassen wolte;
welcheser ihm auch zugesaget hat, wie  ps 11 oy.4.  gesaget wird  du
bist ein priesterewiglich, nach der weise melchisedecks. der
rabbijohanan hat gesagt  ist dann nicht der japhet der
ältestegewesen  warum hat dann der cem das priestertun bekommen 
dieweil er allezeit in dem gesetze gestudieret, und sich von denen wegen
der welt abgesondert hat. wo hat er dann das gesetze hergehabt 
der erste umensch adam hat das gesetze gewust, und selbiges dem
set, seinen sohn, durch eine tradition, oder mündliche lehre
hinterlassen. darnach ist es den enoch zugekommen, biß es der sem
empfangen, welcher darinnen studieret hat. der rabbi jose hat zu
ihm gesaget  wann das gesetzen des sems schule gewesen
ist,warum hat dann gott nötig gehabt, diejenigen sieben gebote, welche
denen kindern noeseind geboten worden, zu befehlen, dann das
gesetze ist ja schon zuvor geschrieben gewesen hierauf hat der rabbi isaac
geantwortet  zu der zeit, da die sündfut in die welt gekommen,
und sie in den kasten gegangen, haben sie das gesetze, wegen grosser
2hekümmerniß, vergessen. so hat auch gott gesagt  wann ich
ihnen befehlen werde, daß sie mein gesetze halten sollen, so werden sie
das ganze joch von sich werfen, wie andere metan welche job 21.
y  ä  ges get haben  wir haben an der wissenschafft deiner
wege keine lust. deswegen will ich ihnen wenig worte das
ist, gebote geben, daß sie dieselbigehalten, bißdaß derjenigekömnet,
welcheres ganz halten wird, und dieses ist der abraham gewesen, wie
 genes 26, y. .  gesaget wird. darum, daß abraham meiner
stimme gehorsam gewesen istc. vtachdem auch derselbedj
     
gese  
 

                     s   16   s     
gesezevomsem gelernet hat er esüberschgenommen dasselbeganz
zu halten.          
in dem buche schaschelethakkabbala, wird hiervon auch also
geschrieben  es ist nicht zu zweiffeln, weil der erste mensch ein
geschöpffder hände gottes gewesen ist, derselbe werden allen
natüriichen und göttlichen weisheiten, welche in dem gesetze moysi, ä
vor der welt erschaffen worden, begriffen seind, vollkommen
gewesen sein, gleichwie unsere wesen, gesegneter gedächtnis, über
den spruch  proverb.8. v. 30  da war ich der pflege sohn
bei ihm, gelehret haben. deswegen können wir sagen, daßer
in den grad unseres lehrers moyß, auf welchen der friede seie, wie
auch des salomon, in allen möglichen dingen,ä so ist
auch nicht zu zweiffeln, daß alle väter, natürlicher weise begehren,
daß ihre kinder so viel als sie, und noch mehr, nach aller möglichkeit
vollkommen werden  dann ein vater, und ein lehrmeister wird nicht
eifersüchtig über seinen sohn, und seinenäwann denn
also ist, so hat der adam alleseine weißheit seinem sohn set gelehret,
der nach seinem bilde, und nach seinen gleichnis, gebohren war.
und von demselben ist sie an den wo  und abraham und ihre
geschlechtergekommen 22. bißdaß das gesetze,  auf dem berge sinai  ist
gegeben worden. dann dazumal hat es der gebenedeiete gott
öffentlich unserin lehrmeister meifaufwelchem der friede sepe, und den
gantzen israel gegeben, und von denselben ist es
fortgepflantzerrvorden, von einen geschlechte zu dem andern, bißauf den heutigen tag.
in des rabbi menachem von rekanat auslegung über die fünff
bücher moysis wird fo33 col. 1 in der parascha bereschit, über die
worte genes4 v. 8. und cain redete mit seinem bruder abel,
nachfolgendes gelehret  einige von denen cabaßen sagen, daß der
cain mit dem abel von der parasha  oder abteilung des gesetzes
moylis  darinnen von den zizit oder ziz, das ist, fransen
odersäumengehandelt wird  nemlich von denen worten numer. 15. v. 38.39.
40.41.  geredet habe. es solle also, der streit, zwischen dem cain
und abel wegen der zizis entstanden sein. in dem buch aber, welches
ammudchasch fa beisset, stehet unter dem itel ammudharevii, eine
 
53 qndere
 

    s    
andere ursache desselbigen streits beschrieben, mit diesen worten 
unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß, haben gesagt, daß der cain und
abel diese welt unter sich geteilet haben, und daß der abel die
bewegliche, der cain aber die unbeweglichen güter bekommen habe.
darnachseind sie in einem zanck geraten, und habe der abel  zu
dem cain  gesagt  ziehe deine kleider aus, die du an deinem leibe
hast, dann sie gehören mir zu, und seindein teilderer mobilien oder
beweglichen güter. der cain aber habe zu dem abel gesagt 
fliegeduin der lufft   dann du hast gar keinen teil an der erden.
ä sich aufgemachet und den abel getödtet. es wird  
aber in dem targum jeruschalen über die worte genes4. v. 8.
und cainredete mit seinem bruder abel, noch eine andere
ursache solchen entstandenen zancks gelesen, und allda gemeldet, daß der
cain aus zorn, daß gott sein opffer nicht geachtet, zu dem abel
gesaget habe, esseie kein jüngstes gericht und kein richter, wie auch kein
ewiges leben. der abel aber habe das gegenteilbehauptet, wodurch
dergestalt hintereinandergekommen, daß der cain den abel todt
gechlagen.      
aber aufden abraham wieder zu kommen, so wird in dem jalkut
schim ni, über die psalmen, im gegenteilgelehret, daß derselbe keinen
meister gehabt habe, der ihn das gesetze gelehret hätte, sondern seine
nieren hätten ihn darinnen unterrichtet, allwo numero 667. fol. 95.
column. 2. über die worte psalm. 26. v. 7. jch lobe den herrn, der
mir geraten hat, also geschrieben stehet der rabbi samuel des
nachmani sohn leget diesen spruch vom abraham aus. sein vater
hat ihn nicht gelehret, so hat er auch keinen lehrmeister gehabt. wer
hat ihn dann die weisheit gelehret  wir lernendaß der rabbi simeon
des jochai sohn gesaget habe, dieses lehret uns, daß ihm gottzwei
ytieren bereitet habe, welche weisheit undäaus ihnen
haben gehen lassen. dieses wird auch in bereschit räbba, in der
95ten parascha, mit diesen worten gelehret  an allen orten, da der
7acob gesessen ist, hat er in dem gesetzestudieret, wie seine väterauch
getan haben. es ist aber bißher das gesetze noch nicht gegeben
gewesen, und steher doch vom abraham  gen. 26.v.5.  s   
        nd


 es   167   se   
und er hat meine gebote gehalten. woher hat dann
abrabandas gesetze gelernet  der rabbi simsson sagt, daß desselben beide
wtieren wie zweiägewesen und das gesetze
haben heraus gehen lassen. öher wirdes aber bewiesen, daß dem
also seie  weil  psalm 16.y,7  gesaget wird  meine nieren
unterweisen mich des nachts.    
ferner wird vom abraham im talmudischen tractat
kidduschim, fol. 82,co. , also gelesen  wirfinden, daß der abraham das
ganze gesetzegehalten habe, ehe es ist gegeben worden, wie  gen. zg
  gesäger wird  darum, daß abraham meiner stimme
gehorsam gewesen ist, und hat gehalten meine haltung,  das
ist, was ich ihm, zu halten, befohlen habe  meine gebote meine weise,
und meine gesetze. und in dem tta tat j ma, wird fol. 28. col 2.
von ihm gemeldet, daß er nicht allein das schriftliche, sondern auch das
mündliche gesetze,in achtgenommen und gehalten habe, allwo die
worte also lauten  es hat der raf und wann durwilt, der raf4 eb  
get  unser vater abraham hat auch gar das gebot von denen
vermischungen derer speisen gehalten, dann im gedachten spruch,
genes 26. v. 5  gesiger wird  meine gesetze, dadurch sowohl
das schriftliche, als das mündliche gesetze verstanden wird. eben
solches wird auch intereschit rä baindervierundsechzigsten parascha,
doch aber ein wenig verändert, gelesen. von dem gesetze der
vermischung derer speisen, wovon in dem 16ten capitel des
buxtorffsvermehrter judenschul nachricht gegeben wird, stehet auch in des rabbi
bechai auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 21. col. 3. in der
para seha, lechlecha, nachfolgendes geschrieben  unser vater abraham auf
dem der friede seie, hat das gesetze und den dienst gottes, ja auch
gar die vermischungen derer speisen gehalten.        
was den ertz vater isaac angehet, so lehret der rabbi becha,
in seiner auslegung über die fünff bücher moysis, in der parascha
vasera, daß derselbein dem dritten jahre seines alterszur lernung des gese .
es seie angehalten worden, da er also spricht  daß der abraham die
nstellung der wahlzeit wegen des isaac, bißzu dem tage, da er ist
entwehnet worden, aufgeschoben hat, muß so ausgeleger s 
 

gs   168  
sgdaß er demselben von dem tage an, da er ihn entwehnet, zur
lernung desgesetzes übergeben hat und ist sich hierüber nicht
zuverwunder, dann siehe, als der abraham nur drei jahre alt war, hat er
seinen pffer erkannt, deswegen hat er die mahlzeit weder an
dem tage desselben gebuhrt, noch an dem tage desselben
beschneidung anstellen wollen, sondern die sache solange, biß er ist
entw ehnet worden, anstehen lassen, damit er sich über seinen sohn, durch
die freude des gesetzes erfreuen möchte, von welchem gesetze pal.
19.v.9.  geschrieben stehet  die befehle des herrnseindrecht,
und erfreuen das herze. und gleichwie  esa, 23. v.95
geschriebenist  wen soller dann lehren die erkänntniß, und wem solle
er das gehörte zu verstehen geben   die von der milch
entwehnet sind. daß aber der abraham, in dem dritten jahre seines
alters, seinen schöpffer erkannt habe,solches stehet auch in dem
talmudischen tra tatnedarim, fol. 32. col. 1.und in bereschit räbba, in der
9sten parascha  und ist solches bei denen närrischen juden eine ganz
gewisse sache, daß er im dritten jahre so verständig gewesen seie. ja
es wird von dem ben sira, in dem büchlein ben sira fol. 2. col. 2. und
fol. 3. col. 1.2. gelesen, daß er nicht allein in seiner mutter leib geredet
babesondern auch sobald ergebohren war sehr verständiggewesen seie,
und von vielen dingen vernünfftiglich geredet habe.
es ist sich aber hierüber nicht zu verwundern. denn der rabbi
salomon jarchischreibetin seiner auslegung über genes25. v. 20. daß
die rebecca, als der isaacsie geheiratet, nur drei jahre alt gewesen
seie, allwo er meldet  als der abraham von berge moria gekommen,
bekam er die fröliche botschafft, daß die rebecca gebohren war und
war der isaac dazumal sieben und dreißig jahre alt, und starb die
sara eben zu selbiger zeit. und von der zeit an, da der isaac
gebohren war, biß daß die cara gestorben ist, sind es sieben und dreißig
jahre gewesen, und war die sara neunzig jahr alt, als der isaac
gebohren wurde, und hundert und sieben zwanzig jahre alt.
als sie starb, wie  genes23.v. l.  ges get wird  sara war
hundert und sieben und zwanzig jahre alt. siehe siebenund
dreißig jahre, die der saae alt war. zueben derselben zeit wurde
    ,
öie

f.
     die rebecca gebohren, und nachdem er drei jahre auf sie gewartet,
biß dieselbe zur ehelichen beiwohnung tüchtig wurde, nahm er sie
zum weibe. es muß also die rebecca, vermöge dieser erzehlung,
anch im dritten jahre schon verständig gewesen sein. daß aber eine
tochter, die drei jahre alt ist, zum beischlafftüchtig seie, solches wird
in dem buch emek ham let, unter dem titul, shaar kirjat, arba,
mit diesen worten gelehret  unsere weisen, gesegneter gedächtniß,
sagen, daß eine frau zur ehlichen beiwohnung nicht bequem sepe,
biß daß sie drei jahre und einen tag alt ist, welches auch im
talmud, im tractat avoda sara, bekräfftiget wird, und im tra tat
sanh drin wird fol. 5. col.2. gelesen  eine tochter, die drei jahre und
einäalt ist, wird durch den beischlaffehelich verlobet.    
ber auf der ertz väter studiren im gesetze wiederzukommen, so
wird in dem jalkut schimoni, über das erste buch mosis, vom jacob
gemeldet  und der jacob war ein aufrichtiger mann, und blieb in
denen hütten,  wie gen. 2. v. 27. zu sehen  er blieb in zweien
hütten, nemlich in der schule des sems, und in der schule des hebers.
hierauffolget  der jacob gieng den weg des lebens, dieweil er in
denen hütten bliebe, und studirete im gesetze, so lange er lebete. und
in des rabbi bechai auslegung über die 5. bücher mösis, wird in der
parascha vajechi, über die worte genes 48. v. 22. mit meinem
schwerd, nachdem er selbige erklärt hat, also geschrieben 
oderbedeuten die worte  mit einem schwerdt, soviel als durch den
verdienst des gesetzes. dann siehe die väter haben dasselbigeaus
ihrem verstand gewust und es gehalten, ehe es ist gegeben
worden. und also werden die worte  genl3. v. 4.  ich habe bei
dem labanals wie ein frembdling gewohnet,
vomjacobsoausgeleget, daß er unter desselben herrschafft die sechs hundert und
dreizehen gebote gehalten habe. in dem kleinen jalkut rubeni
wird num. . unter dem titel sachut, auch nachfolgendes gelesen 
warum ist der jacob würdig worden, daß er ohne schmerzen
und bekümmerniß, und ohne jezerhara, das ist, böse art und
wtatur, gelebet hat, gleichwie es gebenedeietegott ins künftigedenen
gerechten geben wird  dieweil er, von seiner jugend, biß in sein
iv. chin 2.t. aa alter

 es  170  
sealter, in der schule gewesen, und in der bibel, und in der mij bs ,
 das ist dem talmud  und in den halachot oder haloch s, d.
i.bescheiden, wie auch den aggad t oder aggodor, das ist, kurzweiligen
brzehlungen, wohl erfahren gewesen ist. so stehet auch in dem
jalkutchadasch, unter dem titel jizchak, vom jacob geschrieben  der
rabbi samuel bar nechman hat gesagt, er habe das ganze
buch.deren psalmen hergesagt, wie lps 22.v4  gemeldet wird  aber du
bist seelig, der du wohnest unter dem lob israels.
dieweil bißhero vomägehandelt wird, so muß ich auch
anzeigen, wie die unvernünfftigen rabbinen vorgeben, daß die kinder im
mutter leibe selbiges lernen; aber sobald sie gebohren werden, es wies
der vergessen sollen, und wird davon, in dem jakut schinohi, über das
erste buch mosis also geschrieben  so lange das kind in seiner
mutter leibe ist, lehrer man selbiges das gesetze, wie proy.y4 
gesaget wird  und er lehrete mich, und sprach zu mir  laß
dein herz meine worten ausnehmen. wann es aber heraus
in die lufft der welt kommet, so kommet ein engel und schlägt es
auf seinen mund und machet, daß es das ganze gesetze
wiedervergiesset, wie gene v7  gesaget wird  so ruhet die sünde
vor der tür. diese fabel ist aus dem grossen lügen buch dem
talmud genommen, in welchem, in dem tractat nldda gemeldet wird,
auf was weise das kind in mutter leibe liege, und gleich darauf
folget  undaufseinen 3auptbrennet ihm ein licht, und schauet, und
siehet, von einem ende der welt biß zum andern, wie  job. 9 v3 
gesager wird  da seine leuchte über meinen haupt schiene,
und ich bei seinem licht in der finsternißädu must
dich aber nicht darüber verwundern, dann der mensch schläfft hier,
und siehet einen traum in spanien. es seind auch keine tage, in
welchen es dem menschen besser gehet, als in denselbigen tagen,  da
er in seiner mutter lebe ist  wie  b 29. v.2.  gesagt wird  d daß
ich wäre wie in denen vorigen monaten, in denen tagen, da
mich gottbehütete  was seindes dann vor tage, in welchen
monate und keine jahresind  sage  das sind die monate der
ge            . .  2 buhrt
 

 es   171  
so 
buhrt. wanlehrer es  nemlich das kind  auch das ganze gesetze,
wie  proverb 4. v. 4 ä wird  und er lehrete mich, und
sprach zu mir ; laß dein herz meine worte aufnehmen,
haltemeine gebote und lebe. und er  der hiob  spricht
 insenem 29capitel v. 4. da gottes geheimniß über meiner
hütten war. was ist das,  der hiob spricht   wilt du dann sägen,
daß er ein prophet seie gewesen, daß er solches gesäget hat 
rommeher und höre. ich antwortehieauf esstehet sageschrieben, daß
er gesaget habe  da gottes geheimniß über meiner hütten
war. u7achdem aber das kind in die lufft der welt kommet,
und gebohren wird  so kommet ein engel, und schlägt es auf den
wund, und machet, daß es das ganze gesetze vergiesset, wie  genes.
4. v. .  gesaget wird  so ruhet die sünde vor der tür  es
gehet aber nicht herausbißdaß es beschwohren wird, wie  esa. 4.
v.32.  gesaget wird  dann dir sollen sich alle kniebeugen, und
ille zungen schwehren. die worte  dann dir sollen sich alle
ä beugen, bedeutenden tag des todes, wie   s 22. v. 3. gesaget
wird  vor mir werden die kniebeugen, alle die im staube
liegen. und die worte. und alle zungen schwehren;
bedeutenden tag der gebuhrt, wie  e 24. y4  gesüget wird  der
unschuldige hände hat, und reines herzens ist, der sein herze
nicht auf eitelkeit begiebt und schwehret nicht mit betrug.
was ist es dann vor ein schwuhr, damit man es besi wehret    
man sagt zu denselben  sei gerecht oder fromm, und nicht
gottloß, und wann auch schon die ganze welt zu dir sagte  du bist
gerecht; so laß dich doch düncken, als wann dugottloß wärest, und
wisse, daß der heilige und gebenedeiete gott reinsein, auch die
seele, die er in dich gegeben hat, rein seie. wann du dieselbe in
reinigkeit bewahrest, so ist es gut, wo aber nicht, so nehmeich sie von dir
weg.  
in des rabbi aharon schmuels buch nischmat adam wird
hiervon fol. 26.eol. 1, in dem 6ten capitel, nachfolgendes gelesen  wir
können auch weiter sprechen, nach demjenigen, das unsere kabbinen
   aa 2
gesegne
 s   172  
segesegneter gedächtniß, gesaget haben, daß der mensch, in seiner
wutter leib das ganze gesetze lernet, wann er aber heraus in die lufft
der welt kommet, so kommet ein bngel, und schlägt tn auf seinen
umund, und machet, daß er das ganze gesetz vergisset. darnach
aber, wann er wächset, und als einer der etwas verlohren hat, nach
dem, was er verlohren hat, gehet, und sich bemühet das verlohrne
bei den licht der latern des verstandes zu suchen, so findet
erals  dann die weißheit und wissenschafft, welche er verlohren hat.
deswegen sagt die schrifft   proverb. 3. v. 3  wohl dem menschen
der weißheit findet c. und brauchet sie das wort finden,
nachdem  prov.2. v. 4. .  geschrieben stehet  wann du sie  nemlich die
weißheit  suches wie silber, und forschest sie, wie die
schize, alsdann wirst du die furcht des herrn verstehen, und
die wissenschafft gottes finden. yun ist bekannt, daß die
betrachtung des gesetzes die wissenschafft gottes ist, und dieses ist,
was wir sagen, über die worte  proverb4. v. 22  dann sie
 nemich die worte gottes  sind das leben dessen, der sie findet, und
eine arznei allem seinem fleisch, deren zweck und verstand
dieser ist, daß die findung des gesetzes, welches er verlohren hat, als
er in der lufft der vvelt gekommen ist, das letzte, und in der
zukünfftigen welt das ewige leben, auch allem seinem fleisch eine arznei
seie, indem er von seinen schlag, mit welchen der engel ihn auf
seinen mund geschlagen hat, dadurch er das gesetze vergessen hat,
geheiler wird, und wieder wird, wie er gewesen ist. ins künfftige
ein mehrers von talmud und dem judentum,
wertesten herren und freude  


       
               
     
 
     
    



l ä
ks
 
wall  


der,
  auf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
d poaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
  welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet. 4
nebst etlichen s n raren nachrichten,
  4. etel ei oe;    
  in einer fortsetzung und vollendung desjenigen
verwilliä oder der ocroy, so die, in denen oesterreichischen
iederlanden, neu tablirte indianische compagnie, von ihrer
römisch käyserlichen majestät, alsäbesagter niederlande,
lu mlte m.
2  in einigen anmerckungen vonderheidnischen
götter hi. storie und was dahingehörig.  . . .  
3  in einer fernern nachricht von denen holländischen
di  inhiert f tsäef b sch b
4  in der vierten fortsetzung der angefangenen beschreibung
jäg
5  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
g , . judentum . .  
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es ändern fheils
f  ä stücke.
leipzig beidenen eörnerischen erben unter herrn joh schwabens haus,  
in der grimmischen gasse. an. 1724.      


        
   
eulich betrachteten unsere beiden reisenden,
der edle chineser herophile, und sein freund, val
du prez, die gerechtigkeit, wie sie an dem
ratl haus zu amsterdam vorgebildet ist. weil sie
nun befanden, daß dieses stücke aller
admiration würdig ließ es herophile in kupffer stechen,
und übersendete es, nebst folgenden bericht,
seinem räyser nach china 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
indenen hohen familien, und häusern, die aus königlichen und drei und
fürstlichen geblüte bestehen, haben sich bißherogantz sonderbare zufälle eißigster
und begebenheiten ereignete florenzbetraure seinen alten groß her ä
zog, und das chur haus bayern den letztverstorbenen churfürsten zuältt
inecölln, als einen daher entsprossenen prinzen. der 2te decembr des är.
verwichenen 1723ten jahres, hat den ganzen französischen hof, und die  
stadt paris, ja das ganze königreich franckreich allariniret, weil an
diesem tag des abends um8uhr, der herzog von orleans ganz plötzlich
gestorben. im januario dieses r724ten machte philippus v. könig von
spanien, der welt nicht wenig zu reden; allermassen er cron und
scepter niedergeleget, und solche reichs kleinodien , nebst der damit
verknüpfften königl. autoritxt und gewalt, wie auch dem königlichen
titel, seinem ältesten sohn. don louis, bißherigen prinzen von asturien
übergeben worgegen er sich, mit seiner gemahlin, inden, etliche
stunden von madri entlegenen, pallast  äs retiriet    e 
    1    d ein  


be   174   s 
sein leben in ruhe und andacht beschliessen will. jedoch hat er sich zu
seinem unterhalt, ad dies vitae , vor sich und seine gemahlin, jährlich
6ooooo. taler, vorieden infanten aber 150000.ducaten, wie auch vor
die junge königin von franckreich jährlich, auseine gewisse zeit,5oooo.
ducaten, ingleichen noch eine million taler, zu gänzlicher ausbauung
des pallastes st. jldefonse ausbedungen. auf daß nun portugall, bei
sovielen wunderlichen begebenheiten in der welt, auch von etwas
zusagenwissen möchte, muste es sich am 13ten januariijüngstinfügen, daß den
michael, ein natürlicher sohn des 17o6. den 1oten decembr.gestorbenen
königs petri, in dem tago ersoffe. er war an besagtem tag mit
seinem andern natürlichen bruder, don joseph, auf der jagdgewesen, und
wolte des abends im dunckelnden tagorepassiren. allein es erhub sich
ganz plötzlich ein ungestümmer wind, der die chaloupe umkehrete,
dergestalt, daß don michaelersauffenmuste, nebstallen denen, die sich beiihm
in der chaloupe befunden, worunter noch verschiedene vornehme
gewesen, nur seinen bruder, don joseph ausgenommen, welcher das glücke
gehabt, indem ihm das wasser bereits biß an die seele gegangen, ein tau
oder seil von einem englischen, in dem tagovor ancker liegenden schiff
zu erwischen, vermittelstdessener gerettet worden. den cörper des
ersoffenen don michaels, hat man, bei abgang dererletztern briefe, noch
nicht einmal gefunden gehabt, und der ieztregierende könig von
portugall solle über den verlust dieses seines natürlichen bruders nicht wenig
betrübt, auch entschlossen sein, die tieffe trauer, auf zwei monate
deswegen anzulegen; welches von denen ausländischen ministris ebenfalls
geschehen solle.
das gedächtniß des herzogs von orleans ist, seit seinem
absterben, nicht nur zu paris und st. denis, sondern auch an verschiedenen
andern europaeischen höfen, durch solenne vigilien und exequien, beehret
worden. solches ist unter andern an dem käyserlichen hof zu wien,
und zwar in der hof pfarr kirche bei denen augustiner barfüssern
geschehen, allwozu dem ende, ein magnifiques todten  und ehren gerüste,
oder castruin doloris, errichtet gewesen.
die in b
 , solches castrum doloris war mit unzehlbaren lichtern, fackeln
und lampen illuminiret, auch mit statuen, sinn bildern und inscri
ptionen, ungemeinwohl ausgezieret, und dasselbe, von dem untersten
saze, nach art derer antiquen aufgerichteten gerüste 60. schuhhoch, ohne
eher ordnunggeselleten leichen fackeln und  .
wt   
gusge

  s   17   z 
aufgeführet. nebst derer hertzoge von orleans wappen, entielten die
viergrösten eck postamenta, 4. ehren zeichen des friedens, soäin
gestalt einer pyramide erhuben, deren auszierung aus hin und
hergestreueten lilienbestunden, und zwischen denen armaturen, als
kenn zeichen der militair würde, der commando stab, undäzieraten
des friedens, wie auch einer sorgfältigen regierung zu sehen.
darunterlagen, statt derer gefangenen, von welchen der friede nichts weiß, die
abbildungen von allerhand ungemach angebunden, nemlich   
diebswaffnete grausamkeit ausländischer kriege, wobei ein genius, so einen,
von oliven zweigen geflochtenen crantz in die höhe hielt, sasse. 2 
innerliche kriege und pest, ein bild mit einem zerbrochenen dolch, in der
hand und schlangen haaren aufdem haupt, wobei ein genius saß,
eine bürgerliche crone zeigende. 3  die überwundene schwierigkeit
bei der handelschafft, in einem armseligen habit, so des mercurii
zerbrochenen stab, und einen verstümmelten ancker hielte. der dabei
sitzende genius aber hielte den helm der minerva, so in kriegs  und
friedenskünsken berühmt ist, und mittel an die hand schaffet. zur
seitenlagen zerrissene obligationes. 4  derer benachbarten unglück mit des
glückszerrissenen schleier, und an einem gränz steine ausgelöschte
mordbrennerische fackeln. hierbeistunde ein scheffel, so diewohlseile
zeit bedeutete. der dabeistehende genius hielte des mercurii
geflügelten hut, welcher die freiheit und wissenschafft der handlung andeutet.
eineiede pyramiden  spitze wurde von einer königlichen französischen
liliebecrönet,zu deren ehren der durchl. verstorbene alle seine herrlichen
taten angewendet. an dem andern satze wurden 4. ehren mahle,
so mit lateinischen inseriptionen, gleich als medaillen bezeichnet, und
des verstorbenen lob spruch entzifferten, an dem postanent erblicket.
dieselben stelleten, durch unterschiedene eigenschafften derer alten
denckpfennige unterverschiedener gestalt und bedeutungen, die mutter des
friedens und ihre nutzbarkeit, nemlich die einträchtigkeit vor, als 1  die
eintracht des königlichen hofs, wie in der müntze der faustinae, hielte
die blume der hoffnung, französischen lilien sehr ähnlich. den
lincken arm stemmete sie auf das cornu copiae, dadurch anzudeuten, daß
des verstorbenen herzogs ratschläge niemals ohne wirckung der
ruhe, soerin franckreich erhalten, bleiben werden. 2  die eintracht des
volcks, welche, um vorzustellen, daß sie sowohl in bürgerlichen als
kirchen sachen zu verstehenseie, den s    kelch in der rechten, ä
        3 a
v 

    176   zf
das, bei dem bilde der eintracht gemeine doppelte horn des uberfinsses
in der lincken hand hielte. 3  die eintracht derer kriegsleute mit ihren
zugeeigneten militair kennzeichen. 4  die eintracht derer
bundesgenossen, auf die art, wie man sie in des salonini eintracht geschlossen
siehet. diese 4. einträchtigkeiten hatten einerlei haupt schmuck,
nemlich einen lorbeer cranz, wie derer alten römischen burgermeister
münze das haupt der eintracht bezeichnet, und nach des ovidii
beschreibung 
die eintracht hat ihr würdig haupt,
mtiteinem lorbeer crantz umlaubt.
auf denen zwischen selben befindlichen 4 seiten, waren 4. inscriptis
di es.
 
 der dritte satzstellete heroische sinn  bilder vor. dessen erste
abbildung war ein milder regen so aufdrei lilien an einem stengel,
solche zuerquicken fället, mit der beischrifft 
  er drücket,
v und erquicket.
unten  das durch bequeme mlitrel, zurecht gebrachtege
meine wesen.
desandern abbildungwarwieder ein regen, der,
beiverschwindenden gewölcke, und wiederum aufgerichteten lilien stengel aufhöret,
mit der beischrifft 
indem er erquicket, vergeheter.
untenstunde  unter denen sorgen vor das gemeine wesen
ist er gestorben, h
desdritten abbildung war ein regenbogen, des gewölckes uber
winder, der neu hervorscheinenden sonne vorläuffer, und ein
friedens zeichen, welcher zugleich mit dem verziehenden nebelverschwindet,
die beischrifft war;
da

    v    es   77   fr
yda er vertreibet, wird er selbst vertrieben.
unten stunde  von denen sorgen, durch welche er des
vaterlandes unheil vertrieben, ist er vertrieben worden.
  desserten abbildung war wiederum ein regenbogen, welcher der
lufft neue heiterkeit verspricht, und sie hinter sich lässet, mit der
uberschrifft 
stn auf und wiedergehen,
acht er die ruh entstehen.  
unten funde  sowohl, da er das regimentaufsicbge
nommen, als daers abgeleget hat er die ruhe eingeführer.
auf dem obersten gerüste saß die regierung
franckreichsübereinem todten gefässe und hielte in der hand den regierungs stab, mit
einer mit liliendezeichneten welt kugel, und auf dem schooß die
crone, so er dem könig erhalten. hinter ihrem rücken stundedie
nachkommenschafft, so man aus doppelten angesicht und den circuldieser jahre,
dessen ende noch nicht zusammenrühren, erkannte, welche, die larven der
fürchtund des neides von sich werffende, den helden durch die
hellstrahiende crone unsterblichehren, so sie mit der rechten in die höhe hielte sein
verdientes wahres lob nimmermehr nicht versaget.    
dieses ganze gerüst hat der käpserl.erste ingenieur und architect,
joseph galli bibiena aufgeführct. die inseriptiones und sinn bilder
aber sind von einem gelehrten schweden, carl gustav heraeus, käyserl.
rat und antiquitaeten inspector, entworffen worden.  
voriezo, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
fräyser  will ich den rest der octr yund verwilligung, so die indiani
compagnie, in denen oesterreichischen niederlanden, von ihrem
souverain erhalten, vollends erzehlen. es lautet aber derselbe also  ,
5  die v rstehereien ihre erste zusammenkunfftunmittelbar forts 
und gleich, wann sie ihren eid werden abgelegetaben, halten, und sol juns
len einen grund riß zu der wirtschafft, und einleitung der
compa vollen2. t. 5. st,   ecgnic dung der

rs   178   zh
e roy, o gnieformiren, welchen siebei der ersten general zusammenkunfft
vorleder ver gen sollen, damit er untersuchet, verändert, oder vor gut aufgenommen
wigung werden könne, wie es am anständigsten befindlich sein wird.
äd änach scäsin jahresäs    r
ä  nehmsten interesseten sich, ohne verzug, versammlen, um mit denen
ä vorstehern über das dividendum, so unter denen interessenten
sollegenieinde  machet werden, zu ratschlagen, worzu auch ein oder der anderer, von
nenä der general zusammenkunfft, ernennter solle beruffen werden, wann
ä  sich der, im 48. und 49. articulgegenwärtiger unserer erlaubniß,
beä rührte fall ereignete; jedoch mit dem verstande, daß die vornehmsten
  intereslirten nur eine beratungs stimme, in dem ausspruche, so die
vorsteher über den belauff besagter teilung tun, haben sollen, in
welcher verfassung folgende ordnung in achtzunehmen sein wird.
53  die vorsteher sollen sorge tragen, daß sie denen actionariis
kein dividendum machen sollen, wann nicht zuvor die schulden der
compagnie völlig abgetragen sein, und damit sie in diesem stücke, desto
sicherer in ihrer direction gehen mögen, können sie den uberschlag eines
jahr gewinnes, sonach abzug aller unkosten in der casa befindlich,
fleißig aufsetzen, und zum wenigsten die helffte dessen unter die
interessirten, nach proportion ihrer actionen, austeilen; und also sollen sie von
jahrezu jahr verfahren,  
54  ferner sollen die vorsteher gehalten sein, von fünff zu fünff
jahren, eine general berechnung vor ihre verwaltung abzulegen, und,
in beiwohnung der general zusammenkunfft derer vornehmsten
interessirten, welche beratungs stimmen haben sollen, wie in dem 52ten
artickul, sollen sie zu ende besagten termins respectiv  von fünff
jahren, denen interessirten ein ausserordentliches dividendum, nach propor   
tion des vermögens in der cassa; machen. wir legen iedennoch denen
vorstehern ganz ausdrücklich auf, daß seiederzeit eine zu der notdurfft,
  ä der compagnie ersprießlich zulängliche summa in der cäss
kuhc altel.      
, 55    die commission dererjenigen, welche die
general zusammenkunft, zu anhörung der compagnie rechnungen wird bestellet ha   
ben, kanüber die zeit von dreien jahren nicht werden, und solle in derer
vornehmsten interessirten gewaltstehen, sie, noch vor verfliessung
solcher frist, wann sie es vor guterachten, zu widerruffen, und andere an
ihre stelle zu setzen; welches sie auch tun können, wann einige besagter
   
deputir
wz   179   zf
deputirten, den dienst und verrichtung ihrer commission, esseie
wegen krankheit, notwendiger abwesenheit, oder anders wegen nicht
abwarten können.  
56  die vornehmsten interessrten können nicht einsetzen, noch zu
der rechnungs anhörung zulassen diejenigen, so einander verwandt oder
schwägerseind so weit sich die ausschliessenden grade, so in dem 35ten
artickul dieser verwilligung ausgeleget, und beschräncket worden,
erstrecken, noch auch demjenigen, so einem derer vorsteher, in
ebendiesem grad der verwandschafft, oder schwägerschafft angehet.
57  diejenigen, sozu der rechnungs anhörung, von
seitenderer vornehmsten interessirten verordnetädes von ihnen
beschwohrnen eides, und dem, von der general zusammenkunft
vorzuschreibenden formulargemäß sich mit genauer richtigkeit, und
möglichster geschwindigkeit, zu der anhörung derer rechnungen einfinden.
58  diezweiffelhafftigen parteien, welche, in anhörung derer
besagten rechnungen, nicht können entschieden werden, sollen der
genera versammlung derer vornehmsten interessenten, oder denenjenigen,
die sie zu dem ende verordnen wird, vorgetragen werden.
59  man wird allen interessenten, vermittelstderer öffentlichen
  zeitungen, und placaten, den tag und ort, wann und wo die
rechnungen werden abgeleget werden, benachrichtigen, und solle iedweden
derselbenfreistehen, auf eigene kosten, sich dabei einzufinden. aber
diejenigen, sodarzukommen werden, sollen gar kein suffragium, weder
deliberativum, noch consultativum haben. und wann sie etwas zu sagen,
dder vorzustellen hätten, sollen sie es schrifftlich und nicht anders tun.
60  die vorstehere sollen denen, zu der anhörung derer
rechnungen verordneten, wann sie darum ersuchet werden, alle bücher,
uhrkunden, schreiben und andere briefschafften, welche die
ausrüstung und ladungderer schiffe, und die zurückfahrts ladung betreffen,
auch die briefe, so sie aus indien, auch die, so sie von denen
commissarien, sostein denen niederlanden, oder anderswo brauchen, bekommen
werden, hiervon nicht ausgenommen, besichtigen lassen; wie ihnen dann
aucherlaubetsein solle, alle proviant häuser der compagnie, soofft sie
es, der compagnie zum besten, vorzuträglich erfinden werden, laut dem
ihnen, von der general zusammenkunfft hierüber erteilten unterricht,
zu besuchen. sie sollen aber ihrenfablegen, und die sachen ä
    2. l,

ks   189   zi
heimzuhalten, nicht weniger als die vorsteher selbst es zuhalten haben,
verpflichtet sein.
6  die general zusammenkunfft derer vornehmsten
interessenten, wird dasjenige, was die, welche zu verhörung derer rechnungen
verordnet seind, titulo vacationis ziehen sollen, einrichten. und so die
hesagte general zusammenkunft über die vacationen wird tauglich
befinden ihnen einige besoldung auszuwerffen,sokan sie dieselbe einrichten;
jedoch, daß sie sich nicht über tausendzweihundert gulden vor iedweden
des jahres belauffe.
62  die compagnie wird uns drei personen vorstellen, aus denen
wireine die wirtüchtigerachten werden,unsers teils und auf unsere
kosten, der rechnungs verhör der compagnie beizuwohnen, erwehlen
können, welche dabeialles, was die vollziehung dieser bewilligung
belanget, in wachsame obsicht nehmen, und verhüten solle, damit nichts,  
sodenendarinnen verfasseten verordnungen, und eingerichteten puncten
zuwiderlaufen möchte, vorgenommen werde, und wann die rechnung
geschlossen sein wird, solle besagten deputirten eine abschrifft davon
geliefert werden, die er unserem general gubernator lieutenant, oder
unsermgevollmächtigten minister, einhändigen wird, welcher sie an dem
ort, wo unsere geheime schriften von dem departement derer
finanä   staats rat in niederland verwahret werden, beile   
genlassen soll.    
63  der compagnie rechnungen sollen in gebührender form, zu
folge der unter denen negocianten, und andern der handelschafft
erä gewöhnlichen art und gebrauch eingerichtet, und gefertiget
pol o t.
  64  die schiff commendanten der compagnie sollen, bei
ihrer zurückkunfft, gehalten sein, denen vorstehern der compagnie einen
schriftlichen ausführlichen bericht von ihrer reise, und wahrhaftigen
zustand derer sachen von der compagnie von indien aufzusetzen, und
besagte vorsteher, nachdem sie ein gleichlautendes exemplar davon
genommen, sollen solches unserm general gubernator lieutenant , oder
in dessen abwesenheit, unserm gevollmächtigten minister, im
original übersenden.  
65  es solle denen vorstehern, ohne beifall und gutachten der
general zusammenkunfft derer vornehmsten interessrten, nicht
freistehen, geld auf interesse, ausser in fällen, so keinen aufschub ä
  zunehmen,

wz   181   25.
fassen solle.
zunehmen oder zu entlehnen, über welches man den entschluß, nach
vorschlag derer stimmen und in beiwohnung derer zu der
rechnungsverhör bestellten deputirten, so deliberativ stimmen haben sollen,
 
66  wir verbietendenen vorstehern und allen, die in dem fundo
der compagnie interessirt seind, oder zu derselben diensten gebrauchet
werden, es mag sein, in was vor einem dienst oder stelle es nur seinkan,
auf ihre privat rechnung oder eines einigen andere seine,dire t  oder
indirec , nach indien zu handeln,beistraffe derconfiseirung zu
dercompagnienutzen, alles dessen, was auf solchearterhandelt worden, u. einer
geldstraffe zu viermal so viel vor iedesmalige uberschreitung, einem ieden
ubertreter aufzulegen. und wann es einer aus denen vorstehern sein
würde, noch über dieses bei straffe seines vorsteher amts entsetzt zu
werden, dessen wir ihn, im fall dergleichen uberschreitung, durch
gegenwärtiges, gleichietzo vor alsdann, berauben.
67  wir verbieten ferner denen vorstehen, und zu der verhör des
rer rechnungen beruffenen, währender zeit ihrer bestallung, daß sie
  weder vor sich selöst, oder durch andere, vorsich einiges handel. gut,
manufactur, oder waaren, zu der ausrüstung und ladung derer
schiffe, so der compagnie gehörig, verkauffen, bei straffe der ungültigkeit,
und confiscirung, zu nutzen der compagnie, aller handels güter,
manufacturen und waaren, so solcher weise verkauffet worden, und
einer geld straffe von viermal so viel, als sie verkauffet worden.
68  es solle denen vorstehern, und besagten, zu der
rechnungsverhör bestellten deputirtenzugelassen sein, kauff güter und
waaren, beider zurückkunfft von der compagnie in öffentlichen
kauffpläzen, somanaufrichten wird, zukaufen, aber nicht anders, bei straffe
der ungültigkeit, confiseirung und geld. straffe, wie in dem
vorhergehenden artickul. und damit das, in diesem und dem vorhergehenden
artickulentaltene verbot, destoeifriger vollzogen werde, und die
uberschreitung desselbendesto leichter entdecket werden möge, solleeindritteil
der bemeldten confiscation und geld. straffen, dem angeber
heimfallen, wann er nur erklecklichen beweiß des verbrechens, in der zeit von
jahren, von dem tage, da die uberschreitung geschehen, zu rechnen,
vorbringen kan, welche frist wir, diefr  me deputirten, ä
  c 3  ii.

   
 
w    182   st  
einessotanen verbrechens, rechtlich zu verfolgen, und beunruhigen zu
können, aussetzen. e
69  die vorsteher können nicht mehr als sechs jahre
nacheinander dienen, mit dieser ordnung, daß von zweizu zwei jahren eine
proportionirte zahl derselben abtrete, und der erledigte platz, ohne einige
zeitdarzwischen zu setzen, von der general zusammenkunfft derer
vornehmsten interessirten, wiederum besetzet werde.
79 . jedoch mit dem bescheid, daß die in vorhergehenden artickul
vorgeschriebene regel in betrachtung derer vorsteher von der ersten
ernennung, nicht statt haben solle; allermassen diese in ihrem dienst
beharren sollen, biß daß die, in dem 54ten artickul vorgeschriebene
general rechnung abgeleget, und das divident dadurch eingerichtet worden,
nach welcher sie durch das looß ziehen erkennen werden, wen es treffen
wird, das vorsteher amt abzutreten. auf eben diese weise solle man
auchzwei jahre hernach verfahren, und zu ende derer zwei anderen
jahre, der rest derer besagten vorsteher von der ersten
ernennungaustreten, damit die stellen , durch bemeldte general zusammenkunfft,
vom neuen ersetzet werden können.
7  nachdem der letzte von denen sieben vorstehern, so wir
ernennetaben, seine direction wird abgetreten haben, solle uns die
general zusammenkunfft, drei, die erforderlichen qualitaeten habende
männervorschlagen, aus welchen wir denjenigen, den wir zum
vorhabendienlich befinden werden,  welcher in die hände unsers
gubernator lieutenants, und general capitains oder unsers gevollmächtigten
ministers denselben eid, den er sowohl als die andern vorsteher der
general zusammenkunft schwehren muß, ablegen solle  erwehlen wollen.
72  der auf solche art von uns, auf vorhergehende ernennung
der general zusammenkunfft, erwehlte vorsteher, solle gleichergestalt
seine direction nach6jahren abtreten, und solle die stelle allezeit
bekleidet werden, wie in dem vorhergehenden artickul gemeldet worden,
sowohlwann seine frist verflossen, als auch, wann seine stelle durch
odes fall, oder auf was vor andere weise es geschehen möchte,
erlediget würde.
73  wann dann nun stellen solcher vorsteher, deren wahlan
die vornehmsten intererten gehöret, entweder durch den todt, oder auf
was weiseesseinkönnte, ledigseind, so solle sie die
general zusammenkunfft, nach der mehrerrzahl derer wahl stimmen besetzen, sie mögen
         ll
y
 
         
a shm re   133   zt
nun noch niemals vorsteher gewesen sein, oder mögen es schon zuvor
gewesen sein, wann sie nur 2. jahre ausser der verwaltung seind.
74  wann sich in der general zusammenkunft derer
vornehmsten interessirten, oder in derer vorsteher ihrer, ausser der
general zusammenkunft, und über sachen, die nicht können aufgehoben werden,
erhebliche schwierigkeiten ereigneten, über welche sie sich unmöglich
vergleichen könnten, oder weil sie allzuverwirrt wären, sie nicht gerne auf,
lösen wolten, können sie sich mit denenselben auf unsern
gubernatorlieutenant und general capitain, oder auf unsern gevollmächtigten
minister beziehen, welcher sie nach billigkeitentscheiden wird,
  75  wann sich einiger disput oder streitigkeit wegen
bürgerlicher, oder geld händel, unter etlichen vorstehern, oder andern, in der
compagnie intereirten, oder in dero dienste stehendenerhöbe, so sollen
die andern vorsteher sie in der güte zu vergleichen suchen, und solle
niemanden erlaubet sein, sich wider seinen gegenteilgerichtlich einzulassen,
biß daß die allhier vorgeschriebenen gebühren, mit allem möglichsten
fleißversuchet worden.    
76  woferne aber besagte disputen und streitigkeiten nicht
könnten in der güte beigeleget werden, und wann sie auf das höchste
icht die summa von 300. gulden wechsel  geld, auf
einmalbeträffen, geben wir denen andern anparteiischen vorstehern, die an der
zahl vondreien oder mehrern seind, die macht die sache sunamarisch zu
entscheiden; und sollen wider ihren ausspruch keine appellation noch
revision mehr gelten; und besagte vorsteher können icdennoch, in
berwirrten und schwehren vorfällen, auf der verliehrenden
parteiunkosten, einen oder zwei rechts gelehrte, ihr gutdüncken darüber
zuhören, annehmen. e  
77  undander bürgerliche oder geld händel, so besagte
summaüberstiegen, betreffend, wollen wir fünff richter und einen
secrotrair verordnen, welche sie mitnnwiderruflichen endlichen ausspruch,
und sonder revision, auf das allersummarischte, als es geschehen kan,
entscheiden sollen. verbieten demnach allen räten, magistraten und
gerichts beamten, bei straffe der nullitaet, und cassirung derer
acten, darüber zu erkennen.      
78  alle criminal sachen, in welchen die compagnie, ihre
vorsteher und andere gesellschaffts verwandten ohne unterscheid, sowohl
als die actionarien, sie seien nun klagende oder sich ä 
grtei
z     184   zf
parteien, sollen von ordentlichen richternderer orten, wo die
verbrechen begangen worden, nach laut unserer mandaten, und des
landes gewohnheit, gerichtet werden; und kan die criminal sache die
civile, noch die civile die criminal sache, aus keiner ursache oder
vorwand, wie er nun seinmag, nicht nach sich ziehen.  
79  uber die erbeutungen, so von denen schiffen der compagnie
werden gemachet werden, zu erkennen, solle, zur vorsicht, denen richtern
unserer admiralitaetzustehen, bißdaß wir anders darüber veranstaltet
aben.  
h 80  die capitaine und commendanten derer schiffe von der
compagnie, sollen eben die macht und gewalt, die equipage und
soldaten in der zucht zu halten, haben, wie die commendanten und capitaine
unserer schiffe haben, damit aufruhr und aufstand, so beieiner
solangen reise fahrt entstehen kan, verhütet werde.
81  die beuten, so von denen schiffen der compagnie werden
gemachet werden, sollen ihr gänzlich zugehören, im fall sie vor gültig
erachtet werden. aber die kauffmanns güter und andere waaren, so
einen teilderer beuten ausmachen, sollen der bezahlung derer
geä  unterworffen sein, gleich denen, so aus indien kommen
wyet den.
82  es solle der compagniesreistehen, grobes geschütze und an
deres kriegs geräte einzuschiffen, dessen sie zu ihrer schiffahrt, und
sicherheit ihrer handelschafft, wird benötigetsein; wie auch allerhand
arten von kauffmannschafften, ob sie auch contrebandwären, und über
dieses gold und silber gemünztes oder ungemünztes, soihr vonnöten
sein wird, und sie in unseren staaten zusammenbringen, oder
anderswoherkommen lassen, ausgenommen was specie geld, so in dem lande
gangbar ist, sowohl das auf unserm stempel und wappen gepräget, als
das durch unsere edicte gültig gemachet worden. v
83 . die vorstehere mögen in ihre schanzen, schlösser und
pläze, so sie in indien werden an sich gebracht haben, allerhand gewehre,
stücke, kriegs  und mund vorratbringen, stücke giessen, und
andere waffeninsolchen oertern, und in so grosser anzahl, als sie benötiget
sein werden, aufwelche unsere wappen, und der compagnie ihre
darunter, können gestochen werden; auch durchgehends alles, was sie zu
erhalä derselben plätze notdürftig zu seinerkennen werden, verfertigen
allen.
84  sie

       
     
re   s   s 
84  sie können auch eine solche anzahl schiffe,als sie zum dienst
der compagnie anständig zu sein erachten werden, es seien nun
kriegsoder handels schiffe, ausrüsten und mit volck besetzen, auch unsere
käyserl. und königl. flaggen aufstecken. sie können besagte schiffe in
unseren hafen von niederland, italien und anderswo, wo sie esdiensam
befinden werden, zuhauen und aufbauen lassen, ausgenommen in denen
von jstria und dallmatien, in welchen der schiff bau unserer
orientalischen, in unserer stadt wien bestätigten compagnie, absonderlich
vergönnstiget ist, mit welcher diese von ostende auch übereinkommen kan,
zum wenigsteniedes jahr zwei oder drei   zu nehmen, und ihr, um
destomehr zu besagtem schiff bau, sozu einführung der handelschafft
ä schiffahrt in unseren erb ländern sonötig ist, einen
mutzumalm.      
85  wir erklähren frei von allen gerechtigkeiten der einfuhr,
tonn geld, admiralitaet, geleit und andern, das holzwerck, bretter,
balcken, masten, pech, teer, seegel tücher, strick  und
tauwerck, eisen, nägel, ancker, und anderzeug, sozu der
schifferbauungauch dieselben mit ihren zurüstungen auszustafsieren, erforderlich ist;
welche sachen sie wird kommen lassen, um sie wircklich zu erbauung und
ausbesserung dererärespectiv , in unseren niederlanden,
zugebrauchen; wobeidenen vorstehern solle freistehen, solche
schiffzimmerleute, und andere arbeiter, so ihnen anstehen werden, aufzunehmen,
  ungeachtet einigerleiwidrigen gebrauches oder privilegi, welches wir,
durch unsere gegenwärtige verwilligung, ganz ausdrücklich aufheben.
auch solle gleichermassen keine gerechtigkeit über ein  oder ausfuhr
tonn geld, geleit und anders, wegen kriegs notdurfft und
nötiger lebens mittel, sowohl zu beschützung besagter schiffe und
fahrzeuge, als zu der ernährung und erhaltung des see volckes, von ihr
gefordert werden; welches wirnichtsdestoweniger auf kriegs und
lebensvorrat mit welchem sich die compagnie nichtfüglich in unseren
niederlanden versehen kan, einschräncken.    
86  wir verbieten denen verwaltern, officierern und bestalten
derer staaten unserer provinzien, auch denen von denen magistraten
unserer städte, und andern, die es angehen mag, die kauff güter und
  waaren, so die compagnie aus denen schiffen in ihre
niederlags häuser, noch diejenigen, so sie von einer stadt in die andere wird führen lassen,
nicht an  oder aufzuhalten, noch einige gerechtigkeit von ihnen zu
erpres2, t. j. st. dd sen,

 es   186   zf
sen, und überlassen ihnen iedennoch die freiheit, sich diejenigen
dahingebrachtenzahlen zulassen, im fall die kauff güter, wann sie daselb
verkauffet würden, in ihrer gerichtsbarkeit verbleiben, und da könnten sie
zuäende,und zu ihrer sicherheit die nötigen vor veranstaltungen
horfel  em.
87  gleichfalls untersagen wir allen unseren officierern,
administrat ren unserer gerechtigkeiten der ein  und ausfuhr und ihren
committirten und vorgesetzten, daß sie es auf andern fuß, als wires, krafft
dieser bewilligung, eingerichtet haben, versetzen, auch diejenigen, so von
seiten der compagnie sich gebrauchen lassen, beunruhigen,oder ihnen
verdrüßlich sein sollen.      
88  es solle auf die kauff güter und nahrungs vorrat, so
man in die schiffe der compagnie nach indienzufahreneinschiffen wird,
gar kein einfuhr zoll, geleit, oder tonn geld, oder einige schatzung,
oder erkänntlichkeits gebühr, zu unserem nutzen, auf die von dannen
zurücke kommenden schiffe, geschlagen werden.
89  die besagte zurücke kommende kauff güter sollen verbunden
sein, ihre gebühr auf 6.pro cento, nach allgemeinen
kauff preißzubezahlen, nach welchem wir den aufschlag aller unserer gerechtigkeiten
von einfuhr, tonn geld, geleit und ausfuhr, aufbesagte
kauff güteranzusetzen, ohne unterscheid, ob sie in unserer länder gebiete, oder in
fremden verschleissetwerden sollen, auch ohne gewisse zeit ihrer ausfuhr,
ausgenommen währenden lauffes unserer
gegenwärtigengeneral administration, sollen sie um nicht mehr, als procentöbesagten preises,
ausgelöset werden, die kauff gütermögen nun in bemeldeten ländern,
oder ausser denenselben, verschleisset werden, auch ohne einige zeit ihrer
ausfuhr, wie oben anzusetzen, auf daß wir dadurch der compagnie, so
zu sagen in ihrer ersten wiege, ein merckmahl. unserer mildigkeit blicken
lassen; doch mit dem vorbehalt, daß der teil, dessen einfuhr durch
unser edi t und tariffa befreiet ist, befreiet bleiben solle.  
90  wie es wegen der erhaltung unserer niederlande und
überhauptwegen allgemeiner sicherheit, höchst daran gelegen ist, daß unsere
gräntz plätze, und andere festungen dieses landes, allezeit im stande,
sich zu beschützenseien, als bestimmen. wir die gelder, sovon besagten
wiederkommenden kauff gütern fallen werden, zu einem festen und
dauerhafften fundo, der iederzeit, zu unserer niederlande nutzen und
beschirmung könne angewendet werden, und sonderlich unsere   
  w ten

   
rs   187   z 
festen plätze mit artillerie und andern gewehr, auch allerhand
kriegsund mund provision zu versehen, und die befestigungs wercke
ausubessern, und im guten stande zu erhalten. verbietenderowegen
unserm stadtalter, und general gubernator, und gevollmächtigten
minister, und allen andern, die es angehen mag, den belauffsolcher
gebührenzuanderm gebrauch anzuwenden.
91  die compagniekan in indien, durch erkauffung,oder andern
contractund vergleich, stücke landes, anfuhrte und hafen, an sich
bringen, und wirerlauben ihr pfanz städtedaselbst anzusetzen, wie
auch dergleichen schantzen, castelle, und factorien, wie sie solche sowohl
zu besserer sicherheit und erleichterung ihrer handelschafft, als zu
beschützung des landes, so sie wird an sich gebracht haben,
nötigzuseinerachten wird, aufbauen zu lassen, auf ihre blosse commissionen,
commendanten und andere officierer, aus unseren untertanen, oder von denen,
so in unseren diensten stehen einzusetzen, und besatzungen einzulegen;
iedoch mit dem bedinge, daß ehe sie die auferbauung einiger schanzen
oder castelle könne vor die hand nehmen, sie sichzuvorbei unserm
general gubernator, oder gevollmächtigten minister anmelde, und ihn ihres
vorhabens verständige, auch die oerter, wo sie sich besagte schanzenzu
bauen habe vorgesetzet, andeute, um sein gutachten darüber einzuholen,
und seine erlaubnißzudiesem werckezuerhalten; welches er nicht wird
erlauben können, wann er nicht zum wenigstengründlich weiß, daß
besagte oerter, so die compagnie bemercket und vorschläget nicht oerterseind,
die andere europaeisenationen frequentiren, und wohin sie frei
handeln, damit die von der compagnie nichts wider das recht derer
untertanen anderer potentzen, welche mit unsin friede, freundschafft oder
neutralitaetleben, in denen hafen, oder auf denen see küsten, oder in
andern orten, wo sie eine profession, oder privat commercium haben
können, vornehmen mögen, weil wir nicht wollen, daß sie daselbst, von
seiten der compagnie, beunruhiget oder gekräncket werden sollen;
iedoch mitdiesem vorbehalt, daß, wann die gesellschafft in gefahrstünde,
daß ihr die gelegenheit entgehen möchte, wann sie erst unsern
generalgubernator, oder gevollmächtigten minister angehen, und auf einen
befehl warten müste, ehe sie hand an das wercklegen dürfte, so solle ihren
officierernfreistehen, die zeitzugewinnen, und sich stracks an dem bau
solcher schantzen, und zwar an solchen orten, wie oben erwehnet und
beschrieben worden, zumachen, dessen dann die compagnie unverzüglich,
     dd2unsern

bß   18   zr
unsern bemeldten general gubernator, oder bevollmächtigten minister
berichten solle, damit er besagter officierer unternehmen, sobald ihm wird
derer sachen wahrheit, und daraus erfolgender nutzen, bekannt
gemachet sein, billigen könne.  
92  sie kanauch, zu dem ende, in denen ländern unsers gebiets,
mit vorhergehender unserer erlaubniß und in unseren niederlanden, mit
unserer general regierung ihrer kriegs volck werben.  
  93  unsere kriegs officiers, so, zu folge unserer, oder der
general regierung zulassung, oder urlaub, sich in die compagnie vor
capitains, oder unter bediente einlassen, und auf bestallung derer
vorsteherdienen werden, sollen ihre vor dieser einlassung bekleidete stellen
behalten, und wir werden ihre der compagnie geleisteten dienste halten,
als wann sie solche uns selbst geleistet hätten. allein währender zeit sie
  in der compagnie diensten stehen werden, sollen sie ihr untergeben, und
dennoch an den unsgeschwohrnen eid verbunden sein.
94  unsere untertanen, so in indien fahren, und sich in, von der
compagnie erlangten, orten, pflanz städten und plätzen niederlassen
werden, sollen bei ihrer wiederkunft eben die freiheiten,
gerechtigkeiten und befreiungen geniessen, so sie in unseren niederlanden, und
anderen flecken unseres land gebietes, vor ihrer abfahrt genossen haben;
und welche daselbst von besagten unseren untertanen gezeuget worden,
sollen vor reichs genossen gehalten werden.  
95  es solle der compagnie frei stehen, auch in unserem namen,
mit denen souverainen prinzen und ständen in indien, und anderen, so
nicht unsere seindeseind, zu tra ren, und mit ihnen einen solchen
vertrageinzugehen, wie es ihr, zu der freiheit ihres handels, am
zuträglichstendüncken wird, welche tra aten aber nur auf 6.jahres frist gültig
ein sollen, sie müsten dann von unsgebilliget, und gut gesprochen worden
ein. jedennoch sollen sie, ohne unsere vorhergängige verwilligung,
einer potenz krieg anbieten.
96  die commendanten, und andere kriegs beamten, so die
compagnie wird bestellet haben, sollen uns den eid der treue, der
compagnie aber einen andern solchen, wie selbige gebührlich zusein vermeinen
wird, schwehren, welche auch besagte bestallungen, soofft sie es wird
zuträglich befinden widerruffen kan.
97 . woferne wir, nach verflossenen termin dieser
verwilligung, nicht anständig erachteten, solche der compagnie is zu
g       atten,
   

  eg   189   
statten, solle sie ihre macht, munition und waffen, uns, oder aufunser
gutbefinden der compagnie, sonach dieser folgen wird zurücke stellen und
solle ihr der wert nach der schätzung, sovon erfahrnen, von ein  und
anderm teil darzu benenneten, leuten geschehen solle, davor bezahlet
werden.  
98  die länder, so die compagnie mit denen gerechtigkeiten,
zinnsen und renten wird an sich gebracht haben, sollen ihr ganz
eigentümlich zugehören, und behalten wiruns nur die hohe obrigkeitliche
gewalt darüber bevor. auch darff sie dieselben an niemand anders, als
an unsere untertanen verkaufen und abtreten. und wann wir, nach
verfliessung dieser verwilligung, behuflich befinden, selbe zu behalten,
oder an eine andere etwa darauf folgende compagnie abtreten zu lassen,
solle sie auf dem fuß, wie in dem necht vorhergehenden articul
beschrieben, schadloß gehalten werden.      
99 . wir versprechen der compagnie, niemals ohne ihre
bei pflichtung, weder zu kriegs  noch friedens zeiten, an ihre schiffe,
geschütz, oder andere kriegs  und mund provision, officierer, und
andere see leute, noch an ihre proviant häuser, hand anzulegen, um
dieselbe, esseie auch die not so groß als sie seinkan, zu unserem dienst
anzuwenden.    
100 . verbieten. wir ganz ausdrücklich allen gubernatoren
unserer plätze, keinen ausgenommen oder vorbehalten, und andern die es
angehen wird, denen schiffen von unserer compagnie, wann sie werden
beladen sein, und segelfertig stehen, die ausfuhr aus unseren häfen und
rheden, oder auch beiihrer zurückkunfft in unsere besagte häfen, derer
gemeldeten schiffe einfuhr, auseinigerlei weise zu verhindern, noch
aufzuhalten, auch gar nichts, es möge auswaserlei ursache, und unter
welchem vorwandes sein könne geschehen, von ihnen fordern,bei
straffeder auspressung. und diejenigen, die es angehet, sollen mit besonderer
sorgfalt daraufsehen, daß dieser articul, als welcher sehr wesentlich auf
das aufnehmen der handelschafft zielet, auf das genaueste beobachtet
werde.
101  wir versprechen auch der compagnie, sie gegen und wider
alle, so sie unbilliger weise antasten werden zu beschützen und zu
beschirmen; ja, wann es die noterfordert, die macht unserer waffen daran
zustrecken, um sein ungekränckter freiheit ihrer handlung und
schiffahrt zu unterstützen, und zu   g, auch ihr rechenschafftäzu.
        3     m6m7

ff   190   iw
lassen, wegen alles ihr angetanen unrechts, schmach und üblen
verfahrens, falls etwa eine nation sie in ihrer handelschafft und schiffahrt
zu beunruhigen sich unterfangen würde, und werden sorgfältig sein,
derselben allen vorteil, und möglichste listigkeit, durch die
friedens tractaten, verbündnisse und handlungen, so wirtun wollen, anzuschaffen.
102  die compagnie kanuns allemal, soofft sie es
gebührlicherachtet, angehen und ersuchen, daß ihr die, in gegenwärtiger verwilligun
zugestandene, bedingungen möchten geändert, vermehret, oder in ä
schrancken eingezogen werden, zu desto grösserem nutzen ihrer
handelschafft. unsere königl. meimung ist, sie iederzeit, so viel möglich, zu
benadigen.  
g 103 . schlüßlich, zur gebühr einiger erkänntlichkeit vor diese
verwilligung, welche wir zur bestätig und einrichtung dieser compagnie
willighabenerteilen wollen, solle selbige verbunden sein, uns, und einem
iedweden unserm erben und nachfolger, einengecrönten löwen, so das
wappen der compagnie hält, zwanzig marck goldes schwehr,
zuverehren.    
als entbieten. wir unserem wehrtesten und vielgeliebten vetter,
rinzen eugenio aus savoyen, unserem gubernator lieutenant unserer
iederlanden, und indessen abwesenheit, unseremwertesten und
vielgeliebtesten vetter, dem marchesen von pri , unserem gevollmächtigten
ministrebei der regierung deroselben, und befehlen unseren lieben
getreuen,unserem geheimen rat, praesidenten und beisitzern
unsersgrossen rats, cantzler und beisitzernunsers ordentlichen rats in
brabant, praesidenten und beisitzern unsers rats in flandern, und allen
unseren richtern, amt leuten und untertanen, die es angehen und
betreffen kan, daß sie alle, so von der besagten compagnieseind,
sowohlingemein als insonderheit, die wirckung dieses, währender zeit, und unter
obliegenheit, und denen bedingungen, sodarüber verfasset, völlig und
friedsam geniessen, und gebrauchen lassen, zulassen und gestatten, ohne, daß
sie ihnen einige verunruhigung und verhinderniß machen, legen oder
geben, auch nicht zulassen, daß ihnen einige, diesem zuwider, gemachet,
geleget oder gegeben werde; dann hieran geschiehet unser gnädiges gefallen,
zu uhrkunddessen, haben wir dieses mit unserer hand bezeichnet, und
unser grosses siegel daran hangen lassen. gegeben in unserer käyser.
residenz stadt wien, am 19ten tage des christ monats im jahre un,
serer erlösung tausendsiebenhundertzweiundzwanzig und unserer
rei  che
   

ws   19r   sf
che des römischen im eilfften, des spanischen im zwanzigsten, in
ungarn und böhmen im zwölften.
  carl, princ. de card. ps vt.
  a. fr. von kurz.
das diesem berichtbeigeschlossene kupffer. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  bedeutet die göttin der gerechtigkeit sonst
temis genannt, wie sie, an dem rat hause zu amsterdam, in mar 
mor vorgebildet ist. mangiebet ihr eine jungfräuliche gestalt und
lineamenten, iedoch ein ernstliches und erschreckliches gesichte, wie auch
scharffe augen; und ihr wesen solle im übrigen weder demütig noch zor 
nig sondern ehrerbietigherauskommen. die wahre deutung ihres
bildnisses ist, daß die gerechtigkeit mit eben solcher reinigkeit begabet sein
solle, als dickeuschesten jungfrauen zu sein pflegen, also, daß sie weder mit
geschencken oder schmeicheleien, noch auf einige andere weise, iemals
sich bestechen lassen, sondern dem, was gerecht und billig ist, iederzeit mit
ernst nachtrachten solle; wie dann auch vonnöten ist, daß sie gegen die
gottlosen sich schreckbar, gegen die unschuldigen aber gütigerweise. die
mahler pflegen sie vielmals auch mit einer waage in der hand,ingleichen
mit einem büschel stäben, darinnen ein beilstecket, dann mit einem
schwerd, bald aber wiederum anders, zumahlen und vorzustellen.
viele wollen, daß zwischen der göttin nemesis, oder der göttin der
rache, und der temis, oder der gerechtigkeit, kein unterschied zu
machen, sondern die eine eben dasseie, was die andere bedeute; und solches
lässet sich auch gar wohlhören.
bei eben diesem bildniß zeigen sich harpien, welche zur heidni harpien.
schen götter historie gehören. solcher zu folge, waren es töchter des
neptuniund der erde, und wohneten in inseln, befanden sich aber bald im
wasser, bald auf dem lande. ihre gestalt
kommetsehrmonstruösheraus; allermassen sie zwar einfräuliches angesicht haben, im übrigen aber
an ihrem leibe aussehen, als heuschrecken, oder, wie einige wollen, als
fleder mäuse, hinten aus einen gekrümmeten schwantzhabende. sie
sollen, wo sie hingekommen sind, ganz greulich gestuncken, auch alles
vergifftet haben, was nur von ihnen angerühret worden. phineus,
agenoris sohn, regierte in paphlagonia, und vermählte sich mit cleopatra,
borese tochter, mit welcher erzwei söhne,partenius und crambis genannt,
zeugete. hernach aber verstießer diese gemahlin, undheiratete
jdeam, des königs in scytia tochter. eine zeitlang hernach wurden diese
     
 
beiden
wf   192   zf  
 
von
holland.
beiden prinzen einer mit ihrer stief mutter begangenen
blut schandebeschuldiget, und von ihrem vater zum todte verurteilet. allein
boreas rächete seiner enckel unschuld, hielt mit phineoeine schlacht und
bekam ihn gefangen, worauf er demselben die wahlgab, ob er getödtet,
oder seiner augen beraubet werden wolte. phineas erwehlete dieses
letztere, da er dann, von denen göttern, die gabe der weissagung empfangen.
dieses verdrosse neptunum, welcher derohalben seine harpien
ausschickete, allemal des phinei essen, wann es auf dem tische stunde, entweder zu
besudelu, oder gar hinwegzurauben. auf diese weise wurde phineus
eine geraume zeit vexiret, und die harpien erregten auch eine grosse
hungers not in seinem lande, biß endlich zetes und calais,des borea 
söhne, solche ungeheuer aufdie inseln strophades vertrieben. jedoch, al.
lerdurchlauchtigster undäkayser  ich erinnere
mich, wie es meine schuldigkeit erfordert, vor beschliessung dieses meines
berichts an dieselbte, etwas von holland zu reden.
wann man hieselbst einer vollen land lust geniessen will, mietet
man ein schiff, und begiebet sich auf solchem, gemeiniglich mit seiner
ganzen familie, oder bißweilen mit guten freunden, hinaus auf ein
landhaus, allwoman, oder in einem wirts haus, eine gute mahlzeittut.
wer eine solche lust reise nicht zu wassertun will, der nimmet wagen
oder chaisen. indessen ist die reise auf wagen oder chaisen eben mit
keiner allzugrossen ergötzlichkeit verknüpffet; angesehen das rumpeln
und schütteln nicht erlaubet, der frölichkeit und der conversation auf
einecommode artzu geniessen. wiewohl es kostendergleichen reisendenen
holländern lange nicht so schwehr an, wie sie andernfallen, weil sie, schon
von ihrer zarten kindheit an, gewohnet sind, sich in wagen rollenzulass
sen. denn es giebet ganz kleine wagen vor die kinder, welche man
hineinzusetzen sich nicht scheuet, wann sie gleich noch nicht einmal ein 
alt sind. von andern, etwas erwachsenern kindern aber, oder von
hunden, oder von ziegen, werden sie gezogen. also stehetman bißweilen, nicht
ohne mitleiden, diese kleinen, zu einem dergleichen exercitio, noch
allzuzarte creaturen, auf dem pflaster in denen strassen
herumholpern,wannenheroman sich nicht verwundern muß, daß sie darzugewohnet sind, und
sich mit der zeit ein sehr groß plaisir daraus machen. es ist sogar die
gewohnheit, daß, wann man auf einem wagen, oder in einer chaisereiset,
das plaisirum so viel grösser ist, ie schneller die pferderennen. jaman
giebet sich kaum soviel weile, daß man etliche minuten langsam fähret,
damit man die schönheit des landes ein wenig betrachten könne. mitl
miller 

w    193   im
 
mitlerweile gereichet solches schnelle rennen, auf wagen oder
chaisen, denen holländern zur lust, ungeachtet es von vielen andern
nationen vor eine pure incommoditaetgehalten wird. wem es aber nicht
anständig ist, der darf sich nur davon entalten. denn es
giebetmancherleiandere divertissements vorsie, und es mag vielleicht kein land in
der welt sein, wo deren mehrere anzutreffen, als hier zu lande.
wendet man die augen von solchen lustbarkeiten, welche auswärtsgesuchet
werden, auf diejenigen, die man sich zu hause zu machenpfleget, so wird
sich vielleicht finden, daß sie nirgendswo insogrosser menge, noch
sounschuldig angetroffen werden. hiernechst regieret die
propret allentalben. die auserlesensten gemählde praesentiren sich hin und wieder
denen augen, und die zimmer sind auch mit dem schönsten porcellan
ausgezieret. indessengebrauchet man solches porcellan nicht nur zu einem bloß
sen zierat sondern bedienetsich auch dessen täglich,caf  chocolate, t .
oder vielerlei anderes angenehmes und auserlesenes geträncke daraus zu
trincken. iniedem hause, oder inieder familie, trincket man
dergleichen geträncke alle tage gleichsam zur lust, und dieser ergötzlichkeiten
geniesset auch das frauenzimmer, wann es sich in gesellschafftbeisammen
befindet, und visiten unter sich abstattet. diese unschuldige recreation
dienet ihnen statt der karte oder anderer spiele, womit das
frauenzimmerin denen benachbarten landen unendlich viel zeit verderbet,
unddabeibißweilen so vielverspielet, daß es hernach ihre ganze familie
empfinden muß.  
von dem vergnügen , welches die holländer in dem
tabackschmauchensuchen, solteich fast nicht reden, weil es viele andere nationes,
alsz. e. die franzosen und italiäner, vor etwas halten, das nur
gemeinen leuten, und keinesweges vornehmen persenen anständigseie. allein
in holland ist es ganz was anders, und es machen sich nicht nur die
vornehmsten und ansehnlichsten leute ein paisir aus dem
taback schmauchen, sondern es verursachet auch die luft des landes, daß solch
schmauchen der gesundheit sehr nützlich ist.  machet aber der geruch, welchen
der taback in denen zimmernzurückelässet, denselben in andern ländern
zu etwas incommodes; so hat es in holland damit keinesweges
einedergleichen bewandniß, weil die zimmer täglich gewaschen und gereiniget
werden, dergestalt, daß man auch in denen geringsten bürger häusern
gar selten tabackriechet nur die wirts oder andere publique häuser
ausgenommen, wo man sozureden, den taback unaufhörlich und
ingreu2. t. 5. st. 4 ee licher

wec194   fif  
licher menge schmauchet, folglich abeves unmöglichfället, den geruch
gänzlich daraus zu verbannen. jedoch sind die vornehmen. wirts,
häuser von dem tabacks geruch ebenfalls befreiet, und man wird in
solchen davon so wenig incommodiret, wiesonst in ansehnlichen
bürgerhäusern. hiermit verharreich, c.                  
gleich den andern tag hernach, da dieser bericht nach
china abgegangen war, statteten unsere beiden reisenden eine
visite bei dem roxas in seiner bahausung ab, da dann der diseurs
aufmancherlei materienroulirte, bißletztlich die reihe an
guineakam von welchem landeroxas vor diesesmal also redete 
wierte  wir besuchen in guinea nicht etwa märcktebeidenen mohren,oder
fortse  ziehen von einem orte zum andern herum, unsere waaren zu verhandeln.
ärnein, keinesweges, sondern die mohrenkommen täglich zu uns in die
feä. stungen, und bringen uns gold, welches gewogen und gereinigetwird ehe
äsie andessen stelle andere waaren bekommen. ja wir lassen auch nichts
j aus dem kauff hause folgen, esseie dann zuvor gekauffet und bezahlet.
desgui. indessen haben die mohren weder wagen noch pferde, sondern lassen als
äund lesdurch menschen tragen in ansehung dessen sie wohl 150 personen nö,
ä tighaben, wann sie vorzwei oder dreitausend gulden zinn, erz oder
ä kupffer von unserkauffet. zhr könne leichtlich gedencken, wehrtesten
  herren und freunde, was dieses vor unbeschreibliche arbeit und mühe
giebet, wann sie bisweilen eine reise von8tagen mit dergleichen last
aufihren rücken ablegen, und was noch mehr über erschreckliche wege
und grausame gebürge, fortgehen müssen, und also den gewinnst,
welehen sie daran haben, sauer genug verdienen. zwar sind diese, somit uns
handlungtreiben, mehrenteils sclaven, von ihren herren zu solchem
ende abgefertiget; da dann derjenige, dem sein herr das meiste zutrauet,
und allbereits gute proben von dessen redlichkeiteingenommen, der ober   
steist, auf der ganzen reise, wannenhero wir auch diesen nicht als einen
sclaven, sondern als einen grossen und vornehmen kauffmann ansehen,
auch ihn aufallerhand artund weisezugewinnen suchen, wohlwissende,
daßeinsolcher sclave, dem von seinem herrn soviel zugetrauetwird, die
freiheit habe seine handlung an selbstbeliebige orte zu führen, und das
geld entwederuns, oder denen engeländern, oder denen dänen, oder
andern nationen, welche sich aufder küste einfinden und handeln,
zuzuwenden.  .
der betrug arge list und schelmerei, ist denen mohren
angebohes,

e    19   zf
renundselassennie eine gelegenheit ausdenen händen, wann sie einen
europxer, oder sich selbst untereinander, betriegen können. jasie legen
sich mit grösten fleißauf die allersubtilsten spitzbuben streiche, und
studierenöffters tag und nacht darüber. beisobewandten sachen ist es
etwas seltsames einen treuen menschen unter ihnen anzutreffen.
woferne aber ja noch einigeseind, so erstrecket sich ihre redlichkeit nicht
weiterals gegen ihre herren, deren brod sie essen. hiernechst sind sie über
alle massenfaulundträge, auch niemals ohne zwangzur arbeit zu
brin gen, sonst aber ohne sorgen, und um ihre sachen so wenig bekümmert,
daß man gar nicht abnehmen mag, ob sie glücklich oder unglücklich lauffen.
dennz e. wann sie im felde eine schlacht gewonnen, kommen sie mit
springen und tanzen zurücke, und mit ebenso freudigen mut wann sie
brave schlägegcholet, und die fluchtzuergreiffengezwungen worden.
es ist ihnen gleichviel, ob sie einem ein oder begräbnis beiwohnen.
kurz, sie sind einerlei humeur im glück und unglück, bloßdaß der ganze
unterschied in veränderung ihrer kleidung und haare bestehet, wie ich es
schon noch erzehlen werde. niemals habe ich etwas artigers gelesen,
worinnen die sitten derer mohren deutlicher abgebildet werden, als
einige reime,soin holländischer sprache auf einem gewissen kupffer stehen,
wovon insonderheit die letzten zeilen, das natürliche wesen derer mohren
 am allersinnreichsten vorstellen, und lauten solche also 
aan de andere kant sietghy san moorseronde dans
eendodelik gespuys van frouwenen van mans,
die signiet kreunen met de droevebrand van troyen,
t  mag brandenal wat will, syfingen, springen, poyen.
enweetenvangeen drük, fy weeten vangeen nood,
maar speelen totaargrafendansen totaar dood.
dieses will so viel sagen  es mag denen m lohren allerhand
widerwärtigkeit zustossen, so unterlassen sie darum doch nicht,
mit singen, springen. tantzen und allerhand lustbarkeiten
sich zu ergötzen. sie fürchten sich vor keinem leid, vor
keinem elende sondern spielen und sind frölich bißine grab, und
stangenbiß in ihren todt.   a
in wahrheites schicketsich nichts besser aufdie schwarzenin
gninea. zwar ist nichtzuläugnen,  zesse s nst ets
was

kf   196   zf
was gold zu sammlen; alleinstetunes ohne einem recht ernstlichen
kummer, kehren sich auch wenig daran, wann sie eine ansehnliche
summaverliehren. man siehet ihnendesfalls nichts an, und sie schlaffen ebenso
ruhig als zuvor, sobald sie nur das bette erreichet, ohne daß sie sich etwas
stöhren lassen, nicht anders als unvernünfftige tiere.
beisobewandten sachen aber kommet ein ieder schwarzer in guinea derjenigen
lehrefleißig nach, welche heisset  sorget nicht vor den andern
mlorgen; ohne daß ihnen solche lehre iemals fecommendiret worden.
was die jungen leute betrifft, so sind sie insonderheit sehr hoffärtig,
und wollen vor grosse vornehme herren angesehen sein, ungeachtet sie
zuweilen nichts als sclaven sind. ihre kleidung ist durchgehends sehr
seltsam, wie aus dem erhellet, was ichietzosagen werde.  
das hauptzieren sie an unterschiedenen orten. einige tragen die
haare zierlich in buckel geschlagen, und aufdem
kopffzusammengebunden. andere kraussen ihre haare, reiben sie mit oel und farbe ein, und
  machen es, rund um das haupt, in gestalt einer rosefeste. bißweilen
legen sie einige fetichen von gold, oder eine gewisse art corallen
darzwischen, welche wir conte de terra nennen, und bißweilen viermalkostbarer
ndals gold. sie haben noch eine andere art von blauen corallen,
welche wir agries, die mohren aber acorri nennen, und mit dem
goldgewicht verkauffen, wann sie etwas groß sind. sie tragen auch sehr
erne solche hüte als die unserigen, und bezahlen sie deswegen williglich
  teuer. um ihre arme, beine und den ganzen leib, tragen sie zur
zierat vieles gold oder corallen. ihr gewöhnlicher habit bestehet
   aus 3.biß4. ellen stoffen gezeug, entweder sammet, seiden, tuch
oder anderm stoff; einige unter ihnen aber haben wohlfunfzigerlei art
auseinmal auf dem leibe. dergleichen kleider nun, bei uns
paangenennet, wickeln sie rund um den leib und lassen sie vom nabelanbißhalb
aufdie beine herunterhangen. an ihren armen tragen sie auch ringe
von elfenbein, sehr zierlich gemachet, bißweilen auch von gold oder
silber. um dem hals haben sie unterschiedene güldene kragen, ingleichen
vonietztgemeldten unterschiedene arten von corallen, und zwar so kostbar,
daß einer, wie ich solches selbst gesehen, bißweilen mehr als tausend taler
wert ist. hierinnen bestehen derer mohren köstlichste geschmeide. wer
ä nicht damit sehen lässet, wird vor etwas geringes und schlechtes
gealten.                
soprächtig aber diese jungen leute oder mancebs einher gehen so
        lphyp
  
   
be   197   zt  
erbar sind die laboceros oder alten. denn diese wollen lieber vor arm
als reich angesehen sein, und sind damit vergnüget, wann sie einen guten
paan oder rock, eine mütze von hirsch fell, mit einer kette oder kragen
von corallenum dem hals haben nebst einem langen stock in der hand,
ä die israeliten, und dieses ist all ihr zierat, womit sie aufgezogen
h       n.
die gemeinen leute, als bauren, fischer, und dergleichen mehr,
gehen schlecht gekleidet. einige brauchen nur zwei ellen schlechten stoff
zu ihrer ganzen kleidung. andere tragen nur einen band ihre schaam
zu bedecken, ausgenommen, daß die fischer leute bisweilen noch einige
hirsch fell mützen, oder von binnsen, auf dem kopffehaben; wiewohl
der meiste teil sich eine alte mütze von denen matrosenpfleget
anzuschaffen, die sie in kälte und hitze, winter und sommer gebrauchen.
unter der weibes kleidung findet sich, eben wie in europa. helmehr
eitelkeit als in der männer ihrer; allermassen auch in guinea die
frauensleute, mehr als die manns personen, sich zu brüsten wissen, wann sie ihre
haare sehr zierlich in buckeln schlagen, und mit gold fetichen oder
corallen, bißweilen aber gar elephanten schwänzen auszieren, um den
halskostbare güldene oder corallen ketten tragen, ohnero. oder 12.
kleine weisse kragen, welche von conte de terra und gold sehr zierlich
gemachet, häuffigandenen armen, beinen und rund um den leib
herumhangen. vom gürtelbißunten zu haben sie einen paan , bißweilen zwei
oder dreimalsolang als derer männer ihrer welchen sie mit einem band
von roten tuch, oder auch andern etoffe, in der länge von zwei ellen,
und breite von einer halben ellefeste machen, so, daß die zwei ende über
den paan heruuterhangen. diejenigen aber, welche noch höhern
standesseind, lassen eine silberne oder güldene spitze ansetzen, und machen
sich so viel mehr ansehens. den ober leibbedecken sie mit einer echarpe
von seide, oder andern schönen etoffe, ihre arme stecken sie voller ringe
 von gold, silber, elfenbein und dergleichen mehr.
    was die kinder zucht derer mohrenbetrifft, so bekümmern sich die
männer ganz und gar nicht deswegen, und die weiber sehr wenig. zwar
säugen sie solche bißins dritte jahr, hernach aber, wann sie fortkomm n
können, mögen sie ausserhalb dem hause hingehen, wo es ihnen gefällt.
wann sie hunger haben, giebet ihnen die mutter ein stücke truck n
brod, und schickt sie damit fort, dasie nach eigenen gefallen hin ja gar
an die see gehen mögen, um sich im ämt zuüben, ohne daß
we  e 3hp

h    198   zf  
der vater noch mutter die geringste sorge darum träget. wann die
europäer, welche nicht selten aus ihren kindern rechte abgötter
unachen, nach guinea kommen, sehen sie gemeiniglich etliche hundert
schwarze kinder, von4biß6. jahren ganz nackendam strande herum
lauffen, welche mit ihrentruckenen stücke brodweitvergnügterleben, als
die europäischen kinderbei denengrösten leckereien. ihre
mütterdencken an kein unglück und verrichten ihre haus sachen ohne die
geringste sorge. wir können nicht ruhen, wann unsere kinder nur über die
schwelle gehen, und bilden uns immer ein, es möchte ihnen allerlei
unglückzustossen. in guinea hingegen gehen sie täglich, ganz alleine, ohne
einigen menschen, der acht auf sie gäbe, bei sich zu haben; und
gleichwohlsiehet und höret man selten von einigem unglück. hiernechst ist es
sehr gemächlich vor die männer, wann ihre weiberin das kind bette
kommen, weil es bei denen mohren keinesweges die gewohnheit ist, daß
die weiber das bettesolange hüten müssen, dörffen auch auf gastereie
oder anderwärtigen uberfluß, keine unkosten verwenden. ich kam
einstmals zu einem mohren, dessen frau in kindes nöten arbeitete.  da
hörete man nicht das geringste klagen, schreien oder weinen, selbst in
dem grösten schmerzen, wiewohl es höchstens nur eine viertel stunde
gewähret. jaich sahe noch selbigen nachmittageben diese frau schon
wieder nach dem strgndegehen, um sich zu waschen, und an nichts
wenigerzugedenckenalsanihre ausgestandene geburts schmerzen. zwar
geschiehetes auch bißweilen, daß sie einige tage zu bette liegen müssen
und sehr kranck sind; jedoch ziemlich selten.   ach  was würde diese
gewohnheit nicht uns holländern allhier in unserm
landezustattenkommen, wann wir nicht grössere unkosten nötighätten. allein ich will
schweigen, um mir nicht etwa das holländische frauenzimmer auf den
halszuladen. jedoch kanich noch gar wohl so vielsagen,
welchermasen man bei denen mohren in guinea von der grossen zurüstung zum
ochen bette nichts wisse, auch weder windeln noch bänder siehet.
gleichwohl sind die mohrischen kinder ebenso gesund, wie die unserigen,
ausser, daß sie bißweilen grosseausstehende nabels haben, welches aber
von denen müttern gar leichte könnte verhütet werden.  
sobald das kind gebohren ist, wird der pfaffgeholet, den man
in guinea feticheer oder confoenennet. selbigerbindet dem kind
unverzüglich, unterschiedene schnüre von corallen, und andere possen
mehr, um den hals, s                 
    r ss 

 
weß   199   2.  
 
 
tändeleienzuvor mit ihren gewöhnlichen teuffels beschwehrungen ge 
heiliget, dadurch das kind, wie siemeinen, von allerhand krankheiten
und traurigen zufällen befreiet bleibet. sonsten dienen dergleichen
schnüre denen kindern, anstatt ihrer kleidung, biß ins siebende oder
achte jahr; alsdann ihnen eine elle oder halbe elle zeug gegeben wird,
um sich nach ihrer artrecht zu bekleiden.          
daferneder vater ein fischer oder handwercksmann ist, lehreter
seinen sohn, wann es anders einer ist, und lust hat, das handwerck,
welches er selbst kan. denn weil jener gleich im anfang seiner jugend
vor sich selbst sorgen muß, stehetesihm frei, nach eigenem gefallen, dies
ses oder jenes handwerck zu ergreiffen, ohne daß vater und mutter das
widersprechendörffen. . .      
 wievergnügt nun die kinder derer mohren mit ein wenig brod
sind; ebenso und nicht anders halten sie auch haus, wann ihre jahre
zunehmen. jaman kam sie eher einer allzugrossen mäßigkeit als des
uberfusses beschuldigen; allermassen eine person täglich selten mehr als zwei
stüberwert verzehret. ihre gewöhnliche speise ist ein topff milhio,
oder gescheelte gersten, welches sie kochen und anstatt brodes essen.
im fall sie aber keinen mihio haben, nehmen sie jammes oder pattates,
giessen etwas palmen oel, oder gekochte kräuter suppe darüber,
und geniessen solche mit ein wenig stinckenden fisch. gleichwohl bilden
sie sich ein, alsdann eine vortreffliche mahlzeitgehalten zu haben;
angesehen sie die meiste zeit weder fische noch kräuter haben
ochsenschaaf oderhüner fleisch, kauffense niemals, esseie dann an einem
hohen fest tage. daß aber die mohren mit so geringer kost vorlieb
nehmen, ist eigentlich nicht die ursache, daß sie kein besser fleisch essen
möchten, wann sie es hätten. nein. denn sie wissen sehr wohl, was das
beste aufder tafel ist, wann sie mit zu gasteseind, und essen so, daß man
meinensolte, sie müsten den leibaufdrei tage angefüllet haben.
hingegenjgeitzeinigund allein ursache an ihrer mäßigkeit
jch glaube auch, sie bilden sich ein, alles, was geld kostet, seie ihnen
nichts nütze, sondern gänzlich ungesund.  
wienun, auf bemeldte art, die unvermögenden und armen leute
schkümmerlich ernehren, so machen es die reichen nicht viel besser, aus
genommen, daß sie etwas mehr fische und kräuteressen. wann sie sich
aber einen recht guten tag machen wollen, nehmen sie etwas fische nebst
einer handvokorn teich miteinwenigpalmen oeh undkochen

weg  200   zf
ses zusammen in wasser. alsdann heissen sie es mallaget, und halten
solches vor ihr gröstes lecker bißlein; wiewohl der geschmack nicht so
gar widerlich ist, insonderheit denen, so es gewohnet, über dem auch hier
zu lande nicht ungesund sein kan.  
gleichwie aber die mohren sehr wenig im essen tun; so trincken sie
dargegen destomehr, und machen sehr viel wercks vonstarcken
geträncke, trincken derohalben alle morgen brandwein, und nachmittags
palmen wein. ja, wann sie auch nicht mehr als einen stüber in
ihrer gewalt hätten; so muß dennoch davor gesoffen sein. es ist ihnen
dannenhero auch nichts von taback, brandwein oder andern starcken
geträncke anzuvertrauen, weil sie durchgehends, sowohl frauen als
männer, dem trunck sehr ergeben sind. wer es am besten kan, wird
vor den besten mann gehalten, nicht anders, als wann hierinnen eine
grosse kunst verborgen läge,  welcher auch ihrer kinder von 3. oder 4.
jahren nicht unkündigsein müssen.
anietzo folgen ihre redens arten und begrüssungen, welche nicht
weniger verdienen, daß ein wort von ihnen gemeldet werde. wann sie
sich begegnen, grüssen sie sich untereinander mit entblössung des haupts,
welchesiedoch nur von diesen zu verstehen, so mit uns umgehen. denn
andere, welche weit im lande wohnen, nehmen es vor keine höflichkeit
an, wann man den hut vor ihnen abziehet. nach diesem befragen sie
einander, nicht wie wir gewohnt sind  wie gehet es euch  sondern 
wie habt ihr geschlafen  darauf der andere antwortet  gantz
wohl; und den ersten, so ihm begegnet, mit eben dergleichen frage
anredet; woraus dann erhellet, daß diese leute das schlaffen vor eine der
gesundheitöchst nötige sache ansehen. geschiehetes, daßiemand aus
weitentlegenen orten sich einfindet der niemals in diesem lande gewesen,
führet ihn der welchen er besuchet, bei der hand,drucket ihndiezwei
mittel finger übereinander geleget, feste darein, und heisset ihn also
willkommen. daferne er aber von dannenreiset und nach verlauff einiger
zeit wieder heimkömmet, bestehet die bewillkommung in folgenden
worten  ihrseid verreiset gewesen, nunmehro aber
wiedergekommen; woraufjener antwortet  ja, ich bin wiedergekommen;
welche ceremonie vor die grossen höflichkeiten beiihnengehalten
werden. indessen ist doch gewiß, daß die mohrenäso aus
fremden orten kommen sie zu besuchen, sehr höflich empfangen. ist die erste
höflichkeit abgeleget, lässt der haus herrdurch seine frau,   einen
sclaven,

rf   2o1   zr
sclaven, etwas wasser, fett oder salbe holen, damit seinen gast zu
salben und zu schmieren, nach art derer alten, welche sich dieser
gewohnheit bedieneten. könige oder andere grosse herren haben ihre
besondere ceremonien, womit sie einander, in ihren zusammenkünfften
oder abgestatteten besuchungen begegnen. sobald demnach ein
vornehmer herr sich dem dorffe dessen nahet, den er besuchen will, fertiget
er einige von seinen leuten ab, und lässet sich anmelden. dieser aber  
sendet sofort einen mitzurücke, der ihm versicherung geben muß, daß er
willkommenseie. hiernechstmachet sich derjenige, welcher die visite
empfangen solle, fertig, gehet mit allen seinen leuten und soldaten,
bißweilen 3. oder 400. an der zahl, auf den marckt platz, oder vor sein
haus, und setzet sich nieder, auf den wartende, ber sich hat anmelden
lassen, so alsdann, mit langsamen hochtrabenden schritten,
herangestiegen kömmet, in begleitung vieler gewaffneten leute, somit
springen, lauffen und schreien, einen grossen lerm machen. wann er
endlich an den ort gelanget, wo jenerwartet, gehet er nicht gerades weges
auf ihn zu, sondern schicket einige von seinen vornehmsten leuten,
unbewaffnet voraus, welche, einer nach dem andern einher tretende,
desjenigen bedienten, so er besuchen will, und welche in der runde um ihn her
sitzen, zuvorderst, und hernach dem herrn selbst die hand geben. wann
nun dergestalt diese zwei herren allmählig einander genähert, indem sie
beiderseits mit einem schilde bedecket sind, stehet derjenige, so die visite
annehmen solle, auf, im fall jener in höhern ansehen und würden ist
als dieser, umhalset ihnzudreien unterschiedenen malen, und heisset ihn
willkommen sein. im gegenteil aber, da der fremde geringer ist, so
bleibeter sitzen, giebetihm bloß die hand, und schliesset die zwei
mittelfingerfeste ein. darauf gehet der fremde, mit allen seinem gefolg,
und setzet sich gegen ihn über, wartet auch so lange, bis der einheimische,
mit allen seinen leuten zu ihm kommet, undäaufs neue
willkommen heisset welches dann kurz darauf zu geschehen pfleget. wang
dieses vorbei, geheter an seinen vorigen ort, schicket von neuem einige
von seinen bedienten ab, um jenen zu begrüssen, und sich nach dessen ge,
sundheit zu befragen, ingleichen warum, und zu was endeeranhero
gekommen wäre  darauf erbehörige antwort liefert, und abermals
einigean den ersten abfertiget. solche höflichkeiten daurenbißweilenzwei
ganzer stunden, so lange biß derjenige, welcher die visite annimmet,
aufstehet und den andern, ihm in seine behausung zu folgen, ersuchet
  2  t. 5st, f f  
hier
v e    202   zf
von
talmud und
dem
judentum.
ä folgeter, und lässetsichbei dem eintritt in das haus
mitnnterchiedenen geschencken von schaaf uud hüner fleisch, jammes und
andern sachen, die man urteilet angenehm zu sein, verehren; und
damit haben alle höflichkeiten ein ende. meine bereitwilligkeit
hingegen, ihnen meine herren und wertesten freunde  ihnen in diesem lande
zu dienen, solle niemals sich endigen, ob ich gleich vor diesesmal meine
erzehlung von guinea beschliesse.  
hierauf antwortete der edle chineser herophile, und sein
freund val du prezinit einem verpflichteten gegen compliment,
der letztere aber lase und discurirte folgendes von talmud und
dem judentum.    
die juden lehrenmitgrossen ernst und eifer, daß das schriftliche
gesetze, ohne das mündliche, nicht könne verstanden werden, und
halten ihren talmud viel höher als die bibel, bilden ihnen auch ein, daß
alles, was ihre rabbinen gelehret haben, und noch lehren, notwendig zu
glauben, und demselben nachzukommenseie. daß das schrifftliche
gesetze ohne das mündliche nicht könne verstanden werden, davon wird in
dem buch cadhakk mach, also geschrieben  die sechs sedarim oder
ordnungen  des talmuds  seind das mündliche gesetze, dann
das fundament oder hauptwerck des gesetzes ist das mündliche
gesetze, dieweil das schriftliche gesetze nicht kan erkläret
werden, ohne das mündliche. im buche misbeach hassahat, des
rabbischlomo ben mordechai, wird im fünfften capitel folgendes gelesen 
es ist unmöglich, daß wir auf dem fundament unsers heiligen
gesetzes, welches das geschriebene gesetze ist, anders, als
durch das mündliche gesetze bestehen können, welches
desselben auslegung ist. der rabbi joseph gekatilia schreibet in seinem
buch schaare orah sol. 1. col. 2. also davon  das geschriebene
gesetze wird durch das mündliche erkläret, und hangen diese
zwei gesetze an einander, wie zwei junge rehe zwillinge;
und wer dieselbe von einander absondert von demselben wird
 prov. 16. v.28 gesaget  ein ohren bläser scheidet den lehrer;
und ist derselbe eben, als wann er keinen gott hätte.
daß aber der talmud von denen juden höher als die bibel
gehalten werde, ist daher zu beweisen, weil in dem talmutischen tractat bava
meziasol. 33. col. 1. also geschrieben stehet  unsere rabbinen lehren,
welche in der bibel studieren, die tun etwas, das eine
tugend
 

              ä   203   zf
gend, oder auch keine tugend ist. die in der
mischnastudieren, die tun etwas, das eine tugend ist, und empfangen
deswegen einen lohn. die aber in der gemara studieren, die tun
etwas, das die gröste tugend ist. dieses stehet an vielen andern
orten, und im massechet sopherim wird im 15ten capitel also gelesen 
die bibel ist gleich den wasser, die mischna dem wein, und
die sechs ordnungen  das ist die gemara, welche hier so genennet
wird  dem gewürzten wein. die welt kam nicht sein ohne
wasser, die welt kan nicht sein ohne wein, die welt kan
nicht sein ohne gewürtzten wein, und ein reicher mann wird
von allen dreien erhalten. also kam auch die welt
nimmermehr sein ohne bibel, ohne mischna, und ohne die gemara.
hierauf folgetdaselbst weiter. ferner ist das  geschriebene  gesetze
gleich dem saltz, und die mischna dem pfeffer, und die gemara
dem gewürtze. die welt kam nicht sein ohne saltz, die
welt kam nicht sein ohne pfeffer, die welt kannicht sein ohne
gewürtz, und ein reicher mann wird von allen dreien erhalt .
also kam die welt nicht sein ohne bibelohnemischna u. ohne die
gemara. so wird auch in dem buchcadhakkemachgemeldet  wer die
bibel und die mischna in händen hat, aber nicht mit dem
talmud,  das ist eigentlich, der gemara  umgehet, unter denselben
solle man sich nicht mengen, wie  proverb. 24.y. 2  gesager
wird  menge dich nicht unter die welche verändern. in
dem buch schaare zedek wird fol. 9. col. 3. gesagt  einer, der die
bibel ohne mischna und dem talmud  das ist, die gemara  lieset,
der ist gleich einem, der keinen gott hat. in dem talmudischen
tra tat eruvin. fol. 21. col. 2. wie auch in dem tractat göllin stehet, in des
rabbi salomonsjarchi auslegung fol. 57. col. i. mein sohn, gieb
mehr achtung auf die worte derer schreiber  das ist derer
kabbinen, welche das mündliche gesetze aufgeschrieben haben  als auf die
yyoorte der ä  mosis  auf solche weise wird in dem buch
caphtorapherach, fo  12. col t. gelesen  der rabbi hat gesagt  die
worte des schreiberseind angenehmer, als die worte derer
ropheten. in dem medracsh mischle wird fol. 1. col.3. recht
gottloer weise gelehret  auch ihr gemeines gespräch ist dem ganzen
s g; gleich zu halten.     
es solle auch niemand, der sich   es des talmuds ä
2 des
   
vx

rf   2c4   zf
ben hat, wieder zurücke gehen, und in der bibel studieren, wie in dem
talnudischen tra at chagga mit diesen worten zu verstehen gegeben
wird  der da ausgehet und eingehet, hat keinen frieden,  oder
kein glück wie lach.8. v. 10. geschrieben stehet.  der raf hat gesagt 
wann der m lensch aus der halacha,  das ist denen talmudischen
satzungen und lehren  zu der bibel gehet, so hat er kein glücke
mehr. aus diesem allem ist genugsainlich zu sehen, wie hoch die
verstockten juden ihren talmud und ihrer rabbinen satzungen achten, und
wie geringe sie dargegen die bibel halten.
esseind auch die juden gehalten, allem demjenigen, was die
rabbinenlehren, glauben zuzustellen, und demselben nachzuleben. denn
indes rabbi bechai auslegung über die fünff bücher moss, in der
perafcha vehaj   kef, fol. 2o. col. 4. wird also gelehret  die worte derer
weisen seind worte des lebendigen gottes. so schreibet auch der
rabbi salomon jarchi über die worte deut. 17. v. 11. rach den
gesetze, das sie dich lehren und nach dem recht, das sie
dirsagen, solt dutun. dusolt von dem wort,
dassiediranzeigen werden weder zur rechten noch zur lincken weichen,
auf solche weise  wann er,  nemlich der richter, der bei denen
ä ein rabbinersein muß  dir auch schon sagt, daß die rechte
and die lincke, und die lincke die rechte seie, sosolt du doch
tun, was er sagt, wie vielmehr, wann er zu dir spricht, daß
die rechte die rechte, die lincke aber die linckeseie. eben solches
lehret auch der rabbi bechai in seiner auslegung über gedachte worte,
in der parascha schophetim, und meldet dabei noch dieses  wann er
schon nicht so klug ist, wie andere richter, die vor ihm
gewesenseind, so bist du doch schuldig ihm zu gehorchen.      
esdarff auch keiner seinem rabbinen widersprechen,oder sich ihm
widersetzen,wie aus dem talmuschentra at sanhedrinfo. ilocol
zusehenallwo geschrieben stehet  der raf chasda hat gesagt  einieder,
der seinen rabbinen oder lehrmeister widerspricht, der tu 
ebenso viel, als wann er der göttlichen majestät
widerspräche, wie  num. 26 v. 92 gesaget wird  da sie sich wider den
herrn auflehnten. es hat der rat gesagt, daß des chaniana
ohn gesaget habe  wer mit seinem rabbinen 3ancket,
tut
     
      l

s   as  in
drittens, der seinen gesellen knecht nennet. viertens,
tut soviel, als wann er mit der göttlichen arajestät janefee,  
wie  num 0  z gesget wird. das ist das hader wasser,
darüber die kinder israel mit dem herrn haderten, der
rabbi chaninna, des papa sohn, hat gesagt  wer gegen seinen
rabbinen murret, der tut eben so viel, als wann er gegen
sottmurrete, wie gesaget wird  exod. 6.v.8  euer mürren
ist nicht wider uns, sondern wider den herrn. dieses stehet
auch in dem jalkut schimoni über die fünff bücher mosis num. 258. fol.
74. col. 2. in dem buch menorät hammaorlieset man dieses davon 
wiewohl derjenige, welcher mit einigem menschen zamcket,
alles böse in der welt verursachet, so begehet doch derjenige,
der mit seinem rabinenzancket, eine missetat, die vor die
richter zu bringen ist, und versöhret die welt, und wird ihm
gerechnet, als wann er mit gott zanckete.  
was aber diejenigen vor eine straffe verdienen, welche derer
rabbinen worte übertreten, solches lehret der talmud im tra tat eruvin
fol. 2r. col. 2. mit diesen worten  wer derer schrifftgelehrten
worte übertritt, der ist des todtes schuldig. durch diese worte derer
schrifftgelehrten aber verstehet der rabbi salomon jarchi, in seiner
auslegung darüber, alles, was die rabbinen neu aufbringen und befehlen,
und nennet sie allda  die neuen worte derer schriftgelehrten,
welche in allen geschlechten seind neu aufgebracht worden,
dem gesetz ein gehege und einen zaum damit zu machen.
so wird auch in des rabbi bechai auslegung über die fünff bücher
mofis, in der parascha tasia fol. 105. col. 2. gelesen  wer die worte
derer weisen übertrifft, der ist des todtes würdig, wie  erm.
v,3  gesaget wird  so spricht der herr, der gott
israels, ä seie, wer nicht gehorchet denen worten dieses
bundes. im buch schylchan artich wird im teil jore hea, nums
334.   43. gelehret  um vier und zwanzig dinge  oder ursachen 
wegen wird der mensch in den bann getan und seind
selbige folgende  erstlich der einen weisen verachtet, wann es
auch schon nach desselben todt geschiehet. zweitens der
einen verachtet, welcher vom gerichte geschicket wird.
der
 
 
 ws  206     
der ein wort von demjenigen, so die schriftgelehrten
gesaget haben, verschmähetc. hieraus ist also zuersehen, wie hoch
derer rabbinen lehren und aussagen zu achten, und wieforgfältigsie
zubeobachten seind,  
dieweil nun die lehrederer rabbinen so hoch gehalten wird, so ist es
leicht zu erachten, daß sie auch sehr geehret und gefürchtet werden müssen,
wovon im buch menorat hammaorfol. 68. col.i. in dem ersten capitel
also gelehret wird. wiewohl der mensch schuldig ist die
lehrjünger derer weisen zu ehren und sie zu fürchten; so ist er doch
sonderlich schuldig seine rabbinen oder lehrmeister zu ehren
und sich vor denen selben zu fürchten, und haben unsere
rabbinen, die furcht vor denen rabbinen des menschen, der furcht
gottes gleich geachtet; wie wir in dem 2,capitel des tra tats
av t  oderovos  lernen, daß der rabbi elieser gesaget habe  laß
dir die ehre deines lehrjüngers ebenso angenehm sein, als
deine ehre, und die ehre deines gesellens, wie die furcht
deines rabbinen, die furcht deines rabbinen aber wie die furcht
gottes. in dem buch nev  schal m wird in dem zweiten capitel
des fünfftenmaamar fol. 63.col. 1. gelesen  es ist bekannt, daß
derjenigevater; welcher den vortrefflichsten und rühmlichstenteil
des menschenseuget und formiret, vor demjenigen, welcher
nur den mangelhaften teilzeuget, würdigseie, ein
wahrer vater genennetzu werden. deswegen ist es billig, daß
die weisen geehret werden, welche das wahre wesen, nemlich
die vernünftige form und gestalt zeigen. denn sie seind die
väter in der wahrheit, wie unsere rabbinen gesegneter
gedächtnißsagen  die furcht deines lehrmeisters ist der furcht
gottesgleich. man saget auch von dem rabbi meir, daß er
alle et  welches mehrenteils ein zeichen des accusativiist so in dem
gesetzeseind, erkläret habe, und als er zu dem versickel  deut.
6. v. 13.  et jehov elohechat ra, das ist , du solt den herrn
deinen gott fürchten gekommen, seie er zurücke gegangen,
biß daß er die auslegung darüber getan hätte, und ä
gesprochen  du solt den herrn fürchten, und seind die
lehrjünger derer weisen auch mit eingeschlossen,
hiervon schreibet auch der rabbi moschebar majemon in seinem
    buch

ms   207  sie
gelehrter  ist, so
buch jad chasaka, in dem ersten teil, in dem tra tat talmud tora, das
ist, vom studieren des gesetzes, in dem fünfften capitel, num. 1. wie
folget  gleichwie dem menschen, seinen vater zu ehren und
zu fürchten anbefohlen ist  also ist er auch schuldig seinen
lehrmeister mehr, als seinen vater zu ehren und zu fürchten. dann
sein vater hat ihn zum leben dieser welt gebracht, sein
lehrmeister aber, der ihn die weißheit gelehret hat, bringet ihn zu
dem zukünftigen  das ist dem ewigen  leben. wann einer
erwas gesehen hat, das sein vater, wie auch etwas, das sein
lehrmeister verlohren hat, so gehet dasjenige, was sein
lehrmeister verlohren hat, denjenigen vor, dasävater
verlohren hat. wann sein vater und sein lehrmeister mit einer last
beladen seind, sohilffter zuerst seinem lehrmeister, und
alsdann seinem vater ab. woann sein vater und lehrmeister in
gefangenschafft sitzen, so machet er erstlich seinen
lehrmeierädarnachlöseter auch seinen vater. wann aber sein
ater einäeines weisen  das ist, ein weiser oder
öseter zum ersten seinen vater. also auch,
wann sein vater ein lehrjünger eines weisen ist, wann er
schon seinem lehrmeister nicht gleich ist, so giebet er ihm doch
seine verlohrme sache zu erst wieder darnachstellet er auch sei
nem lehrmeister sein verlohrnes wiederzu, es ist keine
grössere ehre, als die dem lehrmeister gebühret, auch keine grössere
furcht, als diejenige, womit der lehrmeister zu fürchten ist.
die weisen sprechen, die furcht vor deinem lehrmeister solle
der furcht gsottes gleich sein. jm buch menorat
hammaorstestet, daß man vor seinem lehrmeister, ihm zu ehren, aufstehen solle,
allwo die worte also lauten  ein lehrjünger ist schj vor
seinem lehrmeister, der ein vortrefflicher htann ist, aufzustehen,
sobald erää so weit er selbigen sehen kan wie wir
in dem ersten capitel des tractatskidduschim  fol. 36. col. 1.  lesen.
wir lernen, was ist das vor ein aufstehen, dabei eine
ehrbezeugung ist   sage   wann sie vier ellen weit von ihm
geschiehet. der abaje spricht  wir sagen solches nicht, als von
seinem lehrmeister, der kein vortrefflicher mann ist. was
aber seinen lehrmeister angehet, der ein herrlicher mann f
              q
 

    2o8   zf  
so selle er vor ihm aufstehen so weit, als er ihn siehet. bald darauf
folget  ein ieder weiser lehrjünger, welcher vor seinem
lehrmeister nicht aufstehet wird ein gottloser genennet, und leber
nicht lang, und vergisset, was er gelernet hat, wie  ecc.8. v. 13 
gesaget wird  es wird dem gottlosen nicht wohlgehen, und
wird seine tage nicht verlängern, wie ein schatten dieweiler
sich vor gottes angesicht nicht fürchtet. ich verstehe nicht,
was das vor eine furcht bedeutet, wann   l it 9. v. i4. 
gesaget wird  du solt dich vor deinem gottfürchten. s ge,
saß durch solche furcht, das aufstehen bedeutet werde.
endlich wird allda noch gemeldet  deswegen solle einieder mensch
gewarnetsein, daß er vor seinem lehrmeister aufstehe, und ihm
diene, so wird ihm solches also zugerechnet werden, als wann
er der göttlichen majestät dienete. in dem talmudischen
tra tat maccot wird, fol. 24. col. 1. gelesen, daß der könig josaphatsolches
beobachtet habe, indem daselbstgeschrieben stehet  was bedeuten die
yyorte  psxv.4.  wer die gottesfürchtigen ehret 
dieselbe bedeutenden josaphat, den königin juda, welcher, wann er
einen weisen gesehen hat, von seinem tron aufgestanden ist,
und denselben umfasset und geküsset, und ihn mein vater, mein
vater, mein herr, mein herr, genennet hat,
von der ehre, die man dem lehrmeister antun solle, wird indem
pirke av t, in dem 6ten capitel, also gelehret  wer von seinem
gesellen ein capitel, oder eine hälacha  satzung  oder einen
versickel, oder auch nur einen buchstaben lernet, der muß
denselbigen ehren. denn so finden wir es an dem david, dem
rönigin israel, welcher nur zwei dinge vom ahitophel gelernet,
und ihn doch vor seinen lehrmeister seinen führer und
bekannten erkennet hat, wie ä4  gesaget wird  du aber
bist ein mensch nach meiner schätzung  das ist meinesgleichen,
den ich mir gleich schätze  unein führer und mein bekannter. ran
man dann nicht hieraus vorn geringern zum mehrern ein
argument oder einen schlußmachen  wann der david, der könig
israels, welcher von dem abitophe nur zwei dinge gelerner
hat, ihn vor seinen lehrmeister, sührer und bekannten
erkennet, solte dann nicht derjenige, welcher von seinemgeint
  apitel,

s   209  z
 
capitel, oder eine halacha  der satzung, oder einen versickel,
oder auch gar nur einen buchstaben lernet, vielmehr
verbuntden sein, demselben ehre zu erweisen  was es aber vor zwei
dingegewesen, die der könig david von dem ahitophel gelernet haben solle,
solches wird in dem commentaiodarüber, mit diesen worten angezeiget 
dieweil der ahitophel den david gefunden, da er gesessen, und
allein im gesetze studieret, hat er zu ihm gesagt  warum
studierest du allein im gesetze  ist dann nicht  jerem. 50. v. 36. 
gesaget worden  das schwerd solle kommen über die
lügendichter  oder weissager  daß sie zu narren werden 
einjandermal hat er ihn wieder gefunden, daß er mit aufgerichteter
oder gerader posten in seine schule gegangen, ä zu ihm.
gesprochen  ist nicht schon gesaget wörden, daß der mensch
mit surcht da hinein gehen müsse, damit die furcht gottes
aufihm seie. andere aber melden, daß er allein in die schule
gegangen seie, und selbiger zu ihm gesaget habe  es stehet  ps.
55. v. 1.  geschrieben  wir wollen in das haus gottestizit
hauffen gehen  dann der mensch ist schuldig mit der
versammlung des volcks hineinzugehen, wie pro 4y,28 
ge  wird  in der menge des volcks ist des königs
herrlichkeit.
der talmud verbietet auch, daß keiner in seines lehrmeisters
gegenwartetwas lehren darff, wie in dem tra tat erüvin fol. 63.col. 1. mit
diesen worten bedeutet wird  wer eine talmudische satzung in
seines lehrmeisters gegenwart lehret der ist des todtes  
dig. und bald darnach folget  wer eine talmudische satzung
vor seinem lehrmeister lehret, der ist wert, daß ihn eine
schlange beisse. weiter verbietet er in dem tractat sanhedrin fol.
13r.col.4 den lehrmeister mit seinem namen zu nennen, allwo also
gelesen wird  wer seinen lehrmeister mit seinem wtamen nennet,
der ist ein epicurer, und hat keinen teil an dem ewigen
leben.    
die rabbinen werden auch gar vor könige gehalten, wovon in dem
tractat gittin, fol. 62. col. 1. folgendes stehet  der ruf h na und ruf
ch sda sassen einmal beisammen. als nun der geniva kam, und
worbei gehen wolte, sprach der eine zum andern; wir wollen
2. ä sf,   gg pqt

mä   210   zh
 
vor ihm aufstehen, dieweil er das gesetze wohl studieret hat.
der andere aber sagte zu ihm  solten wir vor einem zäncker
aufstehen  unterdessen kam der geniya zu ihnen, und sprach 3u
denenselben  seid gegrüsset meine könige,seid gegrüsset
meine rönige. und nachdem sie ihn gefraget  wsher beweisest
dues, daß die rabbinen könige genennet werden  hat er ihnen
zur antwort gegeben, dieweil  proverb.8. v.15.  geschrieben
stehet  durch michregieren die könige. eides herrlichen
beweises, daß die unflätigen rabbinen könige seind.
man solle auch einen sonderlichen nutzen davon haben, wann man
mit einem rabbinen bei einer mahlzeit ist, und zeiget der tra tat
berachot, fol,64. col.i. solches mit diesen worten an. der rabby abbin,
der levit hat gesaget  wer von einer mahlzeit etwas
geniesset, der ein weiser beiwohnet, dem wiederfähret so viel, als
wann er von dem glantz der göttlichen majestät genösse, wie
 exod. 18. v. 2.  gesaget wird  da kann aaron, und alle
aeltesten in israel mit mosis schwäher das brod zu essen vor
gott. wie haben sie dann vor gott gegessen  haben sie
nicht vor mlose gegessen  du must aber sagen  einieder, der
von einer mahlzeit etwas geniesset, der ein weiser beiwohnet,
der tut so viel, als wann er von dem glantz der göttlichen
majestät geniesset. so wird auch in dem buch nev h schalom,
fol. 156 col.i. in dem anfang des 3ten capit. des neunten mäamar,
gelesen  von einemiedem, der einen lehr jünger eines weisen
 das ist einen rabbinen  in sein hauß gehen lässer, und demselben
zu essen und zu trinckengiebt und ihn von seinen gütern etwas
geniessen lässet, hält die schrifft so viel, als wann er täglich
opferte, wie c2 reg4y 9. vom elifa  geschrieben stehet 
ergehet immerdarbei uns durch. und in dem talmudischen tra tat
ketuyotstehet fol. i co.2. geschrieben  wer seine tochter einem
lehrjünger eines weisen  das ist einem rabbinen  zum weibe
giebt und denen lehrjüngern derer weisen eine handlung
verrichtet, und dieselbe von seinen gütern geniessen lässet der
hanget gleichsam an der göttlichen majestät. es haben aber
ohne zweiffel die schmarutzenden rabbinen diese lehre zu dem ende aufdie
bahngebracht, damit man sie fleißig zu gasteladen solle, und ä
   
wann 

bß   2r1   zf
 
wännstewacker ausfülle, wie auch, daß sie reiche weiber und
geschencke bekommen mögen. x   
gleichwie aber ein gelehrter unter denen juden sehr hochgehalten
und geehret wird; also wird im gegenteil einer, der gar nichts gelernet
hat, und am huarez genennet wird, von ihnen auf das äusserste verachtet,
wie aus dem talmudischen tra tat pesachim, fol. 49. col. 2. erhellet,
allwo davon also geschrieben stehet  unsere rabbinen lehren, der mensch
solle allezeit alles, was er hat, verkaufen, und eines weisen
tochter heiraten. findet er nicht eines weisen tochter, so
solle er eine tochter derer vornehmsten, die in selbiger  ee
seind, nehmen. findet er keine töchter derer vornehmsten
selbiger zeit so solle er eine tochter derer häupter derer
schulenheiraten. findet er keine töchter derer häupter derer
schulen, so nehme er eine tochter eines allmosen 
einnehmers. findet er keine tochter eines allmosen  einnehmers,
so nehme er eine tochter eines schulmeisters, der die knaben
lehret, und solle keine tochter derer amine h arez, das ist, derer
idioten, oder dererjenigen, die nichts gestudieret haben,
nehmen, dann dieselben seindeingreul und ihre weiber ein
ungeziefer, und von ihren cöchtern wird  deut27. v.2.  gesaget 
verfluchtseie wer irgend beieinem viehlieget. es wird
gelehrer, daß der k bi sagt  einen am häarez das ist idioten
 der ungelehrten, ist verboten sleise von einem vieh zu essen,
wie  levit. 1. v. 46.  gesaget wird  dieses ist das gesetze von
denen tieren und vögeln. einemieden, welcher im gesetze
studierer, ist erlaubet sleisch von denen tieren und vögeln
zu essen. wer aber nicht in dem gesetze studietet, dem ist es
verboten fleisch von denen chieren und vögeln zu essen. der
rabbi elieser hat gesagt  es ist erlaubt einem, der nichts
gelernet hat, auf dem versühnungs sest, welches auf den sabbat
fället, die gurgel abzuschneiden. hierauf haben seine
lehrjünger zu ihm gesaget  rabbisage,  es seie erlaubt ihn  zu schlachten
oder zumetzeln. er aber hat ihnen geantwortet  dieses
 nemlich das schlachten  erfordert, daß man einen seegen dabei
spreche;jenes aber nemlich dasgurgel abschneiden brauchet keine
seegens. der rabbi elieser hat s    es ist verboten sich auf
32 dem

weg   212   zf
dem wege zu einem ungelehren zugesellen und ihm einen
reise gefahrten abzugeben wie   deu 30 v. 20.  gesaget wird 
dann das ist dein leben und die länge deiner tage. es
schonet derselbe seine ebens nicht,  indem er nicht begehret zu
ä jangezuleben  wieviel weniger wird er daf n das
jenseines gesellenssch2nen der räbbi samuel, des
nachän sohn hat gesagt, daß der rabbi jöchanan gesprochen habe 
es ist erlaubt einenäjez, das ist, idioten oder ungelehrten,
je einen fisch voneinande  spalten. der rabbi samuel hat
  jseinem rücken an mußn  anfangen denselben zu
spalten. es wird gelehret, daß der rabbi äkkiva gesaget habe 
jein amhaarez oder d   sprach ich  wolte g tt 
ich hätte einen weisen, so w llte ich ihn wie ein esel beissen.
äj seine lehrjünger 3     gesaget hatten   r bbi  sage
wie ein hund da habe er ihnen geantw rtet dieser,
nennch der äund beisser und zerbricht das bein; jener aber nem
äder esel, beisset und zerbricht das bein nicht. es wird
gelehret, daßäämergesaget habe  wer seine t chter
an einen idioten oder ungelehrten verheiratede tut so viel,
iner sebände undälöwenvorwürffe.
gleichwie ein löw mit füssen zertritä zerreisset, und frisset, und
sich nicht schäme also schlagt un  beschläfft auch ein d  sei
änd schämersäes wird gelehre  der
rabbi elieser gesag  jäbe  wann wir ihrer derer ungelehrten 
nicht in denen äeschäfften und andter gen  ist ihrer
speisen und hülffe  ä nöten hätten s  würden sie uns um   
 ägen. ein anderm  mehrers vom talmud und dem
zudentum wertesen herren und
freunde 



       
  
     
      
   
         
 
 
 


     .                                                     
 
     s                                      
                                                .      
      sae        
                                         8
                   s
         
   
  .   
    
 


    der,
auf ordre und kosten
eines fäysers, reisende
chineser.
  wvaser,  
von dem zustande und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor berichterstattet.
nebst etlichen sonderbahren nachrichten,
estehende 
2b
1  in einem verzeichnißaller prinzen vom
geblüte des jetzigen königl. französischen hauses.
2neinigen anmerckungen von der heidnischen
  jähistorie, ä dahin äy sh
3  in einer nachricht von dem zustand der
religion in holland.
4  ineinerbeschreibung der stadt rotterdam.
5  inäfortsetzung der angefangenen
beschreibungdeslandesgäunddererdaselbstgenmöhren.
6  inmerckwürdigen nachrichten vom talmud
 ... und dem judentum.  
meistenteilsin anmutigen gesprächen vorgestellet.
es ändern fheils
ä  
ärz, bei denen cörnerischen erben, unter herrn joh. schwabens haus,
 .   in der grimmischen gasse. anno 1724,

     
                    
          
      
     ,  
          
           
           
         
           
       
      .         
         
      ...  
     
      
                   
    .
                     
       
        
     
       
         
                   
       
       
               
      
           
  
      .
         
        ,
           
  
. 
    
                 
.       
          
           
          
            
     
               
      .  
 
    
     
 
        
          
          
     
 
 
 
                
         
     
      
   
      
        
        
    
       
    
                
     
       
         .  
             
     
           
         
             
     
          
     
        
 
            
        
                    
   
           
            .
.               
 
     1
         
       
               
    
  
          
            
      
              
                  
             
  
    
     
    
       
            
       
      
              
                 
,  
                         
        
                 
   
                
        
     
            
               
                            
                 
r         
          
              
                
         
      
.         
   
                   
     
        
       ,        
          
                    
                   
         
            
           
              
      
       
      
              
       
      
         
                 
           
       
  
          
         
   .          
          
             ,
          
       
   
    
      
  

   
gä edle chineser herophile, und sein freund val du prez, in
sny gesellschafft des mehr erwehnten roxas, eine reise nach
t  rotterdam, allwo sie wiederum ein paar wochen
verblieben, um sich in dieser vortrefflichen stadt sattsam umzusehen.
b amsterdam taten endlich unsere beiden reisenden, der
gäsi
  währender solcher zeit nun setzete sich herophile, und schrieb also
an seinen käyser nach china  .
allerdurchlauchtigster und großmächtigsterkäyser 
  meinen beiden leztern berichten, an dieselbte, habe ich die vier
u.dreijenige o troy, so die, in denen oesterreichischen niederlanden, neu ange ßigster beicht
hende, sogenannte, indianische compagnie vom römischen käyser er   ä
häenjessejund das werckjderjsschen 
daß ich vermeine wohlzutun, wann ich ihnen, allerdurchlauchtigster.
und großmächtigster käpser  noch ferner alles berichte, was seit der
erhaltenen o troy, die neue compagnie getan, oder ihrentwegen
vorgefallen, ingleichen das, was sie weiter tun, oder ihrentalben passiren
wird. denn die schiffe der neuen privilegirten indianischen compa .
gnie, in denen oesterreichischen niederlanden, kommen biß zu uns
nacher china hinein, uud es kan leichtlich sein, daß man, beiuns in
china, mit derselben, dereinstens, allerhand dinge zu schaffen und
auszumachen bekomme.    
  das verwilligungs, patent ist zwar schon im christ monat,
vi. chin.2.t. hh2anno
          


 s   214  
seanno 1722. datiret ; allein es wurde eher nicht, als den 25. juli des
letzt verwichenen 1723ten jahres, zu brüssel, durch den druck
publiciret, dergestalt, daß auch viele zweiffelten, ob es jemahls zum vorschein
kommen würde. nachdem es aber durch den druck publiciret war,
so liessen auch die directores der compagnie, sogleich, durch die
öffentlichen zeitungen kund machen, daß sie die bücher, zu ausgebung und
einschreibung derer a tien, am 11ten des monats augusti, in ihrem
general comptoir zu antwerpen, öffnen würden.
solches nun geschahe auf der börse, in nur besagter stadt,
allwo sich, sobald eine, in der haupt kirche, deßfalls bestellte messe
gelesen gewesen, eine grosse menge fremder personen von allerlei stande
einfunden, in der absicht, teil bei der compagnie zu nehmen.
noch eben diesen tag acceptirte man vor ungefähr fünff millionen
gulden subscriptiones, und den tag darauf ward die million, so noch
fehlte, auch voll gemachet. dieser ganze fond derer sechs millionen,
solle meistens von denen brabantern selbst subscribiret worden sein,
dergestalt, daß die auswärtigen fast nicht einmal darzukommen
können. von dem marquis de pri  sagt man, er habe vor 15 oooo.
gulden subscribiret, der herzog von aremberg vor 8oooo. der graf von
windischgrätz vor 1ooooo. einige andere vornehme personen nach
proportion, und etliche von denen directoribus der compagnie, jeglicher
vor 5ooco. gulden. darauf siengen die a tien gleich an, 10. 12.
biß 15. pro cent zu gewinnen, sind aber auch seit dem nicht höher
gestiegen, weil der von holland sichereignete widerstand verhindert, daß
sie nicht so hoch steigen können, als es sich die subscribenten vielleicht
eingebildet haben mochten.
damit nun bei denen auswärtigen der appetit desto mehr
erwecket werden möge, sich bei der compagnie einzulassen, so hat
dieselbe vor gut befunden, einige nachrichten bekannt zu machen, die vor die
compagnie sehr vorteilhafftig lauten. man tate z. e. im monat
augusto des verwichenen 1723ten jahres kund, welchermassen man,
über moscau, aus ost indien, die zuverläßige nachricht erhalten, daß
bereits vor ungefähr8monaten zunangazaki,welches in europa als eine
grosse, auf der insel bongo, in japan gelegene, und mit einem schönen
afen versehene stadt beschrieben wird, denen dahin handelnden
holländern, alle und jede gemeinschafft und handlung untersaget worden
 

 os   21  
se 
seie; wie dann auch diejenigen, welche sich im gedachten
reicheniedergelassen, binnen einer zeit von 6. wochen, nach abkündigung des
verbots, das land wircklich hätten räumen müssen. ja es solle solches
sogar, auf dero ansuchen, allerdurchlauchtigster und
großmäch tigster käyser  geschehen sein, und dieselbe hätten die holländer aus
denen landen des chinesischen reichs gleichfalls hinweg geschaffet.
ingegen wären die aus denen oesterreichischen niederlanden, mit
käyserl. flaggen, dahin gekommene schiffe, mit allen
ehren bezeugungen und freuden, sowohl in gedachtem japan, als in china,
einpfangen worden, dergestalt, daß nicht zu zweiffeln, es dürfte solches der
indianischen compagnie, in denen oesterreichischen niederlanden, zu
sonderbarem aufnehmen und nutzen gedeihen; wie dann auch ihren
allda angelangten schiffen, bereits aller vorschub und vorkauff von
gedachten ländern zugesagt, auch deßhalb der behörige befehl aller
orten, in selbigen königreichen erteilet worden seie.
als nun diese nachricht, von wien aus, durch briefe, welche uns
ter der kauffmannschafft gewechselt werden, hin und wieder
bekanntgemachet worden war, liessen die holländer in ihren zeitungen, unterm
27ten augusti 1723. kund tun, es hätten die in selbiger woche, aus
indien angelangten schiffe, die eine sehr kurze reise getan,
mitgebracht, daß in denen holländischen colonien in indien, sich alles in
einem ungemein blühenden wohlstande befände, und die handlung,
sonderlich mit denen chinesern und japanern, ansehnlich wüchse und
zunähme. derohalben verwundere man sich ganz ungemein, daß man
durch die öffentlichen zeitungen, dinge wider die holländer ausstreue,
die keinen andern grund haben könnten, als daß man denen
subscriptionen, der neuen compagnie in denen oesterreichischen
niederlanden, damit einen wert zuwege bringen möge. s
uber dieses hat man ferner in verschiedenen teutschen zeitungen
gemeldet, daß, wegen der neuen compagnie in denen oesterreichischen  
niederlanden, mit denen algierern, bereits die tra taten, nach dem fuß
des paßarowitzischen friedens geschlossen wären, wodurch der handel
der öompagnie nicht nur nach der barbarei, sondern auch bißnach goa
im königreich cuncan, festgestellet würde.
fast am allermerckwürdigsten aber ist, was von dem grossen
mogul, oder dem käyser von indostan, erzehlet worden. dieser solle aus
hh 3
besonv 

 os  216  
sebesonderer hochachtung gegen ihro majestät, den römischen käpser,
als dessen höchster ruhm sich auch in denen asiatischen ländern,
vormemlich aber nach denen, über die ottomannische pforte, so das capo
der mahometanischen religion, vor einigen jahren, in dem königreich
ungarn erhaltenen grossen victorien, ausgebreitet, auf eine an dem
mogulischen hofe sonst nicht gewöhnliche und weise, nicht nur
schon vor einiger zeit, denen oesterreichisch niederländischen
negotianten, in dem königreich bengala, so am ufer zur rechten lieget, wo der
luß ganges in das indianische meer fället, einen ansehnlichen
district landes eingeräumet, um daselbst, nach eigenem belieben, eine
benötigte forteresse und sammel platz, derer hin und wiedergehenden
kauffahrtei  und anderer schiffe anzulegen, sondern auch allen seinen
an denen see häfen wohnenden untertanen nachdrücklich
anbefohlen haben, die vorbei fahrenden schiffe, so mit flaggen versehen,
darinnen sich der römische adler prasentiret, bestens zu respectiren, und
denenselbigen mit vivres, und allen andern nötigen dingen,
bedürffenden falls, an die hand zu gehen. in meinem künfftigen bericht,
allerdurchlauchtigstermnd großmächtigster käpser  werde ich eine
curieuse piece mit einrücken, welche von der holländischen sogenannten
ost indischen compagnie, wider die in denen oesterreichischen
niederlanden neu etablirte heraus gekommen  vorjetzo hingegen will
ich ein wenig von dem heutigen königlichen französichen hause reden,
weil ich urteile, daß ihnen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  einige nachricht davon, nicht unangenehm sein wird.
der jetzige könig von franckreich, ludovicus xv. ist ein
uhrenckel des vorigen königs ludovicixiv. auch der letzte von allen
seinen, im rechten ehe bette, ä nachkömmlingen, die der
succession in franckreich fähig sind. denn obgleich philippus v. in
spanien, und seine kinder ebenfalls enckel und ur enckel ludovici xiv.
sind, so stehet ihnen doch der utrechtische friede, und eine vom
philippov vorsich und seine kindergescheheneteure renunciation im wege,
jemals in franckreichzusuccediren. wundersam ist auch noch dieses,
daß vier personen vor dem jetzt regierenden könig in franckreich,
memich zwei ältere brüder, dann der vater und der groß vater
gestorben, welche insgesamtnähere erben, als er von ludovicoxiv s 
  lk

   
 
    27 
ssen, dergestalt, daß derjetzige könig den tron nichtbesässe, wofernenur
ein einiger von besagten vier personen noch am leben wäre.
solte der jetzt regierende könig in franckreich ohne männliche
erben mit tode abgehen, und sodann der nunmehrige herzog von
orleans, ludovicus, amnoch am leben, oder männliche erben von ihm
verhanden sein , gelanget der herzog von orleans, oder einer von seinen
männlichen erben, auf den tron. nurbesagter herzog von orleans
hat zwar noch fünff lebendige schwestern, von denen aber allhier nichts
zu gedencken, weil in franckreich keine prinzeßin der succession fähig ist.
fügete es sich, daß der jetzige könig von franckreich, ingleichender
hertzog von orleans, ohne männliche leibes erben verstürbe, so wäre
derädes hauses bourbon gänzlich erloschen, und ein
bourbonischer neben zweig, welcher den namen von cond führet,
gelangete alsdann zur succession. der allgemeine stamm vater dieses
hauses war ludovicus i. prinz von cond , ein bruder des königs
antonii von navarra, der ein vater henrici iv. königs von
franckreich, ein groß vater ludovici xiii. ein ur groß vater ludovici
xiv. und folglich ein ur ur ur ur groß vater des heutigen königs
von franckreich ludovici xv. ist. das hauß cond  an und vor
sich aber, bestehet deromaln wiederum aus zweien zweigen, davon der
eine cond , und der andere conty heisset. den erstern formirte
ludovicus ii. prinz von cond , sonst der stürmische genannt, welcher
anno 1685 gestorben. den andern formirte dessen bruder,
armandus, prinz von conty, welcher anno 1666. den weg alles fleisches
ssag gs
der erstere nun, nemlich ludovicus ii. prinz von cond  zeugete
henricum julium, der ihm in dem titel von cond  succediret. dieser
zeugete wiederum mehr nicht als einen einigen sohn, welches
ludovicus iii. herzog von bourbon gewesen, und der ist den 4ten martii
171o. gestorben. von diesem leben noch jetzodrei söhne. der erste
ist ludovicus henricus, herzog von bourbon, jetziger
premier ministre in franckreich, gebohren den 18ten augusti 1692. und vermählt
mit maria anna, einer schwester des heutigen printzens von conty.
der andere ist carolus, graf von charolois, gebohrenden 19ten junii
17oo. der dritte ist der graf von clermont, welcher den 15ten junii,
17.09. gebohren. diese drei prinzen vom geblüte,
allerdurchlauchvi, chin. 2. t,   ji tigster

 es   218  
sgv
tigster und großmächtigster käpser  wären, ein jeder nach dem  
rang seiner gebührt, die nächsten zur crone, woferne der könig von
ranckreich, ludovicusxv. und dann der jetzige herzog von orleans,
ludovicus, ohne männliche erben abgehen sollte.
der oberwehnte stamm vater des contyschen hauses, als des
andern zweiges des hauses von cond , armandus von conty,
zeugete mit seiner gemahlin, anna maria martinozzia, des cardinals
mazarini schwester tochter, zwei söhne. der eine, ludovicus
armandus, prinz von conty, ist gebohren den 5ten april. 1661. und
wieder gestorben, den 9ten nov. 168 . der andere franciscus
ludovicus, prinz von conty, kam auf die welt den 3oten april. 1664.
wolte könig in pohlen werden 1697. und starb den 22ten febr. 1709.
seine gemahlin ist gewesen maria teresia, eine tochter henrici
julii, printzens von cond , mit welcher er erzeuget, ludovicum
armandum, heutigen prinzen von conty, welcher mit louysa elisabeta,
einer schwester des jetzt lebenden herzogs von bourbon, vermählet ist,
auch zwei prinzen mit ihr erzielet hat, wovon der erstere gestorben,
der andere aber, welcher den 12ten aug 1717. gebohren, annoch beim
leben ist. dieser prinz von conty nun, oder nach ihm seine männlichen
erben, müsten zur succession in franckreich gelangen, woferne der
jezige könig, ludovicusxv. wie auch der heutige herzog von orleans,
und dann der herzog von bourbon, ingleichen die beiden grafen von
charolois und clermont, mit todte abgiengen, ohne daß jemand von
ihnen einen rechtmäßigen männlichen erben hinter sich liesse.
ich habe zwar von denen prinzeßinnen wenig gedacht, und zwar
darum, allerdurchlauchtigster und großmächtigstster käpser, weil
sie in franckreich von der succession gänzlich ausgeschlossen sind. allein
ich kan mich dennoch nicht entbrechen, annoch anzumercken, welcher
massen die gemahlin des duc du maine, eine schwester des vaters
des heutigen herzogs von bourbon seie, gleichwie die wittwe des
verstorbenen herzogs von vendome, maria anna von montmorency es
ebenfalls ist. der duc de bourbon aber stehet, wie aus obiger
erzehlung erhelet mit dem prinzen conty über die verwandtschäfft des
geblütes, in doppelter schwägerschafft, weil einer des andern seine
schwester zur gemahlin hat. die mutter des duc de bourbon,
louysa francisca,betreffende sistseeinenatürliche tochter ä

s    219 
 d 
 
xiv. welche er, unter andern kindern, mit der welt berüchtigten
montepan gezeuget.   
   
die, auf dem beikommenden kupffer, bei der stadt rotterdam, der moloch.
ehenden figuren, sind der moloch und der minotaurus. den
moach betreffende, so war er ein götzen bild derer juden, welche mit der
blindheit des heidentumsgeschlagen gewesen, dann derer ammoniter
und anderer heidnischen völcker mehr. man pflegte ihm kinder und
andere unvernünfftige tiere, auch andere dinge, zu opffern, welche
durch das feuer in dem bilde verzehret wurden. von dessen
abbildung ist eine zweifache nachricht verhanden. an einigen orten solle er
fast wie ein mensch, jedoch in scheußlicher gestalt gestanden sein, und
eine tür in dem leibe gehabt haben, worinnen man feuer
angezündet, und hernach das opffer darzu hineingeworffen. an andern
orten hingegen solle er zwar, einiger massen, einen menschlichen leib,
jedoch einen qhsen kopff, auch 7. fächer oder löcher in dem magen
gehabt haben, unter welchem hernach das feuer angezündet worden. das
erste fachseievor das seine semmel yeht, das andere vor die
rauten, das dritte vor die lämmer und schaafe, das vierdte vor widder
und ziegen, das fünffte vor kälber, das sechste vor ochsen, und das
siebende vor junge kinder bestimmet gewesen. auf daß man aber
das winseln derer armen kleinen kinder nicht hören möchte, sollen,
währendem opffer, die paucken geschlagen, auch auf andern
musicalschen instrumenten mehr gespielet worden sein, andere sagen, die
kinder, oder andere opffer, wären dem glüenden götzen in die arme
geleet, und darinnen so lange gelassen worden, biß sie verdorret gewesen.
edoch berichten auch einige, daß man die kinder nicht hinein in den
özen gestecke, noch sie in dessen arme geleget, um solche zu
verbrennen, sondern daß sie nur zwischen zwei angezündeten holz hauffen,
welche vor dem götzen bilde gestanden, hindurchgegangen, um durch
eine dergleichen ceremonie gereiniget zu werden.
anlangende den minotaurum, so war er, nach dem bericht derder
missheidnischen fabel, zum teilein mensch, und teils ein ochse, ge  tauru.
bohren von paspha , minos, des königes in creta gemahlin,
apolli s tochter. sieverliebte sich in einen gewissen weissen ochsen recht
sehnlich, und da suchete ihr dxdalus, zu büssung ihrer fleischlichen lust
behüfsichzusein. zu dem ende s   er eine machine, ä
l

   220  se   
 ..    
von dem
zustand der
religion in
holland.
einer kuhe ähnlich sahe, auch mit einer kuh haut überzogen war. in
solche nehete er die pasipha ; da sich dann der weisse ochse der machine
  näherte, und in der einbildung, esseie eine kuhe mit der pasipha  zu
schaffen hatte, welche hernach den minotaurum gebahr, welchen minos
in sein berühmtes labyrint einschliessen lassen, allwo er mit
menschenleisch ernehret worden, biß ihm endlich teseus, der sich in einem
treit mit ihm eingelassen, getödtet. was sonst noch den daedalum
betrifft, so ist er ein kluger ateniensischer künstler gewesen, welcher
verschiedene handwercks instrumenta erfunden, alsz. e. die säge, den
hobel, die blei waage, den bohrer und den leim, auch sich selbst be,
wegende statuen gemachet, deren augen sich herumgedrehet. seines
bruders sohn schmisse er im zorn zum fenster hinaus weisersh des
furchte, daß er ihn an kunst übertreffen möchte; allermassen er die
töpffer scheibe erfunden hatte. hierauf flohe er, nebst seinem sohn icaro,
ä minos, dem königin creta, allwo er das berühmte labyrint, oder
n grossen irr garten erbauete, in welchen er aber nachgehends, nebst
gedachtem seinem sohne, selbst eingeschlossen wurde, weil er, wie gesagt,
der pasiphae zu ihrer unnatürlichen liebe gedienet. allein, indem er
sich stellete, als wolte er ein sonderliches werck vornehmen, um sich
des königs gnade dadurch wiederum zu erwerben, so schaffete er sich
materialien an, sich und seinem sohn flügel daraus zu machen, vermittelst
derer zwar der vater entflohe und davon kam, der sohn aber, weil er
den ihm, wegen des fliehens, gegebenen unterricht aus der acht gelassen,
ins meer siel, und ersoffe. einige halten davor, daß dieses der gebrauch
derer schiff seegel gewesen seie, welchen er erfunden habe. darauf
flohe dxdalus zum confalo, königin sicilien, welcher aber, damit er
nicht vom minos, seinetwegen, mit krieg angegriffen werden möchte, ihn
in einer bad stube ersticken ließ. er solle ums jahr der welt 275 o.
gelebet haben. zu memphis in egypten verfertigte er viele künstliche
und berühmte wercke, weswegen ihm die einwohnerdaselbst altäre
auf  richteten, und göttliche ehre erwiesen.
was den zustand der religion in holland betrifft, so wolte könig
philippus ii. in spanien, als ihm holland noch untertänig war, keine
andere, als die römisch catolische, darinnen erdulten. es geschahe
dannenhero, daß man sich denen spaniern mit aller macht widersetzete,
und suchete sich beider gewissens freiheit zu mainteniren; da es ä
           ci
 

 5   221  
seendlich dahin gekommen, daß man das spanish joch gänzlich von sich
abgeschüttet. als nun der grund zu einer freien republic geleget
wurde, setzete man sich vor, alle secten zu toleriren. in der anno
179. zwischen denen sieben provintzien, errichteten union zwar, wurde 
es der freien disposition einer jeden provinz anheim gestellet, wie sie
es in dem pun t der religion gehalten wissen wollte. allein es
geschahe dennoch unter der condition, daß niemand, der religion halber,
beunruhigetoder verfolget, sondern ein jeder der freiheit geniessen solte, die
durch einen gewissen vergleich schon zuvor war ausgemachet worden.
swenig jahre hernach wurde, mit allgemeiner bewilligung aller sieben
provinzien beschlossen, daß das exercitium der reformirten religion
einig und allein als erlaubt, und mit rechte  tabliret, angesehen, die
übrigen religionen und se ten hingegen nur vor etwas gehalten
werden sollten, das man aus gutem willen tolerirte. auf diese weise
nun ist die reformirte religion, religio dominans, oder die
herrschende religion, in holland geworden, und niemand, so sich nicht darzu
bekennet, ist fähig, zu einiger charge des staats, oder zu einigem
obrigkeitlichem amte zu gelangen.    
die luteraner betreffende, geniessen sie das freie
exercitium ihrer religion durch ganz holland, haben auch an einigen
orten die freiheit kirchen zu bauen; wiewohl ihre kirchen in
verschiedenen andern städten nur wie häuser aussehen müssen. gleicher
freiheit und erlaubniß geniessen die anabaptisten oder wiedertäuffer.
diese sind wiederum in verschiedene secten eingeteilet, wovon die wichtigste
die dreck wagens genennet wird. man muß zum ruhm dieser
leute bekennen, daß sie, zum wenigsten was ihre kleider und äusserliche
aufführung betrifft, mit mehr bescheidenheit als viele andere leben.
die arminianer, oder remonstranten, haben sich, um fünff
artickel willen, von denen reformirten abgesondert, und der vornehmste
von diesen artickeln betrifft die praedestination. die gomaristen
oder contre remonstranten setzten sich ihnen entgegen, und man kam mit
denen streitigkeiten so weit, daß, sonder allen zweiffel, sehr grosses
unheil daraus entstanden sein würde, woferne ihnen nicht von der
obrigkeit einhalt getan worden wäre. die häupter derer
parteienwarenzwei professores zu leiden, auch einer wie der andere ein gelehrter
und grosser teologts. es wäre dieser gefährliche   
    i 3 ni
   
  

   s   222   se     
nicht einmal so gut abgelauffen, als geschehen, wan nicht endlich die
general staaten, und der printz moritz von oranien, ihre autorität
recht ernstlich gezeiget hätten. nachdem aber dieses geschahe, muste
man aufhören zu zancken, und die lehre derer arminianer wurde auff
einem synodo zu dordrecht verdammet. einige staats männer und
politici, welche sich mit dem zanck vermischet, wurden abgesetzet, auch
einer von ihnen, barnevelt genannt, im 72. jahre decolliret, ungeachtet
er dem staat, als ein gesandter und sonst, wichtige dienste geleistet
hatte; welche hinrichtung des barnevelts aber grösten teils darum
geschahe, weil er allzu hefftig wider die autorität des prinz moritzens
von oranien geredet haben mochte. verschiedene arminianische
geistliche wurden in das gefängniß geworffen, worinnen sie lange jahre
schwitzen müssen. nichts desto weniger haben die arminianer, ä
derselben zeit, ihre kirchen durch ganz holland; demütigen sich aber
in allen stücken vor der obrigkeit.
die juden haben ihr exercitium religionisfrei und öffentlich,
auch zu amsterdam, ihre synagogen in einem gewissen qvartier der
stadt, woselbst sie wohnhafft sind.
die römisch catolischen haben ebenfalls ihre kirchen in
holland, und bestreben sich darnach derenvielzuhaben. jedoch sehen sie
nicht anders aus, als wie häuser, und sie dürffen auch keine neue kirchen
anlegen, ausser mit erlaubniß der obrigkeit. im übrigen werden sie
nicht im geringsten incommodiret; es seie dann, daß man bißweilen
repressalien gebrauche, wann die reformirten von römisch catolis
schen fürsten verfolget werden.  
die ovaacker geniessen nicht weniger einer vollkommenen
gewissens freiheit; können aber gar wohl mit unter diejenigen
sectengeä ä , welche man insgesamt unter dem namen der
anabaptil   herstehet.
hiernechstgiebet es eine unzehlige menge menschen, welche die
bibel lesen, und ihre betrachtungen darüber anstellen, ohne sich zu einer
religion oder secte zu bekennen. andere formiren besondere kleine
versammlungen unter sich, gleichsam so, als wann man sonst in
compagnie gehet die zeit zu passiren. alsdann reden und discouriren sie
miteinander über das, was sie gelesen, gelernet oder meditiret haben; und
daraus bestehet ihr ganzes exercitium religionis, in summa,

   s  223  
seist einem jeden erlaubet, zuglauben was er will, und von einer religion
nach seinem gefallen profession zu machen, wann er nur
dabeiruhiglebet, und sich der obrigkeit nicht widersetzet.
der ort, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser 
 vonwannen ich dieses schreibe, ist die stadt rotterdam,einederer grösten rotterdam.
städte in denen vereinigten niederlanden, und wo, nach amsterdam,
die stärckeste kauffmannschafft getrieben wird. gleichwohl wird in
holland dieser grosse platz unter die kleinen städte gerechnet, unter
welehen sie den ersten platz innen hat.      
anno 1270. wurde sie mit wällen umgeben, auch mit vielen
freiheiten begabet; 27. jahre hernach aber von denen flamandern
eingezo       m.  
im jahr 1418. machte sich brederode, das ober haupt derer
hoeks, dessen nachkömmlinge noch heut zu tage in denen vereinigten
niederlanden floriren, meister davon. seit der zeit hat die
stadtgewaltig zugenommen, und nimmet noch jetzo fast täglich zu, weilder hafen
hieselbst sehr commodist, und immerfort eine grosse menge schiffe
darinnen ankommen.    
in dieser stadt ist erasmus anno 1467. gebohren, der sich durch
ä chöne schrifften so bekannt gemachet; allermassen er ein wahrer
el esprit, und restaurator der lateinischen sprache gewesen. er starb
zu basel in der schweiz, allhier zu rotterdam aber ward, ihm zu
eho
  ren eine eherne statue gesetzet, die ein buch in der hand hat, und noch biß
auf diese stunde zu sehen ist.
der hafen und die canäle liegen stets voller schiffe, die nach
franckreich, nach engeland, nach schottland, nach spanien, oder nach
indien bestimmet sind. die grösten schiffe kommen auf einem cana,
biß in die mitte der stadt hineinlauffen, welches eine ungemeine
bevemlichkeit ist, die kauffmanns waaren ein  und abzuladen, wessen
j viele andere städte nicht rühmen können. die maasse fliesset
durch den so genannten alten kopff hinein in eben diesem canal, und
gehet durch den neuen knopff wieder heraus.
es befindet sich allhier ein admiralitäts collegium, genannt, das
collegium der maasse, und zwar ist solches das vornehmste in ganz
holland, und in denen vereinigten provinzien. denn wann der lieu
tenant admiral general von holland in das meer gehen solle, so muß
  f

          22    
er sich auf der maasse embarquiren, befindet sich auf einem, dem
admiralitäts collegio zu rotterdam zugehörigen, schiffe, und es ist auch die
escadre von der maasse, welche er commandiret. hiermit
verharreeden tag hernach, da dieser bericht an den käpser nach
china abgegangen war, ersücheten der edle chineser herophile, und
sein freund val du prez, ihren freund und reise gefährten roxas,
daß er geruhen möchte ihnen etwas von guinea , wie er sonst zu
tun pfleget, zu erzehlen; da dann roxas sich unverzüglich bereit
darzu finden liesse, und also redete 
fünffte fort. ich habe schon ehemals erwehnet, wertesten freunde  welchermas
setzungdean sen die mohren überaus träge und unfleißige leute seind, die überaus
efangenen, schwer zur arbeit zu bringen, wannenhero wenig künstler oder
handd äs wercks leute unter ihnen gefunden werden. ihr vornehmstes
handändwerck bestehet in holzfällen und schiffbauen, die sessel mit stroh
jdaj auszubessern, kupfferne kästlein zu allerhand salben zu machen, oder
stigen moh armbänder von gold, silber, elephanten zähne, und andere
dergleil  , chen dinge zu verwahren. nichts haben sie besser gelernet als
schmiedearbeit, und machen deswegen unterschiedene zum krieg gehörige
instrumenta,  ausgenommen feuer röhre  und was sie zu ihrem acker bau
oder täglichem gebrauch nötig haben. sie wissen nichts vom stahl,
und dennoch sind ihre säbel und sicheln überaus wohl gehärtet, und
zum schneiden sehr geschickt, ingleichen ihre hacken, karsten und andere
zum land bau dienliche werckzeuge. alle dergleichen dinge
schmieden sie über einem grossen stein, anstatt eines ambosses, und bestehet
ihr ganzes werckzeug in zwei oder drei hammern, einer zange, und
einem kleinen blase balg mit 3. bißweilen auch mehrern röhren, so sie
selbst erfunden, weil sie vielen wind von sich geben. dieses ist also
ihre vornehmste arbeit, womit sie umgehen, ausgenommen, daß sie
überdem noch geld fetichen machen, von denen ich bereits geredet habe.
das artigste, was ich unter ihrer arbeit finde, sind die hutschnüre, so sie
aus seinem drat von gold oder silber, zierlich wissen in einander zu
flechten, dergestalt, daß ich zweiffele, ob die goldschmiede in europa es
besser machen können. könnten sie es aber machen, und liessen sich ihre
  arbeit nicht teurer bezahlen, als die mohren, würden sie nicht vielmehr
als dastruckene land dabei verdienen.     d
    d rer

   es   24  
seden mit gar keinen andern mohren erg n und im übrigen
klinderer mohren ihre schiffahrt belangende, so sind ihre
gewöhn  lichsten fahrzeuge sehr lange schiffe, welche canoas genennet werden.
jedoch ist ein solch fahrzeugüber 4o. fuß nicht lang, und über 6. nicht
breit; wiewohlauch noch kleinere verhanden sind, und zwar die kleinesten
9. fußlang, und 3. fuß breit. wir europäer bedienen uns derer
allerlängsten zur verführung unserer kauffmanns waaren, und können
in eines mehrladen, als in ein boot von kauffartei schiffen. selbige
nun werden mit rudern fortgetrieben, und mit 2.3.4. j.6.7.8.9. bißig.
oder 17, ruder knechten besetzt, nachdem sie kurz oder lang sind. denn
man muß wissen, daß, wenn ihrer mehr als zwei nötig sind, die
zahlallezeitungleich sein müsse, weil zwei und zwei, oder vier und vier, auf einer
ruder bancksitzen, und einer am steuer ruder ist. jedoch
gebrauchen die mohren keine ruder, wie wir, sondern eine gewisse art
schaufseln, aufdie art, wie ein herz gemachet, schier wie die karsten, damit die
erdepflegetumgehacket zu werden, haben auch einen stiel von
ebenderch ins wasser steckende, das canoa ziemlich geschwinde forttreiben.
en kleinesten gebrauchen sie zum fischen, und ihr übriges
fischer geräte bestehetaus kleinen angeln und wurff pseilen, womit sie den
anbeissendenftödten. zwar haben sie auch fischer garn und netze,
welche des nachts von ihnen in die see aufgestellet werden, darinnen
bißweilen, wann sie den andern morgen nachsehen, eine grosse anzahl von
unterschiedenen fischen sich finden lässet. allein zum öfftern geschiehet
es, daß einige grosse fische, insonderheit der sogenannte schwerdt fisch,
oder emperador, sich darinnen verwickelt, und die netze auf einmal in
stücken reisset  denn er hat auf der nase eine art von einem degen,
womit er solchen schaden füglichtunkan. nichtsdestoweniger
können diemohren, wann sie es merckensolches gar leichtlich verhindern. sie
fahren sodann mit 3. oder 4. canoas, nebst ihren wurff pseilen in die
see, und hernachmachet so ein fisch, falls sie ihn fangen, allen an ihren
garn erlittenen schaden wieder gut, weil er sehr groß ist, und von ihnen
gerne gegessen wird.
in einem strich von guinea, der etwa 6o. meilen lang ist, werden
7. biß8 unterschiedene sprachen geredet, deren drei oder vier nicht die
geringste verwandschafft miteinanderhaben. die vonacra können im
re  länge, welche sie mitbeiden händen feste halten, und,siehinter
get
 
 

 s   226  
s 
get die mohrische sprache so, daß einem, der sie zuvor nicht reden hören,
übel wird, und die ohren davon wehe tun. wer von uns europazern
soviel mohrisch lernen will, daßer mit denen mohren, die mit uns
handeln, reden und sie recht verstehen könne, der hat zehen ganze jahre
nötig, bißer seinen zweck erreichet. gleichwohlfället auch alsdann noch
die aussprache sehr schwer, angesehen die wörter und benennungen
gewisser dinge so fremde sind, daß sie auf unsere sprache weder
geä noch geschrieben werden mögen. weil auch die mohren
weer schreiben noch lesen können, folglich keine buchstaben haben, gehet
es schwer her, seine fehler zu erkennen oder zu verbessern.
ich erinnere mich in einem gewissen buch, von der beschreibung
dieses landes, gelesen zu haben, daß derer edelleute darinnen gedacht
worden. mich betreffende, habe ich, währenden meinem langen
aufentalt in guinea, noch nicht begreiffen mögen, wem dergleichen titel
unter denen mohren zukomme. jch will dannenhero eine
ausführliche erzehlung von dem, unter denen mohren gewöhnlichen unterscheid
derer ständetun, anbei auch sagen, welche, und warum, diese
vorandern mehr oder weniger geehret und gefürchtet werden, welches
dahinaus laufft, daß denen reichsten die meiste ehre wiederfahre, ohne
des namens eines edelmannes zu gedencken. indessen habe ich
beobachtet, daß unter denen mohren eigentlich fünff stände sind, in
welche sie insgesamt ganz füglich eingeteilet werden können.
in dem ersten stande befinden sich ihre könige oder capitains 
denn diese zwei namen bedeuten nur eine person. in dem zweiten
stande stehen die caboreros oder ober häupter, welche man füglich
bürger väter nennen könte, weil sie einzig und allein das beste, und
die wohlfart ihrer städte oderäeinwohner suchen, auch
alle entstehende uneinigkeiten unter ihnen schlichten in dem dritten
stande sind die, welche durch ihren reichtum, den sie entweder
ererbet oder mit handeln erworben, sich vor denen übrigen in ansehen
gesetzet. der vierte stand ist der, wohin der gemeine mann zu
rechnen, der entweder vom wein bau, oder vom fisch fang, oder
von einem handwerck und andern gewerb seine nahrung hat. der
fünffte stand mag endlich der sclaven standsein, oder solcher
leute, die entweder durch ihre armut unter das joch der ä
 

 es  227  
seschafft geraten, oder durch ihre eigene eltern darzuverkauffet oder
auch im kriege gefangen worden.
was die königliche oder gapitains würde betrifft, ist dieselbe
meistenteils im ganzen lande erblich; daferne aber der könig ohne
leibes erben stirbet, fället das regiment auf die nächsten
anverwandten. bißweilen kömmet auch der zustand eines anverwandten in
consideration, ob er nemlich viel sclaven oder viel geld habe; da
er dann einem nähern gar leichtlich vorgezogen wird. bei dessen
wahl oder antretung der neuen königlichen regierung gehet nichts
merckwürdiges vor; allermassen die mohren gar nichts von einer
crönung oder prächtigen huldigungwissen, sondern den neuen könig bloß
und allein dem volck vorstellen, oder denselben durch das land führen;
und damit haben alle ceremonien ein ende. geschiehet es aber etwa,
daß zwei nach der crone streben, lässet sich ein jeder von seiner
partei treue und gehorsam, unter etlichen teuren worten, angeloben,
damit er sich um so viel mehr auf seinen anhang verlassen könne.
wiewohl dieses ist noch zu n rcken, daß bei der aufnehmung des neuen
königs sowohl, als auch in allen andern wichtigen unternehmungen
geopfert wird.    a
die caboreros oder ober häupter betreffende, sind deren
gemeiniglich eine gleiche gewisse zahl, deren stelle, wann etwa durch
eines oder des andern absterben eine ledig worden, nicht sobald wieder
bekleidet wird, es seie dann, daß ihrer mehr fehlen. alsdann
versammlen sie sich, und wehlen aus dem volck so viele personen als
nötig sind, wobei sie dahin sehen, daß es allemal leute sein mögen, die
allbereit zu hohen jahren gelanget. denn junge leute werden
niemals zu dergleichen ehren stellen gelassen. derjenige nun, so da
erwehlet wird, tra tiret seine herren mit brüder mit einem kuchen
und ein oder andern geträncke, zum schuldigen danck vor seine
beförderung, und alsdann wird er vor ein mit glied aufgenommen, und
in seiner ehren stelle bestätiget. insonderheit muß auch solch ein
caboreer ein landes eingebohrner und an dem orte wohnhafft sein,
oder zum wenigsten ein haus darinnen haben, welches er durch eine
von seinen frauen, oder bedientenkanbewohnen lassen; wann er nur
in übrigenbißweilen dahin kommt, und sich einige zeitdaselbstaufhält,
nicht anders als wir ebenfalls eine wca. haben müssen, an ä
    2.   rt,

 sc as
 sort, wo wir bürger sind, im fall wir unsers bürger rechts nicht
verlustig sein wollen. wann nun dieses in denen distri ten geschiehet,
welche uns holländern unterworffen, führetmanden, oder die
neu erwehlte in unsereäund stellet sie unserm ober kaufmann dar,
mit bitte, er wolle sie in ihre amts genossenschafft aufnehmen. das
ferne der ober kaufmann nichts auf sie zu sagen hat, leget er ihnen
die bibel vor, und lässet sie darüber schwehren, daß siedenen
holländern treu und redlich verbleiben, solche auf allerhand art und weise,
wieder alle seinde, sie mögen europaeer oder mohren sein, ohne einige
auszunehmen, verteidigen helfen, und sich als treue und aufrichtige
untertanen betragen wollen. eben dergleichen eid müssen sie auch
gegen ihre nation ablegen, und jeden artickel mit diesen worten
bekräftigen  gottgebe, daß ich sterben möge, wann ichfalsch oder
unrechtmäßiger weise schwehre oder auch meinen eid nichtgedenckezuhalten.
darauf wird ihnen die bibel an die brust und an das
hauptgehalten, zum zeichen, daß der eid vollendet worden.  alsdann zeichnet
der ober kaufmann ihre namen auf, unerteilet denenselben die
eiheit, hinführo, bei allen zusammenkünften, als mit glieder sich
hen zulassen,ingleichen nebstdenen andern ihr bescheidenenes teilvon
denen im gericht abgetanen händen zu ziehen; da sie dann, nach
etaner beschenckung, die sie an ihre amtsgenossen zutungewohnet
ind, die ganze zeit ihres lebens caboreos bleiben.
die dritte ordnung derer mohren bestehet, wie gesagt, aus
solchen, welche entweder durch erbschafften, oder handeln, grosses
vermögen erworben haben. derienige nun so sich vor andern hervor
tun will, kauffet achte von denen grösten elephanten zähnen, lässet
hörner oder zincken davon machen, und die seinigen, nach landes
gewohnheit, darauf allerhand lieder spielen lernen. wann sie einige
fertigkeit darinnen erlanget, lässet er allen seinen freunden und
benachbarten anmelden, daß er gesonnen sehe die hörneröffentlich
zuprobiren. jene stellen sich ganzäein, und passiren auf diese
weiä tage mit einander.  
er und sclaven herbei kommen sollen in ihrem grösten schmuck.
udem ende lässet er allemalzuvor viel gold und corallen zusammen
ringen, tut auch davon einige verehrungenände, so
daßihm dieser tagsehrköstlich fallet. nach endigung dieses  
      s
lsdann besiehlet er, daß seine
wei
 s  229  
5ist ihm erlaubt auf seinen zincken, vor seine eigene lustspielen zu lassen
welches kein anderer sich unterstehen darff, der nicht zum wenigsten, auf
jetzt bemeldte art, die vergönnstigung erhalten, sondern muß, wann er
zu seiner lust zincken brauchen will, von andern dieselbenborgen. . .  
hiermit ist noch nicht alles getan, sondern es muß auch ein solcher,
der sich in ansehen setzen will, alsobald einen schild, und nachgehends
gar zwei verfertigen lassen, melche er mit eben dergleichen pracht wie
seine hörner öffentlich ausweisen muß. die erste nacht geheter mit
allen seinen leuten gewaffnet über die strasse, um zu zeigen, daßer, in
kriegs zeiten, die gröste gefahr nicht scheuen wolle. den darauf
folenden tag bringet er, nebst seinen leuten, mit schiessen uud andern
iegg ubungen zu. alsdann erlustigeter sich, etliche tage nach
einander, mit tantzen und mehrern lustbarkeiten. insumma diese
ceremonien dauren acht tage, binnen welcher zeit, seine weiber und
übrige domestiquen in prächtiger kleidung, alle ihre schätze, die sie besitzen,
vor augen legen. gleichwohlkostet ihm diese zweite zusammenkunfft
bei weitem nicht so viel als die erstere. denn bei der ersteren muß er
geschencke und verehrungen an andere geben, anstatt daß erheider
zweiten, von andern, und bißweilen recht ansehnliche geschencke
einnimmet. daferne er nun dereinstens lust hätte im kriege zu dienen, mag er
jederzeitzwei schildevorsichhertragen lassen, welches doch kein mensch
sich unterfangen muß, er habe dann auf ietzt erwehnte art sein recht
erworben.
dieses sollen zwar ihre sogenannteedelleute sein;allein es ist unstreitig,
daß sie davor nicht können gehalten werden. denn vors erste kam sich kein
mensch selbst zum edelmann machen, sondern muß entweder adelich
gebohren, oder von andern, die hierzu einiges recht besitzen, darzugemachet
sein, welches bei denenmohren gleichwohl nicht geschiehet. aucontraire
die meisten solcher leute bei denenmsind geringen herkommens,
und haben sich durch ihre erworbene     e
wie dann auch niemand, welcher geld genug hat, dergleichen würde
versaget wird. uber dem muß ein rechtschaffener edelmann jederzeit
bereit sehn seinem könig und vaterland zu dienen, da doch diese nichts
weniger sind, sondern bloß auf ihre schacherei gedencken  solten es
jedoch diesem allen ungeachtet edelleutesein, oder sein müssen; sowillich
eben nichtdawiderstreiten, sondern es    concediren alema  
3 iq
 
ttel zu dieser ehre gebracht;

 o    230  
 odesto mehr ehre davon habe, weil ich lange jahre einen solchen
edelmann zu meinem knecht gehabt, ohne die geringste reflexion auf
seinen adelichen stand zu machen. von der vierdten und fünfften
ordnung derer mohren, wohin der gemeine mann und die sclaven
gehören, will ich weiter nicht reden, weil ihr blosser name das wesen und den
stand schon zur gnüge anzeiget.
wann wir europaeer bauen wollen, sehen wir jederzeit, ob der
ort und die gegend annehmlich seie  ob man schöne aussichten und
schöne spazier gänge habe  ob der platz nahe bei einem schönen
wasser gelegen, darauf die schiffe von einem ort zum andern
kommen können  und was dergleichen sachen mehrädie nicht nur
zur lust, sondern auch zur bequemlichkeit dienen. die mohren
hingegen, als unweise und ungehobelte leute, legen ihre häuser in denen
unfruchtbaresten und unangenehmsten gegenden an; ungeachtet sie
anmutige täler, mit schönen bäumen bepflanzte berge, und sehr
lustige flüsse zur gnügehaben. allein dieses alles ist nicht vermögend
ä die geringste lust zu inspiriren, an angenehmen orten zu bauen.
eben so unachtsam sind sie auch, in ansehung derer land strassen
und wege, welche sie von einem ort zum andern so krumm machen,
daß sie mehr als drei stunden nötig haben, worzu man anderswo
nur zwei stunden bedarff. gleichwohl ändern sie hierinne nicht
das geringste, wie sehr man sie auch desfalls erinnert und bittet, oder
ihnen ihre fehler vor augen stellet, sondern lassen den weg wie er
einmal vom anfang her gemachet ist, und solte man auch doppelt so
viel zeit damit zubringen.
was ihre säyten spiele und musicalische instrumenta
anbelanget, sind selbige durchgehends von sehr unangenehmen und
widerlichen gelaute. die vornehmsten sind die bereits erwehnten zincken,
welche aus elephanten zähn machet, bißweilen mehr als 3o. f5
schwer sein. oben drauflsie das bild von einem menschen
oder tiere stechen; wiewohl so undeutlich, daß man mühe hat zu
unterscheiden, ob es ein tier oder ein mensch sein solle  an dem
grossen ende hangen einige bänder mit schaafs oder hüner blut
schwarz gemachet. an dem andern aber findet sich ein viereckichtes
loch, durch welches sie blasen, und eine unliebliche music machen.
zedoch nehmen sie den ton und tact wohl in acht; ja sie
verander;
 

unter allen den lieblichsten ton von sich giebet,
 os   43.  
sedern auch denselben nach eigenem gefallen. bißweilen spielen oder
blasen sie auch einige arien auf diesen zincken, welche endlich noch
können mit angehöret werden, so, daß es nicht nötig ist, die ohren
zuzustopffen. uber dem haben sie auch trommeln, wenigstens von
zehnerlei art. die meisten und gewöhnlichsten sind von ausgehöleten
bäumen, auseiner seite mit einem bock fell überzogen, auf der andern
aber offen stehende, welche sie wie paucken auf die erde stellen, oder,
daferne es im gehen geschiehet, an den hals hangen müssen. auf
dergleichen trommeln schlagen sie mit zwei stöcken, welche eben wie
hammer gemachet sind, oder auch wohl nur mit einem geraden
stock, und mit einer hand. indessen mögen sie ihr spiel
rühren wie sie immer wollen, so ist das geschrei und gelerm nichts
destoweniger verdrießlich, besonders wann sie nach ihrer gewohnheit,
zugleich, trommelen und zinckenblasen. aufdaß auch die musicumso
vielmehr verdrießlich falle, muß ein kleiner junge unaufhörlich mit
einem stücke holz auf ein hohles eisen schlagen, welches noch viel
unerträglicher ist als trommeln und zincken. f.
runmehro haben sie, seit einigen jahren, eine gewisse art kleine
trommeln erfunden, welche auf beiden seiten mit bock fell
überzogen sind, und nicht anders wie eine sand uhr aussehen. ihr ton
aber ist fast, wie der von denen sogenannten brumm töpffen, mit
welchen die jungens in europa, zur weihnacht zeit sich pflegen
lustig   machen, ausgenommen, daß sie unten, rund um, einige
eiserne ringe feste gemachet, welche dem ton noch etwas
veränderung geben. da nun also dieses die vornehmsten sind, wird es
gewißlich der mühe nicht wert sein, derer übrigen musicalischen
instrumenten zu erwehnen, sondern ich muß nur noch dieses sagen,
welchermassen sie ein gewisses instrument gebrauchen, welches in der mitten
hohl, auch einer hand lang und breit ist, von dessen einem ende hiß
znm andern ein kleiner gekrümmter stock feste gemachet, an welchem
e 5. oder 6. säyten in gestalt einer harffe aufziehen, oder nach
rt derer heutiges tages, bei denen griechen gewöhnlichen
musicalschen inftrnmenten, so, wie einer die beschreibung davongegeben,
aufzuspannen wissen; und dieses ist ihr einiges instrument, welches
das
 
a

s4   2 2 
96das beste, was unter denen mohren zu loben, ist, daß sie
keine arme leute haben, die zu ihres leibes unterhalt ihr brod zu
sammlen genötiget. denn so wenig sie auch in vermögen haben,
kommet es doch niemals so weit, daß sie bettler werden müssen,
wovon dieses die ursache ist  wann z.e. ein mohr vor sich die mittel
nicht hat, daß er ehrlich auskommen mag, so giebt er sich, vor eine
gewisse summa geldes, an jemand anders, oder seine anverwandten
helffen ihm, wann er in grosser notstecket. derjenigenun, mit
welchem er accordiret, giebt ihm so viel, als zu seinem unterhalt nötig
hat, mit bedingung, daß er seinem befehl sich gemäß halte; welches
doch nicht sehr mühsam ist, oder das ansehen einiger sclaverei hat;
angesehen er nur seinem herrn, bei sich ereignender gelegenheit mit
voller rüstung aufwarten, und in der saat und ernde zeit gewisse
arbeit verrichten muß. es ist demnach unter denen mohren kein
rechter bettler zu sehen, welcher nötig hätte allmosen zu sammlen.
nichtsdestoweniger finden sich eine grosse anzahl ganz
unverschämter bettler, so weder ehre noch schande davon haben, weil die
mohren fast durchgehends davor passiren können. selbst die könige
scheuen sich nicht, eine anwerbung um kleinigkeiten zumachen, welche
sie vor einen oder zwei stüber überall zu kauff bekommen können;
allein sie sind, wie gesagt, durchgehends so unverschämt, daß man ohne
einige verehrung oder gabe ihrer nicht loßwerden mag, indem ihnen
alles anstehet, was sie nur mit ihren augen ansehen.
eine gewisse art leute giebet es unter denen mohren, die vor
andern etwas ungewöhnliches an sich haben. dieselbigen nennet
man tapoyers, oder mulats, und sie sind entweder von einem
europaeer und einer  g oder auch von einem europaeer und einer
mulatin erzeuget. ie sind zu allen ersinnlichen lastern geneigt,
halten es weder mit denen mohren noch mit uns, sondern trauen allen
beiden nicht, und dennoch geschiehet es selten, daß sie sich
untereinander verheiraten. sie nennen sich christen, und leben doch fast eben
sd abgöttisch als die mohren. ihre weiber sind denen europa ern
sehr, und ganz öffentlich ergeben, mit denen mohren aber gehen sie
etwas heimlicher um, so, daß ich ihnen keinen bessern namen zu geben
weiß, als wann ich sage, daß sie der schaum von europarern und
mohren sind, ja der rechte abgrund und cloack aller boßheiten von
bei
gos  233   sgd
beiden nationen. die mannsleute dienen bei uns als soldaten,
und gehen auch so gekleitet, als wie wir. jhre weiber aber kleiden
sich sehr wunderbarlich. diejenigen, so etwas im vermögen haben,
tragen ein ganz seines hemd, und darüber ein kurzes seidenes, oder
vom andern stoffen gemachtes leibstück, ohne ermel, und oben an
denen schultern mit einen breiten bande zugebunden. auf dem
kopffe haben sie unterschiedene mützen, deren oberste von seite, vorne
twas krauß, oben aber ganz rund ist. diese binden sie mit einem
ande feste, welches drei oder viermal um das haupt gehet, so daß .
es recht seltsam anzusehen ist. unten kommen sie in der kleidung mit
denen übrigen mohrinnen überein, und werden diejenigen, welche
etwas vermögend sind, bloß ihrem haupt schmucke nach, von denen
andern unterschieden, indem sie übrigens ebenso nackend gehen,
wieandere mohrinnen.  
schon in ihren jungen jahren sehen diese schwarz braunen
leute recht gräßlich aus, und ihre gräßlichkeit vermehret sich mit dem
zunehmenden alter, dergestalt, daß man in europa kinder damit
furcht sam machen könte. ja daferne ein mahler den neid und die mißs
gunst abschildern wolte, könnte er solche mulats oder mulatin statt
eines musters gebrauchen. ihr leib wird mit der zeit so bund von
weissen braunen und gelben flecken, daß sie einem tyger tier nicht
unähnlich sind, von dem sie in ansehung ihrer angebohrnen boßheit,
ohne diß nicht viel unterschieden. nunmehro, wertester valdu prez 
werdet ihr belieben uns etwas aus dem talmud und dem judentum
zu communiciren.  
val du prez ermangelte nicht sogleich zu willfahren, sondern
zog einige aus dem talmud und andern jüdischen büchern
genommene annerckungen hervor, welche er seinen beiden freunden auf
folgende weise rommunicirte.
ä kan mich nicht entbrechen von dem vorzug, welchen die rabbinen
und jüdischen gelehrten vor denen idioten und ungelehrten zu haben,
  ä annoch etwas zu reden. in dem talmudischen tra tat
esächim stehet  derrabbichy lehret  wer in gegenwart eines
idioten in dem gesetze studiret, der tut so viel, als wenn er seine
verlobtebrautvor seinem angesichtebeschliefe. der saß derer ideenge
gen die weisen ist grösser, als   derer abgöttischen gegen  
     i

gos  234  sg  n
rael, und fassen ihre weiber dieselbe noch mehr als sie.
weiterfolget daselbsten  unsere rebbinen lehren, daß sechs dinge von denen
anmene barez, das ist, idioten, gesaget werden. man giebet ihnen
kein zeugniß, und nimmet auch kein zeugniß von denenselben. man
offenbahret ihnen auch kein geheimniß. u7an setzet sie auch zu
keinen vormündern über wäysen. u7an bestellet sie auch nicht
über die allmosen kist. man gesellet sich auch nicht zu ihnen
auf dem wege. es seind auch einige, welche sagen, daß man
ihrverlohrengut nicht ausrufen lassen solle, auf daß sie es,
solchergestalt, etwa nicht wieder bekommen mögen  
dieweil auch die juden so närrisch seind, daß sie davor halten,
daß alles, was ihre rabbinentun, sehr wohl, und demägemäß
getanseie, unddeßwegen auf derselben wercke achtung geben, damit sie
ihnen als affen nachfolgen mögen, so muß ich hiervon etwas aus dem
talmud beibringen, allwo, in dem tra tatberachot, oder berachos
fol. 62. col. 1. also geschrieben stehet  es wird gelehret, daß der rabbi
akkiva gesaget habe  jch bin einmal nach dem rabbi jehofeb  auf
das heimliche gemach gegangen, und habe von ihm drei dinge
gelernet  jch habe gelernet, daß man seine motdurfft nicht gegen
den aufgang oder wiedergang, sondern gegen mitternacht und
mittag verrichtet. ich habe gelernet, daß man sich nicht stehend
sondern sitzendentblösset. so habe ich auch gelernet, daß man sich
nicht mit der rechten, sondern mit der lincken hand abwischet. als
nun des assi sohn zu ihm gesaget hatte  hast du so unverschämt
oder frech gegen deinen lehrmeister sein dürfen  da hat er ihm
zur antwort gegeben  es ist das gesetze, und ich habe nötig zu
lernen. bs wird gelehret, daß des asai sohn gesaget habe  ä
bin einmal nach den rabbi akkiv , auf das heimliche gemach
gegangen, und habe von ihm drei dinge gelernet. jch habe
gelernet, daß man seine motdurfft nicht gegen aufgang oder
vniedergang, sondern gegen mitternacht und mittag verrichtet.  
habe gelernet, daß man sich nicht stehend, sondern sitzendentblösset,
so habe ich auch gelernet, daß man sich nicht mit der rechten,
sondern mit derähandabwischet. als nun der rabbi fehuds
zu ihm gesaget hatte  hast du so frech gegen deinen s 
syn

so   23  
se 
sein dürffen  hat er ihm geantwortet  es ist das gesetze, und ich
muß lernen.  
ob nun wohl diese beiden recht vorwitzige narren zu nennen
sind; so ist dennoch der raf cahana noch vorwitziger gewesen, als
dieselben, von welchem gleich darauffolgendes gelesen wird  der raf
cabana ist einmal in des r f gemach gegangen, und hat sich unter
desselben bet stelle geleget. und als er   gehöret, daß er mit
seiner frauen geschwatzet, gekurzweilet, und seine sache verrichtet
hatte, hat er zu ihm gesagt  der mund meines vaters  das ist,
meines lehrmeisters  ist gleich, als wann die speise nicht verbrannt
wäre. hierauf hat der ref zu ihm gesprochen  cabana bist du
hier  gehe hinaus. denn es ist nicht der gebrauch der welt,
einem solchergestalt in sein gemachzugehen, und zu laussern. er
hat ihn aber geantwortet  es ist das gesetze, und ich habe von
 nöten zu lernen. eben solches stehet auch in dem talmudischen
tractatchugigafol. leol. 2. es ist aber hieraus genugsamlich zu
ersehen, wie unsinnig die juden seind, indem sie alles, was von ihren
rabbinen getan wird, so annehmen, als wann es im gesetze wäre
befohlen worden, ä alles zu tun, wannenhero auch kein wunder,
daß so viele irrige menschen satzungen bei denen rabbinen
eingeschlichen seind, welche sie nun alle vor das gesetze halten. .
wundersam ist dieses, daß der talmudlehret, es seien leute
gewesen, die das ganze gesetze gehalten; da doch die schrifft, reg 8.
y46. dann2chron.6.y.36, saget  es ist kein menschder nicht
sündiget. von des eli söhnen, hophni und pinehas,wird 1.sam.
2. v. 22. geschrieben, daß sie sich gegen gott versündiget haben, indem
sie bei denen weibern, die vor der hütten des stiffts gedienet,
gele  gen seind. in dem talmudischen tra tat schabbat aber, wird
fo. 5. col.2. gelesen; der rabbi samuel des nachmanni sohn hat
gesaget, daß der rabbi jonatan gesprochen habe  wer dasagt, daß
öie söhne des elähaben, der irret sich. solches wird
auch daselbst närrischer weise bewiesen, und gesaget  dieweil sie
 die weiber  sich mit ihren turtel tauben aufgehalten haben, und
nicht zu ihren männern gegangen sind, so hält die schrifft sie
 nem  lich die söhne des eli  ebens  alsäsie dieselbe beschlaffen
hät    2. ten,

sos   js  
soten. weiter wird genes35. v. 22. gelesen, daß der ruben bei seines
vaters kebsweib, der bilha geschlaffen, und also eine blut schande
begangen habe, welches eine grosse sünde gewesen ist. in dem
letztgedachten talmudischen ort aber wird gelehret  der rabbi samuel,
des nachmanni sohn, meldet, daß der rabbi jonatan gesaget habe 
wer da sagt, daß der ruben gesündiget habe, der irret sich.
bald darauf wird noch gemeldet  die worte  und erschlief bei
der bilha, seines vaters kebs weib, lehren, daß er seines
vaters lager verwirret, oder in unordnung gebracht habe, welches
die schrifft so hochhält, als wannerbei ihr geschlaffen hätte. wie
kommet aber diese vorichte auslegung mit demjenigen überein, was
genes49. v. 4. und 1. chron. i. v. 1. geschrieben stehet, allwo
gesaget wird, daß er seines vaters bett besudelt habe. ferner stehet 1.
sam. 8. v. 3. geschrieben, daß des samuels söhne sich zu dem geiz
geneiget, geschencke angenommen, und das recht verkehret haben,
welches wider das gesetze mosis exod. 18. v. 21. und deuter. 16. v. 19,
gesündiget war. in dem letztgemeldten tra tat aber, wird fol. 56.
col. 1. gelehret  der rabbi samuel, des nachmani sohn meldet, daß
der rabbi jonatan gesaget habe  wer da sagt, daß des samuel
söhnegesündiget haben, der irret sich.
uber das, wird sam. 11.v, 3 4  vomkönig david gelesen, daß
er mit der batseba des uria weib ehebruch begangen habe, und v. 15.
wird erzehlet, wie er den urias habe umbringen lassen, und bald hernach
ist zu sehen, daßer des herrn wortverachtet, und urias, den hetiter,
mit dem schwerd derer kinder ammon, erwürget habe, welche
sünde ihm der prophet natan, durch gottes befehl vorgehalten hat.
darauf wird in dem dreizehnten vers gedacht, daß der david seine
sünde bekannt, und gesaget habe  ich habe gesündiget wieder den
herrn. in dem letzt angezogenen ort des talmuds aber
stehetgeschrieben  der rabbi samuel, des naebmann sohn spricht, daß der
äj gesaget habe  wer dasagt, daß der david
gesindiget habe, der irret sich. und wird daselbst vorgegeben, daß ein jeder
der in den krieggezogen ist, seiner frauen einen scheide briefgegeben
habe. es lauten aber die worte allda also  der rabbi samuelspricht,
daß der  tzenstangesagt habe, ein jeglicher, der in den ä
 

 es   237  
sot
..
 
 
des hauses david gezogen ist, hat seiner frauen einen scheide brief
gegeben, wie  sam. 7. v. 8.  gesaget wird  und nimm diese
ä frische käse und bringe siedem fürsten  oder obersten 
derer tausenden, undbesuchedeine brüder,obesihnen wohl
gehe, und bringe arybbatam d.i. ihre vermischung  wie es
  im talmud unrecht verstanden wird, da es doch heisset ihr pfand
d. i., das zeichen, daran ich erkennen möge, daß sie noch beim leben
seind  was heisset arybbatam  der rafjosep lehret, es bedeutet
vermischte dinge, die zwischen ihm und ihräseind.
hieriberschreibet der rabbi salomon in seiner ausleguug diese worte 
durch die zwischen ihnen vermischte dinge verstehe die
ehe verbindung. das wort bringe aber bedeutet so viel, als die
eheverbindung solt du durch den scheide brief, den du ihnen vom
tkriegebringest, ungültig und zu nichts machen. gedachter rabbi
salomon, meldet auch davon in seinem commentario, über 1.sam.
17. v. 18. unsere rabbinen sagen er  der david  hat sollen von
ihnen  nemlich seinen brüdern  einen scheide briefmitbringen, und
selben ihren weibern zustellen, damit die vermischung und
verbindung, welche zwischen ihnen war, aufgehoben würde. dahero
schreibet auch der rabbi lipmann in seinem sepher nizzachon, num.
182. an der batseba hat sich der david nicht versündiget, dieweil
sie ledig gewesen ist. denn ein jeder, der in den krieg des hauses
david gezogen ist, bat seiner frauen einen
scheide briefgeschriei.
wir lesen auch 1. reg 11. v. 4.5.6.7. daß der könig salomon,
als er alt worden, durch anreizung seiner ausländischen weiber, zur
heidnischen abgötterei verführet worden seie, durch welche sünde
gott gegen denselben zum zorn ist gereitzet worden, wiein dem
folgenden neunten versangezeiget wird. in dem mehrerwehnten
talmudischen tra tat schäbbat aber, wird fol. 56. col 2. geläugnet, daß er
gesündiget habe, allwo die worte also lauten  der rabbi samuel des
awachmani sohn spricht, daß der rabbi jonatan gesaget habe,
wer da sagt, daß der salomon gesündiget habe, der irrer
sich. bald darauf folget  seineähaben zwar sein
herzeneigen wollen, andern göttern nachzugehen. wieso  es
stehetja  v. 7  geschrieben. und dienen hauete eine h 
  3
 
 s as 
sedem chamos, dem greuel der moabiter. dieses ist so zu
verstehen  er hat selbige bauen wollen, aber nicht gebauet. also
wird auch in dem buche sphre seschenim fol. 32. col. 4 num. 27.
eines geschriebenen buches gedacht, welches sachut adam, d. i. die
unschuld adams genennet wird, worinnen behauptet werden will, daß
ä nicht gesündiget habe, als er von der verbotenen frucht
geessen hat.    
9 ferner stehet in dem talmudischen tra tat bäva b tra  oder
b vo b sro  fol. 15. col. 2. also  es spricht der rabbi samuel, des
nahmani sohn, daß der rabbi jonatan gesaget habe  wer da
sagt, daß malcarb chebb   welches wir christen ganz recht die
königin von saba  auslegen  eine frauäsepe, der irret sich. was
bedeutet dann malcat sehebha  das königreich von sabs.
her  gegen wird i. reg. 1 o. v. 1.  c. ausdrücklich gemeldet, daß es eine
königin, und folglich eine frau gewesen seie, und findet sich in der
ganzen heil. schrifft nicht, ja auch sonsten nirgends in einigem
rabbinischen buch, daß das wort malcat ein königreich bedeute, sondern
es heisset allezeiteine königin. wir sehen aber hieraus, wie der
teuffel, durch die rabbinen, im talmud, die schrifft verkehret, und
dasjenige, was in gottes wort ganz klar und deutlich ist, in einem falschen
verstande zu verdrehen sich bemühet.  
die heil. schrifft lehret, daßgott niemand um ratfrage, dann
es 40. v. 13.4. wird gesaget  wer unterrichtet den geist des
herrn, und wer hat ihn als ein ratgeber unterwiesen 
mit wem hat er rat gehalten  in dem talmud aber wird
in dem tractat sanhedrin, fol. 38. col. 2. also geschrieben  der
rabbijonatan hat gesaget, der heil und gebenedeiete gott tut nichts,
er beratschlage sich dann zuvor mit dem obersten haus gesinde,
 das ist, mit denenengeln  wie  dan. 4. v. 14. oder nach andern v. 17. 
gesget wird. solches ist im rat der wächter beschlossen,
und dieses begehren ist durch das wort derer heiligen
bestätiget worden. hiervon schreibet auch der rabbi bechain seiner
auslegung über die fünf bücher mosis, in der parascha bereschit
fol. 8. col. 2. wie folget  der heilige gebenedeite gott tut nichts,
er sehe dann zuvor die oberste haußhhaltung  memlich die engel 
    ,
   

 g    239  
sean. dieses aber ist so auszulegen, daß der gebenedeiete schöpffer
alle seine wercke, durch mittler tue. wir finden auch in denen
buchstäblichen  oder einfältigen  auslegungen des gesetzes beweise,
welche solches bekräfftigen. deswegen spricht gott hier in den
plural numero, oder in der mehrern fahl  lasset uns menschen
machen, um dadurch die mittler  d.i. die engel, durch deren
vermittelung er etwas tut  anzuzeigen.
daß die weißheit von gott herkomme, und von ihm dem
menä gegeben werde, solches lesen wir an vielen orten der heil. schrifft.
eswegen hat auch der salomon von gott weißheit begehret, und
sie erhalten wie 1. reg 3, v. 9. 11. 12. zu sehen ist. so stehet auch
1.sam. 2. v. 7. daß gott der herr arm und reich machet. in dem
talmudischen tractat schabbat aber wird fol. 156. col. 1. gelesen 
der rabbi channin saget, daß dasää und reich mache.
dochlehret der talmud im tractat radduschimföl. 82. col. 2. selbsten
auch das gegenteil, und ist sich selbst zuwider, indem darinnen stehet 
der rabbi meirspricht  der mensch solle allezeit seinem sohn ein
sauberes nnd leichtes handwerck lernen lassen, und denjenigen, der
den reichhtum und die güter hat, um barmherzigkeit bitten.
denn die armut kommet nicht vom handwerck, noch der
reichtum, s ndern von demjenigen, der den reichtum hat, wie   ager
wird  mein ist beides silber und gold, spricht der herr
zebaot. so wird auch ps 127. gelesen, daß die kinder ein erbe
oder gabe von gottsein. in dem talmudischen tra tat moed katon
aber wird fol. 28. col. 1. ingleichen noch in andern talmudischen
tra aten mehr, gelesen  der rabba sagt, die kinder, das leben, und die
utahrung, kommen nicht von der gerechtigkeit, sondern von dem
uu,
der wucher ist in der schrifft verboten. in dem
talmudaber wäre er im tra tat p va mezia. fol. 75. col. 1. erlaubt, allwo also
gelehret wird  der ref jehuda hat gesprochen, daß der s nne
gesahabe  denen weisen ist erlaubt, von einander um wucher zu
entlehnen. was ist die ursache  sie wissen gar wohl, daß der
wucher verbotenseie, und ist es nur ein geschenck, das sie
einander geben. der raf jehuda hat gesprochen, daß der raf  
 v 

  
5
    249  
shabe  es ist dem menschen erlaubt seinen kindern und seinen
haußgenossen gegen wucher zu leihen, damit man sie den geschmack
des wuchers schmecken lassen möge. die trunckenheit wird esa.
i. v. 20. verboten, allwoaesaget wird  wehe denen, so helden
seind zum weinsauffen. in dem talmudischen traäat megilla
wird hergegen fol. 7. col. 2. gelesen  der rabba hat gesagt, der ujensch
ist schuldig, sich auf den fest purim so truncken zu trincken, daß er
den unterscheid nicht mehr weiß zwischen denen worten 
verflucht seie der haman, gesegnet seie der mordechai  gott hat levit.
18. v.2 und 20, v. 2. 3. verboten, dem abgott moloch nichts von seinen
saamen, das ist, seinen kindern zu geben, daß sie in demselben sollten
verbrannt, oder zwischen zweien feuern durchgeführet werden. indem
talmud aber stehet in dem tra tat sanhedrin, fol. 87. col. 2.
geschrieben  der raf ach , des rabb4 sohn hat gesaget, wenn einer allen
seinen saamen. oder alle seine kinder hindurch gehen lässet, so ist
er frei,  nemlich von der strafe  weil,  in gedachtem ort, levit. 14.
v. 21.  gesaget wird  und von deinem saamen, nicht aber von
deinen saamen, ist dieses nicht wieder eine verkehrte auslegung des
9wortes gottes. es hätte der närrische rafacha vielmehr so schlies
sensollen; weil es verboten ist, von seinem saamen dem moloch
zu ehren, durch das fener gehen zu lassen, daß es noch
vielweniger erlaubt seie.alle seine kinder dadurch zu führen.
daß man gott nicht genug loben könne, derselbe auch stets
gerühmet und gepriesen werden solle, solches lehret die heil.
schrifftdeswegen, ps 96. 4. der herr ist groß und hochzuloben. und
ps34.v2. ich will den herrn loben allezeit sein lob solle
immerdar in meinem munde sein. ingleichenp145. 2.3.
ich will dich täglich loben und deinen namen rühmen
immer und ewiglich. der herr ist groß und sehr zu loben.
der talmud aber lehret das widerspiel, in dessen tractät megilla
fol 18. col. 1. gelesen wird  es ist verboten des heiligen und
gebenedeieten gottes lob  ausser demjenigen, so in denen
gewöhnlichen gebeten gefunden wird, wie die vorhergehenden worte ausweisen 
zn erzehlen  denn der rabbi elieser hat gesagt  was ist das,
           

 o  c 241  
sg   ps 106.v.2.  geschrieben stehet  wer kan die grossen taten
des herrn ausreden, und all sein lob verkündigen 
wem geziennet es die grossen taten des herrn auszureden 
demjenigen, welcher alle sein lob verkündigen kan. es hat der
rabb , des chann  enckel, gesprochen, daß der rabbi jochanan
gesaget habe  wer das lob des heil. gebenedeieten gottes mehr,
als sich gebühret, erzehlet, der wird von der welt ausgerottet, wie
ob 37. 20  gesaget wird  wer wird ihm erzehlen, daß ich
rede  so jemand redet, der wird verschlungen.
gott der herrverbietet lev. 19. v. 21. zu denen wahrsagern,
oder wahrsager geistern, zu gehen, und sie zu fragen, wann er sagt 
ä sollet euch nicht zu den ofot, d.i. wahrsagern, oder
ahrsager geistern wenden, und will nicht haben, daß ein
solcher wahrsager solle gefunden werden, wie lev. 2o. v. 27. und deut.
18.v, 11, zu lesen ist. der talmud, aber erlaubet im tractat
san hedrin fol. 1o1 col. 1. daß man die teuffel frage, allwo die worte
also lauten  man fraget die teuffel nicht am sabbat. der rabbi
jos sagt  bsistsolches auch in den wercktagen verboten. der rabbi
hon spricht  der beschied gehet nicht nachdem rabbi jose. so hat
auch der rabbi jose dieses nur wegen der gefahr,  welche man von
denen teuffeln zu besorgen hat, wann man sie fraget  gesaget, und
zwar nach demjenigen, das dem raf isaac, des josephr sohn,
widerfahren ist, welcher in einen ceder baum ist verschlungen worden.
bs ist ihm aber ein wunderzeichen geschehen. denn der
ceder2baum hat sich gespalten, und ihn herausgeworfen. es ist also
nach diesem, erlaubet, die teuffel an denen werck tagen zu fragen,
wiewohl es der rabbi jose wegen der gefahr, nicht aber weil es im
gesetze verboten sein solle, nicht hat zulassen wollen. hierauffolget
daselbsten weiter  unsere rabbinen lehren, daß die fürsten des pels und
die fürsten derer eiererlaubet sein. was aber diese worte bedeuten,
erkläret derrabbisalamonjarchiinseiner auslegung darüber, mit diesen
worten  es ist ein werck dererteuffel,wobei man dieselbe durchoel
fraget und werd dieselben teuffel  fürsten desoels gene et. einige
aber fragen selbige durch eine byer schaale, und werden diejenigen
 teuffel, welche also gefraget werden  fürsten derer eper genennet.
nach dieser lehre stehe es alsodjudem frei, die teuffel ä
m   

   os   242  
 a 
oel, oder eier schaalen, zu fragen. hiervon stehet auch in dem
buche leftof also geschrieben  was die fürsten des glasses
 darinnen oel ist  oder die fürsten der hand anbelanget, so können einige,
wann ein diebstahl geschehen ist, den dieb in ein glaß, oder in die
hand bringen, und darf man solches wohl auch gar am
sabbat machen. denn solche sachen, die in der wochen erlanbet,
seind auch am sabbat erlauber.
  in dem tahnudischen tra tat gittin, wird fol. 68. col. 1.2.
gelesen, daß der könig salomon einige teuffel, und insbesondere den
könig derer teuffel, habe vor sich kommen lassen, und gefraget, wo
der schamir, so ein gewisses würmlein gewesenäsolle, durch dessen
krafft man die allerhärtesten steinehatspalten können, zu findenseie 
auf daß man die steine zum tempel damit spalten möchte, dieweit
es, wie 1. reg 6. v. 7. zu sehen ist, verboten war, einigen hammer,
oder ander eisern geschirr darzu zu gebrauchen. die worte des
talmuds aber lauten wie folget  er  memlich der könig salomon 
sprach zu denen rabbinen, wie soll ich es machen, daß die steine
zuin tempel, ohne eisernes geschirre, gespalten werden  da sagten
sie zu ihm  es ist der schamir zu bekommen, welchen moses zu des
nen steinen des leib rocks hat bringen lassen. er fragte sie, wo
ist selbiger zu finden  sie aber antworteten ihm,laß einen teuffel
und eine teuffeln kommen, und zwinge sie zusammen; vielleicht
wissen sie es, und offenbaren dir solches. hierauf ließ er einen
teuffel und teuffelin kommen, und zwang sie zusammen, daß sie  
es ihm anzeugen solten. sie aber sprachen  wir wissen es nicht,
vielleicht weiß es der asbmrdai, der könig derer teuffel. er
fragte sie  wo ist derselbe dann  sie antworteten  er ist auf dem
berge n. n. und hat ihn eine grube gegraben, und dieselbe mit
wasser angefüllet, und mit einem stein zugedecket, auch mit seinem
pittschasft ring versiegelt, er steiger auch alle tage hinauf in
das firmament, und lernet in der hohen schule des firmaments,
darnach steiget er herab auf die erde, und lernet in der hohen
schule der erden, darnach kommer er, und besiehet sein
pittschafft, und öffnet dieselbe grube und trincket; und wann er sie
wieder zugedecket hat, versiegelt er sie und gehet fort. darauf
schickte der könig salomon den benja, den sohn fehgjade, und ä
ihn eine kette, aufwelcher der wtanne  das ist der schemhamnip  
    raclch
 

 es   243  
 srasch  geschrieben  oder eingegraben  stünde, wie auch einen ring,
aufwn ebenfalls der utame eingeschnitten war, samt einigen
locken  oder bündlein  wolle, und etlichen schlauchen ä
da nun derselbedahin zu des ashmedaigrubegegangen war, grub
er eine grube unter derselben, und ließ das wasser herauslauffen,
und stopffete das loch mit denen woll locken wieder zu. dar.
nach grub er eine grube oben, über des ashmedai grube, und
schüttete den wein darein, und machte sie wieder zu, damit es der
teuffel nicht sehen kunte, daß jemand daran gewesen wäre, und
ä stieg der benaj  auf einen baum und setzete sich darauf,
als nun der aschnede gekommen, und sein pittschaft besichtiger,
und die grube geöffnet auch wein darinnen gefunden hatte, sprach
er, es stehet  preierb. 20. y. 1.  geschrieben  der weinsein
spötter, und starckes geträncke machet aufruhr. wer
darinnen irret, wird nimmer klug. so stehe auch weiter
 hos4 v. 11.  ä hurerei, wein und most, nimmet
das herze oder den verstand weg. er tranck also nicht,
weiler veinnicht trauete dieweiler aber übergrossen durst
hatte, kunte er sich nicht lange entalten, sondern tranck und wurde
truncken, legte sich auch nieder und schlief. unterdessen stieg der
benaja, der sohn jebojade, vom 25aum herab, gieng zu ihm, und
warff ihm die rette an, und schlosse sie fest um dessen hals herum
zu, so daß er den kopfnicht herausbring kunte. als er
erwachtestellete er sich ganz toll, und wolte die rettevon sich reissen. er der
rensj  aber sprach zu ihm  der tamedeines herrn ist auf dir, der
wtame deines herrn ist auf dir  allermassen derselbe auf die kette
geschrieben war.  als nun der bensj  denselben an der kette gehalten
hatte, und sie miteinander fortgegangen waren, kamen sie zu einem
dattel baum, und aschmedai rieb sich daran, und warf ihn nieder
zu boden. darnach kamen sie zu einen aus, und das warff
der ashwedei auchum. hierauf kamen sie zu einer kleinen hütten
einer wittfrauen, sie aber gieng heraus, und bat ihn ä
daßer ihrer hütten keinen schaden zufügen möchte. und als er
sich auf die andere seite wenden wolte, zerbrach er ein bein, und
mm 2
sprach 

   
    244  
5sprach, dieses ist was  proverb. z. v. 15  geschrieben steher  eine
gelinde zunge  oder sanfftmütige rede  zerbricht das gebein.
und wollte damit sagen, weil er der frauen schmeichlenden worten
ehör gegeben habe, soseie ihm solches begegnet.  wtachdem nun der
ascbmedai dahin an des königs pallast kam, brachte man ihn nicht
eher als nach dreien tagen, vor den salomon. in den ersten tag
sprach er zu ihnen  des salomons bedienten  warum lässet mich der
könig nicht vor sich kommen  da sprachen sie zu ihm  er hat zu
viel getruncken. da nahm er einen gebackenen stein, und setzteihn
auf einen andern. sie aber gingen zum salomon, und sagten es
ihm, was er getan hatte. da spracher zu ihnen; br hat dieses
damit sagen wollen  gehet hin und gebt ihn mehr zu
trinckendes andern tages sagte er wieder zu ihnen; warum lässet mich der
trönig nicht vor sich kommen  da sprachen sie zu ihm  er hat
zu viel gegessen. da nahm aschmedai den gebackenen stein von
dem andern, und setzte ihn auf die brde. hierauf giengen sie hinzu    
dem salomon und sagten es ihm. da spracher zu ihnen; er hat
dieses damit sagen wollen  gebet ihm nur wenig zu essen. in dem
anfang des dritten tages kam der aschmedai vor den könig salo 
mon, und nahm eine elle, und maaß damit vier ellen, und warff
sie vor denselben, und sprach zu ihm  wvann du stirbst, so hast du
in dieser welt nicht mehr als vier ellen,  nemlich in dem grab  unun
hast du die ganze welt bezwungen, und bist doch damit nicht
vergnügt gewesen, biß daß du mich auch bezwungen, und dir
unterworffen hast. er  der salomon  sprach zu ihm  ich begehre
nichts von dir., jch will den tempel bauen, darzu habe ich den
schamir von nöten. da antwortete ihm der ashmedai  er ist
nicht mir, sondern den fürsten des meers übergeben, und er giebt
denselben niemand als dem auerhahn, welcher ihm getreu ist, wegen
des eides, den er ihn geschwohren hat, daß er denselben
wohlbewahren wolle. was tut dann derselbe damit  fragte der
salemon; der ashmedai antwortete  er nimmt denselben mit sich auf
die berge, da man nicht wohnen kan, und auf welchen kein
gewächse noch bäumeseind und hält ihn an die felsen des 2berges,
und spaltet den berg und trägt ihn wieder weg. darnach nimmt
eu

 es   24   
se  
er saamen von denen bäumen, und wirft ihn dahin, so giebt es
einen ort daselbst zu wohnen, da bäume und andere dinge wachsen.
. deswegen wird er n gar tur  ein berg künstler genennet.
wtachdem sie nun das utest des auerhahnen gefunden hatten,
darinnen junge waren, so haben sie dasselbe mit einem weissen glaß
zuä als nun derselbekam, wolte er hinein zu seinen jungen,
unte aber nicht. deswegen gieng er hin, und brachte den schmir,
und setzte ihn darauf. da nun der ben ja herüber gegen denselben
überlaut geschriehen hatte, ließ er den schamir fallen, und der benaja
nahm ihn. der auerhahn aber gieng hin und erwürgete, sich
selbsten, wegen seines eides, den er den fürsten des meeres
geschwohren, daß er denselben nicht gehalten, und den schamir hätte fallen
lassen. dieses seind die worte des talmuds. es könnte aber
einem menschen, der die hitzige kranckheit hat, nichts närrischers
vorkommen. denn wie solte der teuffel, als ein geist, durst haben,
und wassertrincken, oder sich im wein vollsauffen   oder an den hals
gebunden werden können, da er doch keinen leib hat,oder ein
beinzerbrochen haben  wie kan auch ein auerhahn,als ein unvernünfftiges tier,
einen eid schwehren  felsichte berge fruchtbar machen undbesäen 
jawie mag doch jemand solche grobe lügen vorgottes wort ausgeben 
  dieweil aber des würmleins schamir allhier meldung
geschiehet, so wollen wir auch nachsehen, wann dasselbe seie erschaffen
worden  wie groß es gewesen, und wie es seie erhalten worden 
hiervon lehret der talmud in dem tra tat s ta, fol. 48. col 2.
nachfolgendes  unsere rabbinen lehren, dieser schamirseie ein geschöpff,
so groß als ein gersten körnlein, undseiein denen sechs tagen der
nerschaffung erschaffen worden, es könne auch kein hartes ding vor
ihm bestehen. worinnen wird derselbe verwahret  man wickelt
ihn in einen schwamin von wolle, und leget denselben in
einebleierne mit gersten kleien gefüllete schachtel. was die zeit des
sen erschaffung betrifft, so wird davon, in dem pirke avot, oder ovös,
indem ten cap.folz9. col. 1. in dem zu amsterdam gedruckten
talmud folgendes geschrieben  zehen dinge seind an dem
ersten sabbats abend in der dämmerung erschaffen worden, und
seindselbige nachfolgende, der mund der erden,  welcher denkorach
mm3und

   oß  246 
 e und seine versammlung verschlungen hat, davon numer. 16. v. 3a.
31, 32 zu lesen ist, der mund oder das loch des brunnens
 dessen genes 29. v. 2. gedacht wird  und der mund der eselin
 des bileams  und der regen bogen, und das manna, und
der stab  aaarons, dessen exod. 7. v. 11. meldung geschieher 
und der schamir c. es solle aber der schamir von der zeit der
zerstöhrung des zweiten tempels nicht mehr sein, daher, im
vorgedachten tra tat sotafol. 48. col. 2. also geschrieben stehet  von der
zeit an, in welcher der tempel ist verwüstet worden, ist der schamir
nicht mehr. unsere rabbinen lehren, daß der salomon, durch diesen
schamir, den tempel gebauet habe.  
dieweil nun, nach dem inhalt des talmuds, der könig derer
teuffel zu dem bau des tempels hat behülflich sein, und anzeigen
müssen, wo der scharnir zu bekommen gewesen, so wollen wir auch
weiter sehen, was die unsinnigen rabbinen von derer teuffelhülffe, deren
man sich darzu bedienet haben solle, vor närrische träume haben, und
ist davon im buch emek hamm lech fol. 147. col. 1. folgendes zu
lesen  unsere rabbinenägedächtniß, haben den versicket
 .chron, 22. v. 23  und salomon saß auf dem stuhl des
herrn als ein könig, also ausgelegt. gleichwieder heiligeund
gebenedeiete gort über die obereund über die untere regieret 
also hat auch der könig salomon, auf dem der friede seie über
die obern und über die untern geregieret. ja auch die teuffel
und geister, wie auch die nacht geister seind ihm unterrhänig
gewesen. denn zu seiner zeitstunde der mond in seiner
vollkonjenheit und hatte das gute die oberhand über das böse, und
waren  die teuffel zur selbigen zeit lieblich. so hatten auch die
geister die grossen steine zum bau des tempels herbeigebracht,
und zur erbauung desselben hülffe geleistet, wie solches in dem
medrasch sehir bashirim räbba zu sehen ist. unachdem aber
dersebige gesündiget hatte, hat der monden angefangen durchschnitten
zu werden  das ist abzunehmen  wie  1. r g. . . v.6. gesager wird 
und salomon tät, das dem herrn übel gesiel. und hatten
sich dieselben  geister und teuffel  seiner gewaltentzogen, und ihm
nicht mehr gedienet, wie aus der geschicht des ashwedei, des
kö  ngs

g    247  
sgnigs derer teuffel zu sehen ist. in gegenteil hatte derselbe sich
sehr vor ihnen gefürchtet wie  cant. 3. v. 7  gesaget wird  siehe
um das betke salomonis stehen sechzig starcke, aus denen
starcken in israel. von desselben gewalt, über die teuffel, wird
auch etwas in bämmidbar räbba in der 11ten parascha, fol. 199. col.
zgefunden. es solle auch der salomon über die ganze welt, von
einem ende derselben, bißzum andern geherrschet haben; und wird solches
im schem t räbba. in der 15ten paraschafol. 1o8.col. 2. gelehret.
wir müssen nun auch sehen, wie der gefangene aschmedai den
könig salomon hintergangen, und über denselben meister worden seie,
und wird, in vorangezogenen talmudischen tra tat gittin. fol. 68.
col.2. gemeldet, daß, nachdem der salomon den tempelgebauet, sich
folgendes zugetragen habe  es stundeinstmals, auf einen tag
derselbe  nemlich der salomon  allein  bei dem astmedai  und sprach
zu ihm, es stehet  num. 23. v. 22.  geschrieben  seine stärcke ist
wie eines einhorns. das wort stärcke bedeutet die
dienstbaven geister, durch das einhorn aber werden die teuffel verstanden.
vorinnen seid ihr  teuffel  vortreflicher und besser als wir 
da antwortete ihm der ashmedai  vnimm die kette von mir weg,
und giebmir deinen ring, so will ich dir meine vortreflichkeit weisen.
als nun der salomon ihm hierauf die kette abgenommen, und ihm
seinen ring gegeben ward er von dem 4sbmedai verschlungen, und
dieser setzte seinen einen flügel oder fuß, wie es im
maase buchübersetzet wird  an das firmament des himmels, und seinen andern
flügel  oder fuß  auf die erde und spie den könig salomon 400.
teilenweit hinweg  daß niemand etwas davon wuste, und setzete sich
darnach in des salomons gestalt auf den königlichen tron, wie in dem
maase buch, im 105ten cap. wo diese fadel auch stehet, gemeldet
wird.  vonselbiger stunde an hat der lomon  eccles . v. 3 
ä was hat der menschvor einen vorteilvoralle seine
ühe, die er ausstehet unter der sonnen  und dieses ist
mein teilvon aller arbeit. was bedeutet das wörrleindieses 
derr fuder samuelseind hierinnenverschiedenerweinung gewesen.
der eine hat gesagt, es bedeutet seinen stab, der andere aber hat
gesagtesbedeute sein kleid. der ale engienghieraufbertenvordenen
türen,u.woer nur hinkam, sprach er die worte  aus eccles v.2. 
jch

 
 ss cas se   
jch prediger war könig über israel zu jerusalem. als er zu
den hoheratkam und ebensolche worte von sich hören ließ weiter
aber nichts redete, sagten die rabbinen  was mag das sein  denn
ein wtarr bleibet nicht beständig bei seiner rede. und sie sprachen
zum bensja  lässet dich der könig auch vor sich kommen  er aber
antwortete ihnen, nein. da schickten sie zu denen königinnen  und
liessen sie fragen  kommet dea könig auch zu euch  sie aber
entboten ihnen  ja er kommet. sie die rabbinen und weisen liessen
ihnen wiedersagen  gebet achtung auf seine füsse  denn die
füsse derer teuffel seind wie hahnen füsse. die königinnen
berichteten hierauf wieder  er komme in pantoffeln, und habe ihrer zur
zeit ihrer weiblichenunreinigkeiten  zum beischlaf begehret; so habe
er auch bei seiner mutter, der batseba, liegen wollen.
hieraufführten sie den salomon, welcher betteln gieng herbei, und gaben ihm
den ring und die kette, worauf der viame  gottes, das ist, der
schem hämmphorasch  geschrieben stunde. als nun derselbe
hinein  verstehe in das gemach, in welchem der ascmedai auf dem tron,
als vermeinter könig salomon saß  gegangen war, und der
asbmedai ihn gesehen hatte, flog er weg. wiewohl aber solches
geschahe äer vor ihm weggeflogen war  so fürchtete sich der salomon
doch vor ihm, und dieses ist, was  cant. 3. v. 7.  geschrieben stehet 
siehe um das bette salomons her, stehen sechzig starcke,
aus denen starcken in israel. sie halten alle schwerdter,
und seind gelehrt zu streiten. ein jeder hat sein schwerdt
an seiner hüfften, um des schreckens willen der nacht.
diese fabel wird auch mit einiger veränderung, in dem buch
emekhammelech, fol. 14. col 4. und fol. 15.col. 1. in dem 12ten cap.
des autors vorrede gelesen, allwo die worte also lauten. uniit dem
könig salomon, auf dem der friede seie, hat sich zugetragen, daß
er sich alle tage an das firmament des himmels begeben hatte,
geheimnisse aus dem munde  derer geister  as  und ä ael zu
hören, und furchte sich derselbe gar nicht. das gantze oberste heer
auch, bückete und neigete sich vor dem heiligen und gebenedeieten
gott, und lobete ihn, daß er einen solchenäin ä esetzet
hatte, und  alle geister erfülleten ihm  nemlich demsalomon  ä
seij ry

os  249   sgd  
nen vpillen, wie  1. cron. 29. v. 23.  gesager wird  und der
salomonsaß auf dem stuhl des herrnalsein könig
undregierteüber die obern und untern  geschöpffe aufseine anordnung
brachten sie  nemlich die geister  die steine, und die notwendig
keiten zum bau des tempels. und als er den schamir begehret
hatte, ließ er den ashmedai, den könig derer teuffel, durch eiserne
ketten, und einen ring, worauf der chemhammphoras b
eingehau  en war zu sichäund wurdeälange zeit, auch nach
der äbj des tempels, bei ihm gefangen gehalten.
machden es aber die sünde  des salomons verursachet hatte, begehrte
der ashmede von ihn, daß er ihnloßmachen solte, so wolte er ihm
ein.ä einer grossen und sehr erschrecklichen sache of
mbahren. als er ihn nun loß gemachet, und derselbe auch von
ihm begehret hatte, daß er ihm seinen ring, auf welchem der schem
amm phorash eingeschrieben stunde, geben solte, trauete er ihm, und
gab ihm denselben. denn es war also von dem herrn geredet, daß
r ihm nach seinen werckenämöchte, weil er drei verbote
übertreten hatte, daß er ins elend gehen solte. als nun der ashme 
deidenähatte, warffer selbigen in das meer, und
kann ein fisch, welcher ihn verschlunge. darauf wurff der
ashmedai den salomon vierhundert meilen weit weg in das land derer
völcker  oder heiden  und trieb ihn aus seinem königreich. da
war seine errlichkeit verlohren. denner hatte ihn gar weit weg
geworffen und er bettelte an denen chüren und ä   jch
salojon war ein könig in jerusalem. die leute aber spotteten seiner
rede, und sagten  solte solch ein könig vor denen türenbetteln 
und blieb derselbe in solchen schmerzlichen standedrei jahre,
dieweil er drei gebote des gesetzesübertreten hatte  welche deuter
7. v. 16. 17. geschrieben stehen, und lauten  er solle nicht viel
web nehmen, und solle nicht viel pferde halten, so solle
er auch nicht viel silber und gold sammlen; an welchen
allen dregen er sich vergriffen hatte. in dem ende aber solcher zeit,
als die drei jahre verflossen waren, wolte sich gott über ihn
erbarmen, wegen seines knechtes d ri. und damit die n ma,
die tochter des königs derer armenier gerecht gemachet würde,
und der messatäaus än  er sich mit ihr
      n  
v u 

   08   9   so     
verbände und vermählete, sieauch mit sich in das land
israelbrächte, so ließ ihn gott in das land derer ammonitergehen. und als er in
die königliche resdenz stadt kann, welche mischkenem hieß, und
auf denen gassen der stadt m shkenem stunde, kam der
küchenmeister, des königs, der oberste koch, welcher dem könig die
speisen zubereitete und kochte, dasjenige zu kaufen, dessen er zur ..
verrichtung seiner bedienung vonnöten hatte, und fand den
calomen daselbsten stehen, und nahm ihn mit gewalt weg, daß er das
gekauffte tragen muste, und führte ihn in die küche, und sahezu,
was er tat. der salomon aber sprach zu ihn, er wolte bei ihn
bleiben, und ihm dienen, und verlangte nichts als die rost. da
nun derselbe damit zufrieden war, blieb er bei ihm, unddienereihin,
und half ihm. einige tage hernach sagte er zu hj  dem
küchenmeister  daß er dem könig einige speise nach seiner manier kochen
wolte  dann er war ein treflicher meister, in zurichtung selbiger
speisegewesen. und als der küchenmeister damit zufrieden
war,richtete er die königlichenköstlichen und leckeren speisen zu. als nun
der könig von selbigen leckeren speisen, welche der
küchenmei  fter ihm vorgesteller, gegessen, und selbiges gekochte versus
chet hatte, fragte er den küchenmeister ; wer hat diese
speise zubereitet, da du mir bißher dergleichen nicht
vorgestellet hast   da erzehlete der küchenmeister dem köni
alles, was sich zugetragen hatte, daß selbiger mensch,  nemlich der
salomon  sie gekochet hätte. darauf befahl der könig seinen
knechten, daß sie ihn ruffensolten. und als er vor den ränig kam,
fragte ihn der könig   wilt du mein küchenmeistersein   und
er antwortete , ja. darnach gab der könig seinem
rüchenmeister den abschied, und setzte ihn an desselben platz, daßer ihm alle
seine speisenzurichten solte. bsbegab sich aber nach diesem allern,
daß ihn des ammoniter königs tochter, welche naama hieß, sahe,
und sie sprach zu ihrer wutter, daß sie gesinnet wäre, diesen wjann,
den küchenmeister zu heirachen. da gab ihr ihre mutter einen
 verweis und sprach zu ihr  esseind ja viele vortrefliche fürsten,
in deines vatersäeinen von denenseiben, welcher diriur
fället, nehzenkanst. sie aber gab zur antwort. ich begehre
keinen, als diesen küchennester. und wiewohl ihr ihre m 
 .

 o   2; 1   
sg 
sehr zuredete, so wolte es doch nichts helffen. denn sie sagte  ich
begehre keinesweges einen andern mann als diesen; so daß ihre
umutter genötiger ward, die sacheihrem gemahl, den könig zu,
entdecken, daß seine tochter dem küchenmeister zum manne neh 
men wolte. als der könig solches gehöret hatte, wurde er sehr
zornig, und wolte siebepdeumbringen. es war aber nicht gottes
wville, und daher geschahe, daß sich der könig ihrer erbarmete, und
kein unschuldig blutvergiessen wolte. derohalben ruffete er einen
seiner knechte, und befahl ihm, daß er sie in eine wüste wildniß
führen solte, damit sie allda von sich selbst sterben möchten. solches
tat der hof bediente, wie es ihm der könig befohlen hatte, und ließ
sie in der wüsten, und gieng seinen weg zum könig, ihm zu dienen
wie zuvor. sie aber begaben sich von dannen hinweg, speisezu
finden, ihr leben zu erhalten, und kamen zu einer stadt, welche am
  ufer des meeres lag. und als salomon herum gieng, speise zu
ihres lebens unterhaltung zusichen, fander fischer, welche
fischeverkauften, und kaufte einen von ihnen, und brachte selbigen fisch
seiner frauen, denselben zu kochen. als sienun denselben eröffnet
hat te, fand sie einen ring darinnen aufweichen der schemham phor sch
eingeschnitten stunde, und gab solchen ringibremmann. derselbe
aber kannte den ring alsobald, und steckte ihn an seinen finger. da
kam sein geist alsobald wieder zu ihm,  das ist, er war wieder frölich 
und sein gemüt wurdebefriediget, und gieng nach jerusalem, und
trieb den aschmeda  welcher in währender seiner abwesenheit auf
seinem trongesessen war, und sich gestelletatte, als wann er der könig
wäre  wegsetzete sich wieder auf seinen königlichen tron, und
ää crone auf sein haupt. darnachsandteerhin,
ihren vater, den könig derer anwowiter zuruffen, und als derselbe
gekommen war, sprach er zu ihm  du hast ohne erlaubniß, und
ohne furcht, zwei seelen umgebracht. weraberantworteteihm 
das sei ferne. jch habe sie nicht umgebracht, sondern habe sie in
eine wilde vvildniß vertrieben, und weiß nicht, was sich mit ihnens
zugetragen hat. rauf fragte ihn der könig salomow,
aufwechem der fried seie wpannd sieschensoltest würdest dusewoh
erkennen  wisst, daß ich  as t   und deine tochter
     
  

gos 252  sg   
 
ist meine frau. alsdann ließ er sie rufen, und sie kann, und küssete
ihres vaters hände; er aber freuete sich sehr, und begab sich in sein
land. dieses mährlein stehet noch in andern büchern; jedoch, wie
bereits aus dem, was ich jetzo davon erzehlet, erhellet, mit dem
unterschied, daßesbald heisset, die weisen des hohen ratshätten dem
salomon den ring zu jerusalem wieder zugestellet, bald aber, seine
gemahlin hätte den ring in einem fisch gefunden, und ihm solchen
eingehändiet. daß aber salomon seie betteln gegangen, damit stimmen alle
überein, welche von dem mährlein geschrieben.    
auf die materie aber von befragung derer teuffel, und einhos
lung unterrichtsbeidenenselben, wieder zukommen, so lehren die juden
auch, daß der salomon alle tage, auf einem adler, in die finsteren bere
ge, zu denen beiden teuffeln asa und asa lgefahren sei, und von ihnen
weisheit und künste gelernet habe, davon in dem buch avodät
hakkodesch, in dem dritten teil, welcher ch lek hattachlitz heisset im
19ten capit. fol. 1 o9.col. 1. also gelesen wird  der celonwow, aufdenn
der friedesee stauseinendergefahren, undhatschdahnen
lich in das gebürge gegen aufgang, dessen num 23. v. 7. meldung  
geschieher  zu dem as  und asael begeben, ihre weisheit zu lernen. 
in dem buch emekhammelech, stehet fol.5. col.4. in der vorrede
davon also geschrieben  der könig salomon, auf dem der friede sepe,
hat eine tiefere wissenschaft gehabt, als alle die vor ihm waren, nach
dem geschlecht moss, unsers lehrmeisters, auf welchem der friede
seie. er hat auch schreckliche tatenverrichtet, ja er hat es ihm
auch angelegen segnlassen fremde weisheiten zu erlernen, und ist alle
tage auf einem stuhl, welcher auf einem adlerstunde, zu dem
4fund 4fael gefahren, und hat in die finsteren berge gesehen, nach dem
geheimniß desjenigen, so2chron.gv.  gesaget wird. und er
bauete tadmor, in der wüsten, auf denen bergen.    
... der bileam solle ebenfalls seine weisheit von ermeldten beiden
teuffeln erlernet haben, wie in dem buch emek hammelech in dem
3ten cap. gelesen wird. und sollen sie vom himmel gestürtzet, und mit
kettengebunden wordensein, wie in mehrerwehntem buch emekham.
melech mit diesen worten angezeiget wird. da sahen die kinder
gottesnachdenen töchternderer menschen  wie gees .
v, k. 

   gs  23 
sg   m        
v.2. zu lesen ist. sie verlangten nach ihnen, und der heiligegeben  
deiete gottstürtzete sie hinunter an ketten, und dieselben seind
4s und asael, von welchen die seelen des vielen gemischten volcks
 dessen exod.12. v. 38. gedacht wird  hergekommen seind. . .
eslehret auch der rabbi jehudadaß man, nach einiger lehr, vor
dem teuffelniederfallen solle, wann man sich vor ihn fürchtet, und ihn
nicht beschwehren kan, wie in seinem sepher casidim num.236 fol. 2.
col.3. zu sehen ist, allwo folgendes stehet  wann der wensch das
hertze nicht hat, selbigen zu beschwehren, so solle er gott bitten, daß er
ihm keinen schaden zufüge. es seind auch einige, welche sagen,
er solle v r ihm auf die erde niederfallen  denn wann er sich vor
ihm demütiget, sotut er ihm nichts leides.      
... der talmüdlehretan vielen orten die furcht gottes komme
nicht von gott; die heil. schrifft aber zeiget das widerspiel.  
der talmud erlaubetä en, wie davon im tra tat chagiga, fol.
6. col. i. und im tra iat kidduschin fol.4o.col. 1. also geschrieben
stehet  der rabbi ile hat gesaget  wann die böse tatur
des yenschen ihn überwältigetsogeheeran einen ort, da man ihn nicht
kennet, und ziehe schwarze kleider an, und bedecke sich mit schwarzen
kleidern, und tue was sein herze verlanget, undenteilige den
uiaunen gottes nicht öffentlich. gottes wort aber gebietet, daß man
heiligsein solle. m talmudischen tractas bern, s l74. ol..
stehet, daßmanzu tung seines lebensalle sünden, die im gesetze
verboten, ausser der abgötterei hurerei und blutvergiessung ä
dörffe, allwo die worte also lauten  wann zu dem menschen  
wird  ubertrete alle ubertretungen, welche im gesetzestehen  oder
sündige wider alle gebote des gesetzes  alsdann solt du nicht
ungebracht werden ausser der ab    und blut vergiessun
welche ernicht begehen solle. die heilschrifft will hingegen das ganze
ä enehetp  rd 27 v. 26.
veru ä  worte dieses gesetzes erfüllet,
n ßy oppig   . . . . . . . . .  
    von dem oggewesenen könig zu basan haben die juden, in
ihsä andern schrifften ebenfalls ganz entsetzliche fabeln.
heils n e. rg sass nach der
 
  es  2f.   as
nen talmudischen fabeln, solle ihn der teuffel schamchiel gezeuget
haben, wovon im buchäureena, fol. col. 1. in der ä
chykkät, folgendes gelesen wird  der ogist von denenjenigen
eneln hergekommen, welche von den himmel gefallen seind, und
haä dieselbigen engel, mit denen weibern, zu noahs zeiten hurerei
ieben, und ist der og vor der sündflut gebohren worden.
  ige engel aber, der des ogs vater war, hat cebemchiel g
sen. derselbige engel ist auch bei des cha s, no  sohns weib
gelegen, eben dazumal, da sie solten in den kasten gehen; und sie
wur  schwanger und gebahr den sichon  welches der amoriter könig ist
worden, von welchem num. 21. v. 21, zu lesen  in den raasten, welcher
des ogs bruder war,        
es sollen auch alle riesen, von denen vom himmel verstossenen
engeln ihren ursprung herhaben, davon in des rabbi eliesers capiteln,
in dem 22.ten also geschrieben stehet  der rabbi spricht, die engel,
welche vom ort ihrer heiligkeit vom himmel gefallen waren, sahen
die töchter des cains, welche mit blosser schaan daher giengen,
und ihre augen wie die huren schmincketen, und irreten nach
denenselben, und nahmen veiber von ihnen, wie  genes6 v.2.  gesa
wird  da sahen die kinder gottes nach denen töchtern des
rer menschen c. der rabbi zadock sagt  von denenselben seind
die riesen, welche inhoher leibes grösse daher gehen
gezeugerworden. in dem buch ze na ure na aber wird, fol. 76. col. 2, in der
parascha schelach lecha, also gelesen  die riesen seindvom himmel
herabgefallen von der zeit der sechs tage der erschaffung und siehes
sen darum nefüm, das ist, riesen  von nafal, welches fallen heisset weil
demjenigen, der sieat, vor grosser furcht, sein herze
niederfället und verzagt wird.  
wasdesögs namen anbelange, so solle selbiger vom wortuga
oder 9gga, welches ein kuchenheisset, herkommen wie in dem
talmdischen tra tät nidda fol. 61. col. 1. in den tosephot, mit diesen
worten angezeiget wird. derog hat unsern vater, den abr
auf denen tennen stehend , als er kuchen zum oster f
zubereitete, und wird wegen dieses namens  der kuchen 
gä s jindjätää
  ry 

 s   2  
s 
derselbige auffwann er seinen bruder
ättätäf d we ä
den abraham gefunden hat, da er mit denen oster kuchen umgieng.
er solle auch einer von des abrahams hausgenossen, und sein knecht,
welcher elieser geheissen, gewesen sein, wovon indes rabbi elieser
capiteln, in dem 16ten folgendes gelesen wird  der elieser war des
abrahams knecht. woher ist er dann sein knecht worden  als er
 der abraham  aus dem feuer derer caldäergegangen war,
stunden alle vornehme auf, die zu selbiger zeit lebten, und gaben ihm
geschencke. da stunde der nimrod auch auf und gab seinen knecht
elieser den abraham. und nachdem derselbe seinen sohn, dem
s  ebarmherzigkeiterwiesen hatte, machte er ihnfrei von der
dienstbarkeit und gorgab ihn seinen ohn in dieser welt damit die
gottlosen in der zukünfftigen welt keinen lohn haben mögen, und
machte ihn ä. welcher der könig von basen war. in
demjalkutch dasch, fol 13 . col..num.90 unter dem titel mosche,
wird gemeldet  siehe der og war einer von des abrahamr
haußgenossen u.als der abraham beschnitten wurde, wurden alleseine
hausen mit ihm beschnitten, u. der ogwurde auch beschnitten. daß
naber der nimrod dem abraham geschencket habe, stehet auch in dem
 falmud im tra tat sopherim, fol. 14 col. 4 in dem inten cap.
   es solle auch dieser og derjenige entrunnene gewesen sein, dessen
genesi v. 13. gedacht wird, welcher dem abraham gesaget hat, daß
der lotgefangen worden, wie der rabbi salomon jarchi, in seiner
auslegung darüber meldet, und auch sonsten zulesen ist. die ursacht aber,
warum er dem abrahamdes lots gefangenschafft angezeiget, wird in
deiarim räbba, fol. 23. col. 3. gemeldet, mit diesen worten  der
r sblaksh hat gesager, im wtamen bar k pr . er hat p lie  das
ist, ein entrunnener  geheissen. warum ist er aber og genennet
worden  dieweil er gekommen ist, und den abraham angetroffen
hat, als ermit dem oster kuchen umgegangen  er ist aber nicht
um gottes wegen, sondern wegen der ser 
wegen der  r  schönheit, zu ihm
ge  fä seinem sinn gedacht  siehe ich will ihm die
sfr bringen, daß sein bruder loe gefangensei, so wird ihm
  er wir helfen wollen,
umbringen, alsdann willich seine frau die lera zum weibenehmen.
be das wird indem alkut chadasch eas.    
     
     ,     v
            .
 

 os   2.  
sodem titel zizchakgelesen, daß er mit dem isaac gegangen seie, als er
die rebecca geheiratet hat, wovon genes cap. 24. meldung ges
schiehet, und lauten die worte also  als der elieser, der knecht
abr4hams, um der rebecca wegen, in mesopotamien zu den berbuelzog, und
der laban das ohren geziehrde sahe, gienger, der laban, alsobald
hin, den elieser umzubringen. dieses aber nahm er  nemlich der
elieser in acht, daß desselben lauffen zum bösen gerichtet war, und
sprach den schen hammpborash alsobald aus, und machte, daß die
cameeleüder den brunnen in der lufft stunden, er aber stunde auf
denen canneelen in der lufft. da nun er  der laban  solches
gesehen hatte, erkannte er, daß derselbegerecht war, und sprach 
rommeher, dugesegneter des herrn und vermepnte, es wäre der abrahams
  bieweil der glantzäselbigen gleich war. aber in
dem nachfolgenden, fol. 83. col. 1.num. fo. wird gemeldet  er  der
laban  süchte den elieser umzubringen, saheaber, daß derselbe zwei
cameeleinseine hände nahm, und selbige über den fluß brachte. als
nun sie der laban und die, welchebeiihm waren  solches sahen,
sprachensie  wir können ihn nicht umbringen, und setzeten ihn eine
schüssel vor, darinnen gifft war. aber wegen des verdienstes
abrahams wurden die schüsseln verwechselt, und der betwe aß ans
derselben, und starb, wie genes24 v. 32. gesaget wird  und man
setzte ihm essen vor. das wort müsen  welches vorgesetzt
bedeustet  heisset nichts anders als fam, d, i. gifft. warum ist aber der
betuelgestorben  dieweiler im gebrauch hatte einesede  
welche it hielt, zu beschlaffen. als er nun seiner tochter
hochzeitielte, versammleten sich alle fürsten, und sprachen  wir
wollen sehen, ob er auch also mit seiner tochter umgehen wird und wann
es nicht geschiehet,se wollen wir ihn umbringen. derwegen ist er
estorben, damit der esser und die rebecca errettet würde. ist
die  nicht eine leichtfertige verkehrung der schrifft, daß man aus dem va
ä welches heisset, und man setzte vor, erzwingen will, man habe
em elieser gifft vorstellen wollen, dieweil es, auf sam ausgehet,
welsches gifft bedeutet. ein andermal ein mehrers, wertesten freunde 
won dem talmud und judentum. jedoch muß ich noch dieser
erinnern, welchermassen der alcoran ebensowohl als der talmud besaget,
  es habe salomon über die teuffel und geistergeherrschet.
 o    o  
sg
   
     
        
         
   
  
  
 
 
 
  1
w
      
1
r.v.
 
 
 
 
 
 
   
  
   s                                                                                .

   
   
    l
ye 
    
f,
   
t   
g
 
z
z
..
z    
7
     
e  . .
t   w  
 .
  z  
   
   
i
 .
 ,
 
7
   
.
   
   ,
z .
  z
 
l
 
 
 
      ..
           
       sss   
 
 
  t       
 
   
x    
  y t    
 y 
y               
 

































   auf ordre und kosten
leines fäysers reisende
chineser,
waser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, den
  beherrscher des  , reichs vor bericht
nebstetlihen s ren nachrichten,
es eher oe 
i in einer vorstellung, welche die directores der
holländischen ost indianischen compagnie, wider die in denen
oesterreichi1 schen niederlanden neue etablirte compagnie, bei denen
general  staatengetan.    
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götter hi. . storie undwas dahingehörig.
3  in einer nachricht vonäholländischen
leich be. . .   gängnissen.  
  äää b
n der sechsten f rtsetzung der angefangenen beschreib
5  j desää ääung
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
zes ändern fheils
siehendes stücke.
leipzig bei denen cörnerischen erben, unter herrn joh.schwabens
zvei in der grimmischen gasse, an. 1724. s das


                                   
    
   
     
    
     1
        
            
             
          
                          
              
   
          
          
...
                
        
                   
            
                   
              
     
             
ae     
        
   
            
      
        
   
 ,          
     
           
           
   
          . ae  .
     
       
                  
     
...  
     
      .
                    
             
               
        
      
               
             
   .        
           
         
                  
     
                  
     
               
        
     .
     
                               
 
                        
,          
                 
            
v.         
       
                  
      
     
 
  
                  
            ,        
     
   
       
   
 
 
 
 
     
      
       
     
      
   
    
 
     
    
     
   
 
      , 
 
 
 
    
 
   
   
    

gn rotterdamerhuben sich unsere
dreireisenden, nemlich der edle chineser herophile, und sein
freund val du prez, wie auch der ihnen
gesellschafft leistende roxas, nach leiden, allwo sie
aufs neue eine zeitlang stille liegen blieben.
mitlerweile aber schrieb herophie an seinen
är nach china, und der 2bericht lautete
 tio .
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser
am 7ten martii dieses 1724ten hat sich in europa abermals ein wich fünff und
tiger todtes fall ereignet, indem der pabst, imnocentius xii. gestorben
dreißigist. einieder ist dannenbero begierig zu wissen, wen das glücke, statt des ä
verstorbenen, auf den päbstlichen stuhl erheben wird  um wieäe
wahlwillen die römischen cardinale sich bereits in das convebegeä
 ben haben; viele ausländischen cardinale hingegen sind aufder reise nach
rom begriffen der pabsts wahlebenfalls beizuwohnen. sechs
stunden vor seinem todt solle innocentius xiii. die dispensation, wegen der
heirat zwischen der verwittibten prinzeßin von ä , einer tochter
des pohlnischen prinzensjacobi, und dem duc d albret, ihres
verstorbenen gemahls bruder, unterzeichnet und dadurch das haus von
bouilkon, aus welchem der verstorbene sowohl, als der neu verlobte
herstammet, in eine ausserordentliche freudegesetzetaben.
inäist, derer groben missetaten und verbrechen
halher, ein königliches edict, er   dem4ten marti ä
  oh 2    
vox 


bf   260   it  
borschein gekommen. darinnen wird gemeldet, wie grosse mühe
man bißhero angewandt, das königreich von schelmen und
lotter buben zu reinigen, und welchermassen die richter
angemercket, daß man anders nicht als stuffenweise dahin
komme, die gröbsten laster zu begehen. der könig tut dannenhero
verschiedene verfügungen, um dadurchzumachen, daß die lust,
missetaten zu begehen, gleich anfangs in denen menschen ersticken möge. wer
kirchen beraubet, der solle, vermöge dieses edi ts, auseinige jahre, oder
die ganze zeit seines lebens, auf die gal eren condemniret, eine
weibsperson aber mit einem heissen eisen, welches den buchstaben v. führet,
gebrandmahlet, und sodann in die maisons de force, oder zucht  
häuser, zeit ihres lebens eingeschlossen werden. jedoch können dergleichen
missetäter, nachgestalten sachen, auch wohl gar ein
todtes urteilerhalten. wer seine herrschaft bestiehlet, in deren diensten erstehet,
wird, vermöge dieses edicts, mit der todtes straffe beleget. andere
diebstähle bekommen, krafft besagten edi ts, das erstemal den
staubbesen zu lohne, und ein brandmahl mit dem buchstaben v. können aber
gleichwohlauch, befindenden falls mit der todtes straffe beleget
werden. wer zum andernmal über diebstahl ergriffen wird, solle mit
schärfserer straffe, als zum erstenmal angesehen werden. endlich aber wird
in diesem edictverordnet, daß der welcher ewig auf die gal eren
condemniret ist, mit denen dreien buchstaben g al. gebrandmahlet werden
olle,
soll die niederkunft ihrer majestät, der römischen kävserin, mag
nunmehroziemlich nahe bevorstehendsein, und es wird in vielen
europaeischen landeneifrig gebetet, daß solche glücklichsein möge. insonderheit
betet man deswegen in denen oesterreichischen niederlanden. jedoch,
2llerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  ich
besinnemichebenietzo, da ich von denen niederlanden rede,daß ich,
krafftmeimesgetanen versprechens, verbunden bin, einige piecen miteinzurucken,
welche die streitigkeiten betreffen, so zwischen denenvereinigten
niederlanden einer, und dann denen oesterreichischen niederlanden, anderer
seits, wegen der, in denen oesterreichischen niederlanden,
neu tablirten sogenannten indianischen compagnie entstanden. solche piece
aber bestehetderoman in einer schrift, welche am 29. juli des
abgewiehenen 72zten jahres von der holländischen ost indianischen
compagnie  beidenen general staaten, wider die, n rd s 
      s

wf   261   zf
f t etablirte compagnie übergeben worden, und lautet dieselbe
h.
compagnie dieses staatsstellen mittiefer ehrerbietung vor daßse ew.
hochmögenden, durch wiederholte schrifften und vorstellungen darge
tan, wie ihro käyferl und catolische majestät, da sie von denen
spanischen, oder ietzo sogenannten oesterreichischen niederlanden
begenommen, sich auf die allerkräfftigste weise, durch den 26ten articul
es barriere tractats, zu folgenden bedingungen anheischig und
verbindlich gemachet, nemlich       
daß die handlung, und alles, was derselben anhängig,
auf dem in dem münsterischen tra tat errichteten fuß, und in
der weise, wie es in denen artickeln des gedachten tractats
ausgemachet worden, solle stehenbleiben.
.  diese articulhaben ihr besonderes absehen auf die schiffahrt und
handlung nach ost  und west indien gehabt und versprechen ausdrück   
lich, was insonderheit die handlung nach ost indien betrifft 
  daß die spanier in denen, ihrer schiffahrt nach
ost indien, gesetzten gräntzen, also sollen stehen bleiben, wie sie
dieselben zu zeiten des münsterischen tractats gehabt, ohne daß
sie dieselben darüber möchten ausbreiten können, und daß
gleichergestalt die einwohner dieser lande, sich vor der
besuchung derer castilianischen plätze entalten sollen.
  ä remonstranten haben ew.hochmögenden durch die anno 1720.
überreichte schrifft, die zum beweiß des obengedachten vertrags dienen
kanzuerkennengegeben, daß da,anno 1653 und folglich
kurznachschliessung des münsterischen tractats, ein gewisser spanischer untertan,
namens bastian brower, der, wie man aus seinem namenurteilen kan,
allem ansehen nach, ein brabanter oder aus flandern gewesen, sich
unterstanden gehabt, aufdenen küsten von china zwischen cambodia,
tupquin und guinamazuschiffen, man sich von seiten der, in denen
niederlanden, errichteten ost indischen compagnie, sogleich dawidergesetzet,
und vorgestelletabe, daß diese unternommene schiffahrt dem
münsterschen tractatzuwiderseie, weil die spanier, zur zeit des
gedachten trackats, in diesen gegenden kein recht zu schiffen
gehabt; welches damals die wirkunghatte, daß von spanischer seite
 erse se f worden, k ns  
  m3r.
die directores der allgemeinen und rivilegten ost indischen

wß  262   s 
mehr die spanier, von dieser zeit an, in denen gränzen der schiffahrt,
wie sie selbige damals hatten, verblieben, und daß sie solche in der tat,
noch biß auf diese stunde beibehalten.
woraus augenscheinlicherhellet, daß da die gränzen und die
weise der schiffahrt, über die man sich unter einander verglichen hatte, um
nach ost indien zu schiffen, sowohl von spanischer, als von seiten des
staats, zuerst in den münsterischen tractatfeste gesetzet, und hernach
durch eine beständige gewohnheit bestätiget worden, daraus gleichfalls
klärlich folgen müsse, daß die verträge, die bei allen spanischen
unter tanen überhaupt statt gehabt, vielmehr insonderheit die untertanen in
  s  und nunmehr oesterreichischen, niederlanden
angen nul.  
erstlich, weil der könig von spanien indien vorsich und seine
castilianische untertanen erworben, und denen brabantern und andern,
die zu diesen eroberungen nichtsbeigetragen, keinenteil an dieser hand   
 kung verliehen hat.
hiernechst hatte gedachter konig, da es ihm beliebte, die gedachten
niederlande, an die infantin isabella clara eugenia abzutreten, um denen
castilianern die handlung deftomehrzuversichern, und seinen
untertanenindenen niederlanden keine gelegenheit zulassen, schiemals in
in  zuschleichen, ausdrücklich sich lassen versprechen,vorgeschrieben und
vorbehalten 
daß weder die infantn, noch ihr gemahl, noch einer von
ihren mtachfolgern, der von diesen wtiederlanden herr werden
würde, in ewigkeit, nach ost  und west indien nicht solle
schiffen können, bei straffe, im fall solchem würde zuwider
gehandelt werden, daß er seiner rechteverlustigsein solle, und
daß die gedachten wiederlande, de facto, in
commissum ipsojure, an die cron von spanien zurücke fallen, und mit derselben
wiederum vereiniget werden solken.  
noch mehr, so hätte gedachter könig mitdiesem staat, im namen
aller seiner untertanen überhaupt, unter welchen die brabanter und
flandrernotwendig begriffen waren, geschlossen und gehandelt,
wiesolches bereits in denen vorhergehenden schrifften erwiesen worden.
uberdiesesistes augenscheinlich, daß dajhrokäyser, und
catolishe majestät durch nachfolgungs recht, zu dem eigentümlichen
besitz gedachter spanischen niederlande gekommen, sie guch von rechts
      wege,

sß   263   zf
 
 
wegen, an alle die verbindlichkeiten, die der verstorbene könig von
spanien mit diesem staat gehabt, gehalten und gebunden sind, sonderlich an
den münsterischen tractat, in dem, was die handlung und schiffahrt
nach indien anbelanget, um so vielmehr, weil ihro käpserl und
catolische majestät persönlich versprochen  a
daß die handlung auf dem alten fusse, so wie er zwischen spanien
und diesem staat, durch den tra tat zu münster gerichtet und
festegeseet worden, solle stehen bleiben, welches tractats articul, von ihrer
käyi. und catolischen majestät, in dem 26. articul des barriere tractats,
zu diesem ende, ausdrücklich bestätiget worden.
es ist also hier, welches wir mit aller ehrerbietung gesagetaben
wollen, die rede nicht von einer frage aus dem bürgerlichen, oder dem
völcker recht. man untersuchet auch hier nicht, was die einwohner
dieses staats, in denen entferneten zeiten, ehe sie sich mit spanien in
einen förmlichen tra tat eingelassen, getan oder nicht getan haben, noch
das, was andere völcker in sachen, s  die indianische handlunganges
hen, zu tun pflegen. man will auch hier nicht entscheiden, in wie weit
der könig von spanien damals das recht, seine niederländischen
untertanen, zu besagter handlung zuzulassen oder nichtzuzulassen gehabt oder
nicht gehabt habe   
sondern es kommt einig und allein darauf an, daß man wissen will,
in was vor maasse die schiffahrt und handlung nach indien, zwischen
denen spanischen untertanen, und denen untertanen des staats, in
dem münsterischen tractat ausgemachet worden, und ob nicht
zhroietztregierende käyserl. und catolische majestät, da sie als herr von
denen niederlanden, in den besitz derselben eintraten, in krafft dieser
besitznehmung, als nachfolger versprochen, und sich, auf die allerseierlichste
und ausdrücklichste art, anheischig gemachet haben, die schiffahrt und
handlung, gleichwie auch alle articul des uti poslidetis, wie sie durch
den münsterischen tractat geordnet, zugestanden und bestätiget sein, auf
dem alten schon errichteten fusse zu lassen 
daesausdenen unstreitigen worten des 26ten articuls, dessoofft
angeführten barriere tractats, augenscheinlicherhellet, daß man
hieraufmit ja antworten müsse, so hatten remonstranten geglaubt, und sich
sowohl wegen dieser als vieler anderer, in ihrenvorhergehenden schriff
ten, angeführten ursachengeschmeichelt, sie würden billig hoffen können,
daß ihro käpserl und catolische majestät, nach deroso bekannten
2.t.7.st. pp
gros
je   264   f.
 
grossen gerechtigkeit geruhen würden, sowohl auf die wahrheit als
wichtigkeit der sache, mit uberlegung, einige absicht zu machen. sie
haben aber, zu ihrem leidwesen, und auf eine ganz unvermutete weise,
erfahren müssen, daß esihrer käyserlichen und catolischen majestät
beliebet, eine neue wiederaufrichtung der handlung und schiffahrt in
denen oesterreichischen niederlanden anzustellen, und zu solchem ende ein
weitläufftiges verwilligungs patent zu verleihen, in welchem der neuen
ost indischen compagnie erlaubet wird in ost  und west indien, und
auf denen africanischen küsten, sowohl diß als jenseits des vorgebürges
der guten hoffnung, in allen hafen, orten und flüssen, wo andere
völckerfreie handlung treiben, zuschiffen und zu handeln, ohne dabei etwas
anders wahrzunehmen, als nur die durch das völcker recht
angenommenen, und gebilligten grund sätzen und gewohnheiten zu beobachten;
wobei sie dann über dieses volle macht bekommen in diesenweitläufftigen
landen, sowohl in ost  als west indien, pflantz städte, schlösser,
forts und handlungs factorien an sich zu bringen, zu
kauffenundzuerobern, mit souverainen prinzen undstaaten in indien tra taten zu schlies
sen, friede zu machen, und krieg zu führen, die festen plätze, die sie an sich
bringen werden, mit mannschafft, waffen, canonen und
kriegs munition zu versehen, und sie wider alle und undiedeinsonderheit zu schützen,
wie sie es vor gut befinden werden; alles unter der allerhöchsten gewalt
und schutz ihrer kayserlichen und catolischen majestät. siehe den
anfang der käyserlichen o troy, und dessen 1. und 83. sonderlich aber den
91. 94.95.98. io. und io2ten articul.
gleich als wann niemals über die indianische handlung kein
tra tat errichtet worden, oder als wenn der münsterische tractat kein
wort davon erwehnet hätte.  mit einem worte, gleich als ob
jhrokäyserliche majestät den münsterischen tra tat, durch den
barrieetractat, welcherinsonderheitsich auf die spanische niederlande
beziehet, nichtselbst beliebetundbestätiget hätten.
wann die remonstranten alle die folgerungen dieser sache
reifflichüberlegen, so müssen sie daraus schliessen, daß die
unumschräncktenausdrückungen der käyserlichen octroy, und die weitläufftige gewalt, die
man denen einwohnernderer spanischen niederlande einräumet, sich
aufalle artund weise in indienfeste zu setzen, nicht allein auf
west indien, welches andern europaeischen potenzen gehöret, und unter
dererselben gehorsamstehet, sondern auch auf ost indien, ohne alle
maaßerstrecke; dadoch unser recht zu allen zeiten, von denen königen in
span   

re   26.   z
 nien erkannt worden, die sogar ausdrücklich in dem 5ten articul des
münsterischen tractats zugesaget haben, daß sie sich desselben erhaltung wollen
lassenangelegen sein.
aber wie es denen remonstranten nicht zukommet, daß sie sich bei
sachen, die vorsie nicht gehören, aufhalten; so verbleiben sie allein bei
denen, die ihrer vorsorge aufgetragen sind, und sie können in krafft ihrer
bedienung, sich nicht entschlageu, ew. hochmögenden nochmals mit
allermöglicher ehrerbietung anzusehen, daß es ihnen belieben möge dero
allerkräfftigsten dienste anzuwenden, um sie in dem geruhigen besitz ihrer
o troy, denen tractaten gemäß, über welche man sich mit ihrer
käyserlichen und catolischen majestät verglichen, zu erhalten, und daß indessen
die remonstranten machtaben, und von ew. hochmögenden
berechti  get werden mögen, in denen gränzen ihrer o troy, alle mittel, die sie vor
nötigerachten werden, anzuwenden, auch viam fa ti, zu wasser und
zu lande, zugebrauchen, um die einwohner derer spanischen
niederlandezu verhindern, daß sie sich keine unternehmungen, und keine einfälle,
zum nachteil derer gemeldeten tractaten, und der o troy, gelüsten
lassen.      
lass soviel vor diesesmalvon denen streitigkeiten.
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  welche die von dem
römischen käyser, denen niederlanden seinen untertanen,erteilte freiheit,
eine indianische compagnie zu errichten, zwischen diesen und denen
holländern veranlassetat. es sind zwar noch etliche desfalls gewechselte
schriften und getane vorstellungen übrig  allein,
allerdurchlauchtigster und greßmächtigster käyser  sie haben in einem
einigen berichte nicht raum, sondern müssen in denen folgenden, nach und
nach, mit eingerücket werden.
  diebeiden figuren, welche ich zu der stadt leiden, aufbeikom diem
mendes kupferstechen la en, sind die minerva, und der sphinx. die nerva.
minerva betreffende, so ist sie, nach der heidnischen historie die göttin der
weißheit, derer wissenschafften, künste, und allerlei handwercke, so
mit wolle umgehen, wird auch öffters mit der göttin pallas vermenget,
so, daß, nach vieler meinung, die pallas und minerva nur einerleiseie.
sie solle eine tochter des jupiters, und ganz gewaffnet aus dessen
gehirnehervorgekommen sein daer einstmals gleichwie ein weib in ihren
kindes  nöten, sehr grosse schmerzen an seinem haupte empfunden,
und sich derowegen solches durch den vulcanum, mit einem
diamantepp2nli

l   266   zf
nen beil, öffnen lassen. man bildet sie ab mit einem schönen, doch
ernstlichen gesichte, und in ihren augen solle, wie in denen augen eines löwen,
ein etwas feuriger glanz zu sehen gewesen sein. ihr haupt ist mit einem
helm bedecket. in der einem handführet sie eine lanze, und in der
andern einen erschrecklichen schild, auf welchem sich das haupt der
medusepraesentiret, und solcher schild solle von einem ganz sonderbaren
cryä gewesen sein. man gesellet ihr gemeiniglich eine eule zu, und diese
zeiget sich entweder unten bei ihren füssen, oder obenauf ihrem haupte.
mit dem neptuno solle die minerva einstmals in einen streit
geratensein, wer von ihnen beiden der stadt aten den namen zugeben
hätte  und da wäre beschlossen worden, daß diese ehre demjenigen
zukommensolte, der das nützlichste vor die menschen hervorbringen würde.
hieraufhabe neptunus ein pferd hervorkommen lassen, welches in dem krieg
eine dienstetun könnte  denn vom neptunoglaubte man, daß er
derere gewesen, welcher die pferdezahm gemachet undgewiesen,wie man sich
rer bedienen solle. minerva hingegen habe den oel baum, das ist den
friedenpraesentiret und was dem frieden zu folgenpfleget, nemlich
kün  issenschafften. uber diesen streit hätten die götter den
ausp
h
ruchgetan, und der minervae den sieg zugesprochen, die auch darauf
ren namen der stadt mitgeteilet.
einen anderncurieusen streit solle sie mit der arachne, der
tochter jdmons, eines burgers aus der stadt colophon, der sich vom
purpur färbengenehret, gehabt haben. derheidnischen historie zu folge,
wurde die arachne, von der minerva, in der würck und webe kunst
unterrichtet, und profitirte von solchem unterricht dermassen wohl, daß,
nachgehends, ihre arbeit nicht sattsam admiriret und bewundert werden
kunnte. die nymphen des berges tmoli verliessen ihre wein gärten,
und die pactolischenäihren fluß,um der arachne wunderschönen
arbeitzuzuschauen. allein die arachne wurde endlich stolz, schämte sich
ihrer unvergleichlichen lehrmeisterin, und woltenichtgestehen, daß sie ihre
kunst der minerva zudancken hätte. derohalben forderte die minerva
zu einem kampffauf umzusehen, wer von ihnenbeiden die herrlichste
östlichste und künstlichste arbeit machen würde   welche aufforderung
von der arachne, sonder anstand, acceptiret worden.
sie legten demnach hand ansäeine iede spannete ihr
zettulvon dem kläresten garn auf, machte ihn an dem
würck stuhlfeste, spuhlte den eintrag ab, schosse ihn mit der schützedurch, webte    
wh lis

k    267   f 
wöhnlicher massenein, und schlug ihn mit dem kamm zusammen. sie
schickten sich aber alle beide, so vielsekunnten,schürtzeten ihrelangen
kleideraufbiß an die gürtel und siengen, mit ihren geschickten armen, an zu
arbeiten; da dann die begierde, zu gewinnen, verursachte, daß keiner von
ihnen die arbeitsauerankam. sie würckten von dem köstlichsten pur
pur und andern farben in ihr tuchhinein, brachten auch schatten und
lichtso künstlich an, daß es nicht anders herauskam, als bei dem
regenbogen, da man wohl tausend derer schönsten farben siehet, und gleichwohl
nicht wahrnehmen kan, wo die eine oder die andere farbeanfänget. sie
vergassen auch nicht ihr werck mit gold auszuzieren, und zur figur, so
ämen repraesentiren wolten, erkieseten sie eine aus denen alten
him.
die minervastellete in ihrem gewebe vor die stadt aten, neb
deren schlosse, wie auch den berühmten alten streit, den sie deshalb mit
dem gott neptuno, vorerzehlter massen, gehabt.
solchemnachbildetesieabden rat derer götter, wie jupiter, mitten unter denen zwölff
vornehmsten gotteiten, die allein grosser ernstafftigkeit dasassen, sich
befand. jede gotteit hatte ihr sonderliches wohlkänntliches gesichte,
jupiter aber ein ganz königliches ansehen. vor ihm stunde der
meergott neptunus, der stieß mit seinem dreispitzigen scepter wider einen
harten felsen, aus dessen spalteinschönes pferd hervorsprunge, durch
welches wunder werck er beweisen wollen, daß die stadt ihm mit
recht und eigentum zustehe. sich selbst muste minerva, wegen
dieses streites, ebenfalls notwendig abbilden, und sie stieß mit der spitze
ihrer lanze gegen die erde, aus welcher ein schöner oliven baum, mit
beeren und früchten, hervor schosse. die götterstunden in diesem
gewebeda, gleichsam ob der begebenheiterstaunet, und das ende von der
ganzen arbeitgiengdahin, daßes zeigte, wie man der minerva den sieg
habe zugesprochen. damit aber ihr gegenteil, an anderer leute
erempel, lernen und wahrnehmen möchte, was auch siebeiihremtörichten
unternehmen zugewarten habe, so machte minerva an die vier ecken der
tapezerei, in kleinen creißen, doch alles gantzlebhafft, vier wett streite,
so die menschen mit denen unsterblichen göttern, zu ihrem schaden,
vorgenommen. der erste stellete vor den haemum und die rhodope,
welches, nunmehro, mit schneebedeckte berge sind, vorhin aber menschen
gewesen waren, die sich eines göttlichen namens angemasset. der
andere creiß zeigte den unfallder r  welche die juno, s 
p3h0 6

  we   268   z.
solche in einem streit überwunden, in einen kranich verwandelt, und
dabei verfüget hat, daß sie, mit ihren eigenen kindern, denen pygmaeis oder
zwergen, einen immerwährenden kriegführen muß. der dritte creiß
entielt die geschichte der antiogone, welche, ihrer schönheit halben,
sich der junovorziehen wollen, von ihr aber in einen storch verwandelt
worden. es halff dieser nichts, daß sie aus der stadt troja gebürtig
war, und den könig laomedon zum vater hatte; sondern sie muste, dem
ungeachtet, gleichwohl weisse federn anziehen, und hat nun die freiheit,
daß sie mit ihrem schnabel und geschnatter, sich selbsten, gleichsam mit
zusammen schlagenden händen, das lob sprechen kan. den vierten
creißfülletedie geschichte des unglückseligen cynarz, wie er seine
töchter, welche in steinerne treppen vor einem tempel verwandelt waren,
umfassete, und aufsolchen steinen, ausgestreckt, und weinendedalag.
dieses war der inhalt von denen tapezereien der minerva , deren
äusserster rand mit frieden zeigenden oliven zweigen eingefasset war; und
ä diesem ihr selbst geheiligten baum, machte minerva ihrer arbeit ein
nde.
was die arachne anbelanget, so würckte diese in ihre tapezerei die
geschichte der europae, wie sie von dem jupiter in der gestalt eines
ochsenentführet worden. alles war dasd natürlich gemachet, daß man
hättemeinen sollen, es wäre ein rechter ochs, und ein wahrhaftes meer,
zugegen. die europa saß auf dem ochsen, und war gestellet, als ob sie
zurücke sähe, und ihre gespielinnen um hülsfeanruffete, auch die füsse in
die höhezöge, damit sie von dem wasser nicht möchten naß werden.
nebst diesem machte sie auch die geschichte von der asteria, die von dem
jupiter in gestalt eines adlers geschwächet worden und bildete davor, wie
asteria mit solchem adler ringe. jtem, wie die leda, welche von dem
jupiter, in gestalt eines schwanens geschwängert worden, unter denen
flügeln des schwahnens ruhete. ingleichen, wie antiope, die
hernach die beiden zwillinge, zetum und amphionem gebohren, von dem
jupiter, der sich in einen satyren verstellet, schwanger worden; und was
sonst noch die übrige liebes händel des jupiters gewesen, da er nemlich die
gestalt des amphitrionsansich genommen, und die alcmene beschlaffen,
item, die egina in gestalt eines feuers, item, die mnemosyne in gestalt
eines schafers, und die deois in gestalt einer bunten schlangen. nach
des jupiters buhlereikam sie aufdes neptuniseinewiesolcher, in der
gestalt eines ochsen, mit der tochter des holider liebe gepflogen,  
      ie

 . wß   269    
 die jphimedia, des riesen aloeus gemahlin, in gestalt des fluß gottes
enipeusbetrogen, wie er die nymphe bisaltis, in der gestalt eines
widders geschwängert, wie er die gelbhaarichte göttin ceres, die mutter
aller früchte, in der gestalt eines pferdes bezwungen, wie er der
schlangen haarichten medusa, von welcher das geflügelte pferd, der
pegasushergekommen, als ein vogel verstellt, beigewohnet, wie er der nymphe
melanto in der gestalt eines delphinenbeigekommen. dieses alles
bildetesieso eigentlich ab, daß einiedes seineigeneskänntliches gesichte
undiede gegend ihre rechte gestalt hatte. auch waren in diesem teppich des
rer übrigen götter ihre buhlschafften vorgestellet. der apollo stunde
da, als ein bauer und wie er sich bald in einen vogel bald in einen löwen,
bald in einen hirten verwandelt, um die jsse, des macareus tochter, zu
seiner liebe zu bewegen. auch zeigete sich, wie bacchus die erigone, uns
ter der gestalt einer wein traube,betöret; und wie saturnus, in der
gestalt eines pferdes, den chiron, der halb mensch und halb pferd war,
erzeuget. der rand endlich von dem teppich, welcher mit einem
schmalen saum eingefafset gewesen, war geschlossen mit epheu laub, samt
allerhand mit darein gewickelten blumen.
diese arbeit der arachne war so trefflich, daß weder die minerva,
noch der neid selbsten, etwas dawider sagen kunnten. derohalben
erzürnete sich die göttin darüber,undriß den herrlichen teppich in stücken,
schmißauch die schütze, welche sie eben in der hand hatte, der arachne
drei oder viermal um den kopff. eine solche schmach kunnte diese nicht
ertragen, sondern wurff einen strick um den hals, und erhieng sich.
doch erbarmete sich minerva letztlich noch ihrer hubse, alsohangende, in
die höhe, und sagte  du gottlose solst zwar nicht sterben; aber
allezeit hangen bleiben, und diese strafe solle auch deinem
antzen geschlecht, und allen deinen wachkommen ankleben.
lsdann besprengetesie die arachne mit dem saffteines gewissen krauts,
und gieng hernach davon. sobald arachne mit diesem unglückseligen
safft berühret war, sielen ihr die haare, nasen und ohren vom kopff,
dieser aber, und der ganze leib,bekam eine sehr kleine figur. die finger
wuchsen ihr auf denen seiten heraus, als ob es füsse wären, und war
nichts grosses mehr an ihr als der bauch, aus welchem immerfort ein
faden herausgehet, damit diese spinne, als in welche arachnenunmehro
verwandelt war, zu allen zeiten, ihre alte kunstannoch gewisser massen
treiben könne.    
  was
v.
   

der
sphinx.
                   
2.         s   13   in
was aber nun den wahren verstand dieser fabel betrifft, so wird
durch die minerva, wie auch durch ihre gestalt und kleidung, die
stärcke des natürlichen menschlichen verstandes, wie auch die menschliche
klägheit und scharffsinnigkeit bedeutet, ingleichen daß ein mensch, nach
dem vorbild der minervae, anders nichtstun oder hervorbringen solte,
als was nutzen schaffen kan. die arachne betreffende, wird durch sie
ein undanckbares stolzes und verwegenes gemüte, das sich nicht scheuet
sogar mit denen göttern um den vorzug zu streiten, vorgestellet. weil
sie auch in ihrem gewebe nichts anders als lauter solche sachen
eingewürcket, die denen göttern zur schmach gereichen, als da sind ihre schnös
den begierden und ehebrüche, so können sich die gelehrten und schlimmen
frei geister in ihr spiegeln, die da nichts von ihren wercken
herausgebendarinnen gott und sein wesen nicht angegriffen wäre.
 die andere figur, oder den sphinx, anlangende, so war solches ein
monstrum, das sich in denen bergen nahe bei teba aufgehalten, und
die fabeldavon lautet, ihrer erzehlung nach, also  als juno wider diese
stadtergrimmet war, schickte sie dieses ungeheuer, um selbigezuplagen.
solches hatte das gesicht und die stimme einer jungfrau, die
flügeleines vogels, den leib eines hundes, die klauen eines löwen, und den
schwantz eines drachen. allen denenjenigen, so ihm begegneten,
pflegtees rätzel vorzulegen, und die so dieselben nicht aufzulösenwusten,
wurden von ihm gefressen. weil nun solcheseingrosses unglück vor dasiges
land war, giengmanhin das oraculum darüber zu befragen, welches zur
antwort gab, daß sie nichteher von diesem unglück erlösetwerden
würden, als biß einer des ungeheuers rätzel aufgelösetätte, welches dieses
gewesen  was das v r ein tier wäre so des morgens vier,
zurrittag zwei, und gegen den abend drei süsse hätte 
endlich lösete oedipus dieses rätzel auf, welcher sagte, daß der mensch diese
creaturwäre, als welcher, ehe er noch gehen könnte, auf allen vieren
kröche, sodann wann er ein wenigerwachsen, aufzweien füssen gienge, und
endlich in seinem alter des dritten fusses nemlich eines stecken oder
stabes, um seiner schwachheit damit zu hülffe zukommen, benötiget wäre.
uberdiese erklärung wurde das ungeheuer dermassen erbittert, daß es
ä kopffwider einen felsen schmisseso,daß dasgehirn heraussprang.
je alten heiden pflegten nachhero die figur eines sphinx an dem
eingang ihrer tempel setzen, um dadurch anzudeuten, daß die erkärntniß
göttlicher dinge s 
r geheim, mystisch und rätzelhafft seie.
nunmehro

re  27r   zr
mehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser 
will ich ein wenig von denen holländischen gewohnheiten reden.
was die art und weise, die todtenzubegraben, betrifft, so ist sol, die
leefast durch ganz hollandeinerlei. die römisch catolischen
erlauenda, wo sie die herrschafft führen, keinesweges, daß die, welche ausser
ihrer communion sterben, in sogenannter geweiheter oder heiliger
merde, das ist, in ihren kirchen, und aufihren gottes aeckern, begraben
werden mögen, und die luteraner halten es, an vielen orten ihrer
herrchen
begängnisse
in hols
land.
schafft, fast ebenso. die reformirtenallhierin holland abermachenes.
ganz anders, und gestattet, daß die cörper von andern religionen,
neben ihren leibern begraben werden mögen; iedoch muß man sich aller
äusserlichen ceremonien dabei entalten.  
gleichhernach, wanniemand den letzten seuffergetan, und den
geist aufgegeben hat, wird der cörper von seinen nachbarn oder
freunden, in ein leinen tuch geschlagen, und darinnen eingenehet, welches
hernachzueinem schweiß tuchdienet. denen aber, die dem verblichenen
cörper solchen dienst erweisen, wird eine collation gegeben, wobeiman
es an spanischen wein nichtermangeln lässet. alsdann lässet man so
viele ztteldrucken, als man personen zum begräbnißbitten lassen will;
und das leichen bitten geschiehet durch öffentliche bitter, denen es
gleichsam, als eine ordentliche bedienung übergeben ist. man urteilet auch
von der qualitaet und dem reichhum der verstorbenen person, nach der
zahl derer leichen bitter. wann man nun zur begehung des
leich begängnisses versammlet ist, werden die namen dererjenigen, welche darzu
gebeten worden, verlesen; woraufsiepaar und paar in schwarzen
mänteln, hinter der leichen bahre einhergehen, die von denen nachbarn
getragen wird. die verwandten und vertrautesten freunde des
verstorbenen gehenzuerst. wann sie von der beerdigung zurücke kommen,
machetder, sozuerst gehet, bei der türe eine reverenz, und invitiret
dadurch gleichsam die übrigen, ebenfalls einzutreten. nachdem sie sich
in denen zimmern befinden, praesentiret man ihnen wein und zwieback,
oder stattdessen sonst etwas zum wein; da dann einiedersolange trincket,
als es ihm gefället, und nach hause gehet, wann er will. beidenen
reichen wird, zu solchen zeiten, gemeiniglich ein guter rhein wein,
beiandern leuten aber frantz wein getruncken.
reiche leute werden in die kirchen begraben, und adeliche haben
ihre wappen auf denen särgen. arme hingegen, oder die, welche nicht
2. t. 7. st. qq haben

es   272   zf
haben wollen, daß man ihrentwegen viel aufwende kommen auf die
kirchhöfe. junggesellen, welche nicht verheiratetsind,ingleichen die
jungfern und ledigen weibs personen, werden durch junggesellen zu grabe
getragen, und diese haben dabei gemeiniglich einen roßmarin stengel,
oder einen lorbeer zweig, oder sonst etwas grünes, in der hand.
gehöret die person, welche sie zu grabe tragen, einer reichen familie
an,bekommet einieder träger, wann er von der beerdigung zurücke kommet,
entweder ein schönes geschencke von silber, oder ein stücke gold; womit
die träger vielmals in ein wirts haus, oder zu einem traiteur gehen,
und es verschmaussen.
diejenigen, welche keine eigentümliche begräbniß plätze in einer
kirche haben, müssen eine ansehnliche summa geldes bezahlen, wann sie
iemanden von ihren verwandten darinnen begraben lassen wollen. es
werden zwölff holländische gulden bezahiet, wann man will, daß mit der
grossen glocke geläutet werden solle, und solches verlangen fast alle die,
welche in holland gebohren sind, ingleichen die römisch catolischen.
andere reformirten aber, und sonderlich die, welche von andern
prodinzien nach holland gekommen sind, allda zu wohnen, sehen dergleichen
gewohnheiten an, als einen aberglauben. weil aber die gebühr vor das
lauten, ingleichen sonst alles, was vor die kirche bezahlet wird, wircklich
zu deren profit gereichet, hat man nicht borgut befunden, gewisse
verordnungen, welche desfalls an verschiedenen orten heraus gekommen, zur
execution zu bringen, weil die erfahrung gelehret, daß man nur schaden
davon haben würde. denn es haben fast alle alte gewohnheiten ihren
guten grund, und sind kaum abgeschaffet, so fänget man schon an, den
verlust zu empsinden.    
der cörper, welcherzur erdenbestattet werden solle,
mußzurverordneten stunde in die kirche gebracht werden, und solches ist
gemeiniglich die stunde von zwei bißdrei. kommet man mit dem leichnam in
die kirche, wann die glocke schon geschlagen hat, ist man schuldig vier
rihr. straffe zu erlegen, welche denen armen zum besten gedeihen.
bleibet man aber gar eine halbe stunde nachgeschlagener glocke
aussen, muß man doppelt so viel bezahlen.  
 es geschiehetnichtselten, daß die, welche eine leiche begleiten, sich,
beiihrer zurückkunfft, indem hause des verstorbenen, gar sehr
berauschen, und die träger, wie gesagt, gehen in ein wirts haus, allwo sie
sich ebenfalls von dem gelde, welches sie vor ihre mühe in ä
  wgl.g
 
       

  
e    273   zh 
waltigbezechen. man siehet demnach, bald da balddorten, einen
besoffenen mann, der, mit seinem schwarzen leichen begleiter mantel,
indenen strassen herumtaumelt, mancher aber, wann erbiß in die nacht
sitzengeblieben,fället wohlgarin das wasser und ersäufft, weil die
städte voller canaele sind.
an vielen orten auf dem lande wird die gewohnheit annoch
observiret, daß man in dem hause des verstorbenen, vor die zurücke
kommenden leichen begleiter eine mahlzeit praepariret , worzu sonderlich die
sverwandten und guten freunde des verstorbenen, ingleichen die
träger, invitiret werden. dabei nun wird starckgetruncken, und auch nicht
weniger gegessen. dannenherogeschiehetöffters, daß man, wann man
sich mitten in der mahlzeit befindet, gar leichtlich die ursache vergisset,
unr
welcher willen die mahlzeitangestellet worden. mankanauch gar wohl
sagen, daß kein besser mittel ist, die betrübniß, worinnen die
verwandten eines verstorbenen, wegen des sichereigneten falles sich befinden, zu
tertreiben, als eine solche mahlzeit, wobei man den jammergleichsam in
dem weinersäuffenkan. . jedoch ist zu gleicher zeit die frage, ob solche
gewohnheit nicht, als noch ein uberbleibsel des heidentums, angesehen
werden mag 
der ort, allerdurchlauchtigster und großmächtigster leiden
aräyser  vonwannen ich dieses schreibe, ist die stadt leiden, am alten
strohm des rheins gelegen. sie lieget nahe bei der harlemer see,
7. stunden von amsterdam, 4. von harlem, und 3. vom haag. es ist
  eine volck reiche vermögende, und schöngebauete stadt. sie hat viele
canaele, welche durch die strassen der stadt gehen, so, daß die ganze
stadt in 31. inseln eingeteilet wird, welche durch 145. brücken
aneinanderhängen, worunter 104. steinerne sind. anno 1575. wurde allhier
eine universitaet gestiftet, welche mit einer schönen bibliotec
gezieretworzu prinz willhelm von oranien die complutensische bibel, johannes
homannus seine ganze bibliotee, josephus justus scaliger aber 2o8. in
orientalischen sprachen, verfertigte codices verehret. ingleichen
befindet sich allhier ein medicinischer garten, und eine vortreffliche
anatomie cammer, welche ihres gleichen nicht hat. unter denen geistlichen
gebäuden sind die peters, pancratii, und lieben frauen kirchen
sehr wohlzusehen, gleichwie auch das rat haus ein sehr zierliches
gebäude ist. sonsten ist diese stadt wegen einer belagerung berühmt,
welche die spanier, 174 gleich nach eg davor ansiengen, aber
  ä2p2.
von
dem

wf   274   zw  
dem prinzen von oranien, am 3ten octobr durch eine kriegs list,
wieder hinweg getrieben worden. denn er ließ die dämme durchstechen,
wodurch das wasser auf den seind lief, die stadt erlöset und die
spanische arm e ruiniret wurde. doch muste die gate stadt, währender
belagerung von hunger und pestilenz, entsetzlich viel ausstehen, welches
ste, von einer zeit zur andern, dem gedachten prinzen, durch abgerichtete
tauben, nach delft zu wissen machte.  
in allen gassenallhie zu leiden stehen linden, und der ort wird,
wegen seiner zierlichkeit von vielen, das auge oder der garten von
holland genennet. auf der universitaetieselbst studierte der damalige
junge prinz von oranien, nachheriger könig von engeland, wilhelmus
iii. welcher eine grosse unhöflichkeit von einem bauer von catwick,so ein,
nicht weit von leiden gelegenes, dorff ist, erdulten müssen. denn der
printz, noch zu keinem sonderbarem alter gelanget seiende, ließ sich von
dem bauer vor 2. stüber krabben geben, und als der bauer das geld
forderte, hieß er ihn sich fortpacken und sprach  ickbetaelniet, ick ben de
prins. daraufgab der bauer dem prinzen eine maulschelle, und
würdeihn noch weiter übelbegegnet haben, wann nicht eine gute alte frau die
zwei stüber aus ihrem beutel hervor gelanget, und sie dem groben
bauer gegeben hätte.
in der st. peters kirche allhierzeigetman ein brod, welches zum
steinsolle geworden sein, und zwar nach dem schwuhr einer reichen
frau, die ihre arme schwester in der teurung, als sie um ein stücke
brod gebeten, damit abgewiesen, und gesaget, daß, wo sie brodhätte,
es zum steine werden möchte.    
alle jahre, an einem gewissen tag des monats aprilis, stellet ein
ieder bürger seine feuer leiter vor sein haus. diejenigen, so die
feuer eimer in ihrer verwahrung haben, stellen solche ebenfalls öffentlich
auf, nebst denen, einerieden strasse zugehörigen seegeln. alsdann
machet der rateine tour durch die ganze stadtpafliret durch allegassen,
und siehet, ob die sachen in behörigem standesind, dergestalt, daß ein
ieder seine schuldigkeit tun könne, wann es die moterfordern solte 
alle nacht, in kurzen tagen von9uhr des abends, bißum4. uhr
des morgens gehen gewisse darzubestellte männer durch die
stadtwelche, von einer zeit zur andern, sich vermittelsteiner klapper oder
schnarre hören lassen, auch die stunden und halben stundenausschreien.
diese sind verbunden, die trunckenen oder verirreten, so sie in denen s 
  
 
 

                ez  275   zf
sen antreffen möchten, in ihre quartiere zu führen, haben acht auf das
feuer, benachrichtigen diejenigen, deren türen oder fenster nicht wohl
verschlossen sind, und suchen zu verhüten, daß niemand bestohlen werde.
im sommer gehet die wache dieser männerspäter an, und höret früher
auf wersich unterstehet einen solchen mann anzugreiffen wird scharff
estraffet, tödtetaber etwaiemand gar einen, muß er sein leben wieder
ergeben, und wann er noch so reich, oder noch so vornehm wäre.
dergleichen wächter giebet es zwar auch in allen andern holländischen
städten, ja sogar in denen dörffern; allein es wird, in ansehung ihrer,
nicht so scharffgehalten, als wie allhierzu leiden.
in dieser stadt ist ein gewisses collegium  tabliret, dessen
membra pupillen  und wäysen vätergenennet werden. diese tragen
sorgevor die pupillen und wittwen, und zwar mit einer dermassen grossen
billigkeit und fleiß, daß wohl schwehrlich ein ort in der welt gefunden
werden mag, wo eine schönere ordnung desfalls zu finden wäre. ein
wittwer, oder eine wittwe, so sich wieder verheiraten will, ist obligirt,
vor diesem tribunal zu erscheinen, und vor solchemeszubeschwehren, daß
er, oder sie, eingerechtes und aufrichtiges inventarium, von allem seinem
oder ihrem vermögen gemachet, nichts aber davon verschwiegen,
verborgenoderverhelet habe. alsdann wird einer solchem person, nach ihrem
stande, oder vermögen, vorgeschrieben, wie es in ansehung derer
kinder aus der vorigen ehe gehalten, und das, was ihnen zugehöret,
administriret werden solle. ist der geringste argwohn verhanden, daß ein
vater, oder eine mutter, mit denen kindern aus voriger ehenicht wohl
umgehen möchte, nehmen die pupillen  und wäysen väter ihr capital selbst
zu sich, und bezahlen davon das interesse.   . .
esgiebet viele barquen allhie zu leiden, mit welchen man, auf
denen canaelen, in andere städte kommen kan; und zwar so gehen täglich
von hier 9. ä nach harlem und amsterdam, achte nach dem haag,
und ebenso viel nach delft  c.dergestalt, daß in holland mit der grösten
commoditaet, und wenig kosten, zureisen ist. nichts wird auch
richtigergehalten, als die stunden, wann diese barquen abgehen; allermassen
es nicht eine minute eher oder später geschiehet. . . . . .  
das land um leiden herum ist überaus schön. an fest  oder
andern solennen tagen gehen die bauren schwarz gekleidet; tragen aber
doch keine mäntel. ihre weiber haben viel silber zum schmucke an
sich, und ihre finger sind mit  ts sens r es  
q3wh

eß   276   zf
wohl eher in hiesiger revier bauren gegeben, deren vermögen auf
hunderttausend talergeschätzet worden; wiewohl an armen
baurenebenfalls kein mangel verhanden ist. die kräuter und garten gewächse,
wie auch hülsen gerüchte, als dasind erbsen, linsen, c, sind allhier besser
als sonst irgendswo in ganz holland; wannenhero sie auch weit und breit,
in das land, verführetwerden. hiermit verharreich c.
    p. s
indem ich diesen meinen bericht an dieselbte,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  schliesse, laufft die
unvermüihete nachricht ein, daß der ietzige herzog von orleans mit einer
printzeßin von baaden baaden, einer tochter des verstorbenen marggraf
ludwigs, der die käyserliche und reichs arm e, viele campagnen ,
wider franckreichcommandiret, versprochen ist, die mariage auch an
dem königl. französischen hofe bereits öffentlich bekanntgemachet wore
den. die braut solle sehr schön und wohlgestalt, auch mit allen
eminenten qualitaeten begabet sein. jch habe mich sogleich in denen
genealogischen nachrichten von dem hause baaden baaden umgesehen, und finde
darinnen mehr nicht, als eine einige, annoch lebende, prinzeßin tochter
des verstorbenen marggraf ludwigsangemercket, welche augusta maria
johanna   und den 1oten novembr. anno 1704. zu rastadt gebohren
ist; und diese muß folglich die braut des herzogs von orleans sein.
ein paar tage hernach, da dieser bericht nach china
abgegangen war, ä unsere drei reisenden mit einander bei
einem guten camin seuer, schmauchten ein pseiffgen, und
truncken dabei wimwegner mtoll. da nun gedachte roxas
  j land guinea, und redete davon also zu seinen beiden
re   ho n  
sechste was, wertesten herren und freunde  die religion derer mohren
forts  in guinea betrifft, so könnten viele folianten davon geschrieben werden,
ä wegen des grossen unterschieds, der sich überall darinnen finden lässet;
alä ä.lernassen kein dorff ja kein geschlecht anzutreffen, welches nicht wegen
jbung der religion ungleiche meinung hegen solte. viele mohren glauben
des lan  noch biß auf diese stunde, daß der mensch von der anansie, welches eine
ägrosse spinne ist, erschaffenseie, undsieverteidigen diese ihre meinung
ä  mit einer ungeziehmenden halsstarrigkeit.  die andern glauben zwar,
ä daß gqärheber aller erschaffenen dinge wegen sie haben
j  gleichwohl keinen andern als einen sehr confusen begriff von  se
is
m

ae  27  s 
anlangende das menschliche geschlecht, so halten diese davor, daß gott
im anfang sowohl schwarze als weisse menschen erschaffen, die
weltdamit volckreich zu machen, und wollen damit beweisen, daß sie mit uns
weissen zu gleicher zeit erschaffen wären. sich auch um so vielmehr eh
re und ansehen zu geben, sprechen sie, gott habe eineäart von
menschenädiesen die wahl gegeben, entweder viele
wissenschafften, als lesen und schreiben, oder reichtum und gold,
zuerwehlen. wie nun gott beides denen mohren zu freier willkühr
vorgeä hätten diese nach dem golde gegriffen, und denen weissen die
wisenschaften überlassen; welches zwar von gott wäre eingewilliget, zu
gleicher zeit aber, da derselbe, über ihre grosse begierde zum gold, einiger
massengeeifert, festegestellet worden, daß siedenen weissen, bißzu
ewigen zeiten, untertänigsein, und ihnen als sclaven dienen solten. noch
andere glauben, daß der mensch vor diesem nicht so erschaffen seie, als er
heutiges tagesanzusehen, sondern daß, durch eine versetzung, einige
seiner glieder an einem andern orte stehen, als sie vorhin gestanden haben.
zwar gebetes wenig, die solches vor gewißhalten; andere aber wollen
mit aller gewalt behaupten, daß die ersten menschen aus einem
unterirrdischen loch, oder brunnen, hervorgekommen; wie sie dann noch
heutiges tages eines dergleichen zeigen, nahe beiunserer festung acra, in
einem grossen felsen, am strande des meers. ubrigens bilden sie sich
festiglich ein, einen mann in dem monden zu sehen, der die trommel
schlage.
das wortfetiche kommeter von ihrer götzen einem, den sie nach
ihrer sprache fetiche, oder auch bossum nennen. wann sie nun ihren
abgötternopffern, oder etwas von denenselben erfahren wollen, sprechen
sie untereinander  lasset uns einen fetiche machen, welches so viel
gesaget ist, als  lasset uns unserm gott fetiche zu ehren einen
dienst anstellen, und hören, oder sehen, was er sagen wird 
ingleichen auch, wann ihnen etwas zu leide geschehen, so machen sie einen
fetiche, um sich auf folgende art an ihrem seinde zu rächen  sie tragen
memlich fisch, fleisch, tranck oder andere sachen zu dem feticheer oder
priester, daß er selbiges beschwehren möge. alsdann legen sie dieses
dahin, wo sie ungefähr wissen, daß ihr widersacher gewohnet seinen weg zu
nehmen festiglich glaubende, im faller etwas von dem
beschwohrnenberührensolte er alsobald seinen geist aufgeben müsse. hingegen dieser,
wann er argwohnet, daß, ihm zum verderben, solche stricke geleget,  

          k   278   in
het nicht, sondern lässet sich darüber tragen, damit er ja nichts berühre.
denn so kanes weder ihm, noch seinen trägern, einigen schaden
zufügen, weil es keinem andern nachteilig sein mag, als zu dessen verderben
eszugerichtet worden, und über dem noch mußberühret werden.
eben dieses tun sie auch, wann sie bestohlen worden sind, um den
dieb offenbar und kundzumachen, damit er zu verdienter straffe könne
gezogen werden. hieran glauben sie so feste, daß sie es sich nicht ausreden 
lassen, und wann man ihnen gleich mit tausend exempeln das gegente
dartunkan, sondern wenden immerfort neue ursachen dawider ein, im
fall die sache nicht wohl vonstatten gehet, so wie sie gehoffet. daferne
beriemanden darüber betroffen würde, daß er beschwohrne sachen
seinem seind zum falle leget, wird derselbe, bißweilen gar mit dem todt
bestraffet; es seie dann, daß er es darum getan, einen dieb zu entdecken;
denn dieses stehetiedermanfrei.  
die eidschwühre ablegen, heissen sie auch fetichen machen. denn
wann die mohrenirgendswo zusammen kommen, und ihre gemachten,
oder eingegangenen, vergleiche gegeneinander bekräfftigen wollen, sagen
sie  lasset uns, zur bestätigung unserer freundschafft einen
fetiche trincken. und wann sie diesen eides trunck getan, sprechen
sie  daß ich von diesem seiche sterben mag, soferne ich nicht
allem nachkomme, was in diesem vergleich beliebet worden;
da dann alle und iede, welche an diesem vergleich teil haben wollen,
dergleichen trunckhun müssen. wann auch ein oder anderland sich
erbietet, vor eine gewisse summa geldes, dem andern zu hülffe
zukommen, müssen die vornehmsten einen eides truncktun, und dabei
folgende worte aussprechen  daß der fetiche uns allen das leben
nehme, wann wir nicht helfen wollen, unseren seind gänzlich
zu verfolgen, und zu vernichtigen, daferne es immer möglich
ist. diesem ungeachtet giebetes viele eidbrüchige unter ihnen, daß man
also darauf nicht sicher gehen mag. sie ziehen das geld von denen, so
ihrer hülffe benötiget sind, und tun gleichwohl das widerspiel von dem,
was sie angelobet. denn gleichwie sie vor ihrem feticheer oder
geistlichenden eid ablegen  also glauben sie, daß auch eben dieser macht habe,
sie davonloßzusprechen. es sind aber, von kurzer zeit her, die mohren
so schlau geworden, daß, wann sie einen gemachten vergleich mit dem
eidebeschwehren sollen, sezuvorderst ihren ferieheer trincken, und anbei
schwehren lassen, daß der fetiche ihn tödten solle, wanneriemanden,  
 
beson
ak   79   sn
 
 bes ndere  hne genehmhaltung aller andern seines eideserlassen wolle;
haben auch so viel dadurchzuwege gebracht, daß dergleichen abgelegte und
beschwohrne freundschafften und verbindnüsse, unverbrüchlicher als
sonst, gehalten werden.  
viele von denen mohren bilden sich von denen, welche einen falschen
eidtun, ein, ob müsten sie plötzlich von dem genommenen fetiche
aufgeblasen werden, solange bißsie bersten, oder doch zum wenigsten durch eine
auszehrende kranckheit zum todteeilen. in die erstere straffe glauben
sie insonderheit die weiber verfallen zusein, wann sie, eines ehebruchs
beschuldiget, sich mit einem eide rechtfertigen müssen, welches mir eben
so vorkommet, als dasjenige bitter wasser, das im alten testament,
denen, wegen ehebruch berüchtigten, weibern pflegte gereichet zu
werden.  
unvermerckt bin ich von der religion derer mohren auf ihre eid
schwühre gekommen. gleichwie aber der eid als einzur religion
gehöriges stücke anzusehen  also muß ich etwas weitläufftiger davon reden.
wanniemand eines diebstahls beschuldiget wird, und gleichwohl die
angeführten beweiß gründe nicht klar genug sind, muß beklagter, mit
einem eides trunck, seine unschuld an den tag legen, und sich folgender
worte bedienen  daßmich der fetiche tödten welle, woferne ich
dessen schuldig bin, wessen man mich überführen will.
einieder feticheer oder geistlicher hat seinen besondern götzen und
dieser ist auch auseine besondere art zugerichtet. die meisten aber
bestehen auseinem grossen hölzernen gefäß mit erde, oel, blut, und
allerhandgebeinen von menschen und viehe federn, haaren;
iamitallerhand mist und kotangefüllet. sie gebrauchen auch keine statua oder
erhöhetes bild, sondern lassen die lumperei sounter einander in dem
begten gefäß. vor diesem götzen nun pflegen sie auch zu schwehren.
  aberaühieschwehretstelletsichdem gefässe gegenüber, und
befragetden geistlichen um den namen des götzen, weil nemlich, wie allbereit
erinnert, einieder geistlicher seinen eigenen götzen verehret. alsdann
entdecket der geistliche denselben, und der schwehrende ruffet den götzen
bei seinem namen erzehletauch, nach der reihe alles daher, was er im
sinnehatzubeeidigen oder zu beschwehren, mit angehängter bitte, er
woleihn tödten, daserne er seinem schwuhr nicht nachkommen würde.
hieraufgeheterrundum das gefäß und bleibet endlich an v rbemed
ten orte wieder stehen, saget seinen eid noch einmal daher, und wieder
2.t.7. st. rr holet

pf   280   zf
olet solches zudreien unterschiedenen malen. daraufnimmet der
geistä ä   ä gefässe, reibet damit den kopff, arme, bauch und
beine dessenigen, welcher geschwohren, hält es ihm endlich über das
haupt, kehret ihndreimal herum, schneidet ihm die näge ab von denen
händen sowohl als von denen füsseneingleichen etwas haare lege alles
in das gefäß, wo der götze seine wohnung hat, und mache damit dem
schwehren ein ende.       .     
im fall auch die mohren krieg, handlungen, weite reisen, oder
andere sachen von einiger wichtigkeit unternehmen wollen, gehen sie
zuvorderst zu ihrem feticheer, sich rats erholende, ob auch ihr
vornehmenein glückliches ende gewinnen werde  der götze giedet ihnen
alsobald insgemeingute hoffnung, und weissaget ihnen sehr selten etwas
böses, so daß sie alle dasjenige vor richtig und getan in der grösten
blindheit annehmen, was ihnen der feticheer im namen des götzen andeutet,
machen auch nicht die geringsten schwierigkeiten allem gewiß
nachzuleben, das ist, ihrem götzenzuopffern. schaafe, schweine, hühner,
hundeund katzen, bißweilen kleider, wein, gold, wie nemlich der
geistliche dieses oder jeneszuseiner notdurfftgebrauchet. denn dieser behält
alles, und giebet, an dessen statt, dem götzen nichts als mist, oder das
gedärm vom geschlachteten und geopfferten vieh. jaes muß ihm noch,
vor den dienst des opfers etwas an geld gereichet werden, damit er
seine mühe, vor das bßgen fragen, an den götzen, recht bezahlt
bekomme. . . . . . . . . .      
wann nun der geistliche demjenigen gönnstig ist, welcher etwas
bei dem gözen erfragen will, so hat er zweierlei handgriffe, selbiges in
des andern beisein zu bezeugen. erstlich tuter solches mit einem bind
lein, von ungefähr zolangen und schmalen stücklein leder in dessen
mitesie von obbemeldten sachen, aus dem gefässe etwas zusammen bin,
den, wovon einige glück die andern unglücke bedeuten. dieses bündel
wirffet der feticheer unterschiedene mal in die höhe, und wann, im her,
unterfallen, lauter glück bedeutende sachenzusammenkommen, so hat
der fragende ein grosses glückezu hoffen. doch muß man mercken,daß
der geistliche solchessoofft tunkan, als er selbst will. kommen lauter
unglückliche sachenzusammensöfehletes einzig und allein an dem geist,
ichen mecher von dem fragenden noch mehrere opffer
gabenverlanget nicht anders, als wann der götzeerzürnet wäre, und aufsolche art
         
. . müste
1.        
            
,
 
 

ä   281   ff
mste befriediget werden; wodurch dann der geistliche doppelten
gew.nnst ziehet.  
die andere art, den götzen zu befragen, ist diese,wann der geistliche
unterschiedene nuß. kerne vom wilden nuß baum, ungezehlt, in die
hand nimmet, und selbige auf die erde fallenlässet nachgehends aber
zehet ob es gleich oder ungleich ist, womit die geistlichen sehr behende sind.
mit einem worte, es ist nichts, was sie diesen leichtgläubigen menschen
nicht weiß machen; die geistlichen hingegen werden, durch allerhand list,
auf dieser ihre unkostenreich. trifft die weissagung derer geistlichen
nicht ein, so haben sie allezeit die entschuldigung vor sich, daß man nicht in
acht genommen, was doch hätte geschehen sollen, weshalb von dem
erzürnten götzen kein guter ausgang der sache verliehen worden seie. da ist
nun kein mensch, der dieses nicht, ohne einigen bedacht, in der grösten
blindheit, annehmen solte. vielweniger kommet es iemanden in den
sinn, die geistlichen lügen zu straffen, und wann auch das ganze land
darüber zutrümmerngienge. geschiehet es aber, daß ihre worte
eingetroffen, werden sie vor die heiligsten leute von der welt gehalten, und es
mußanreichlichen belohnungen gegen sie nichts fehlen.  
den gottesdienst derer mohren in guinea könnte man einen
allgemeinen nennen, weil derselbein einem ganzen land oder dorffgehalten
wird, wannes unfruchtbare jahres zeiten giebet, entweder den regen
vom himmel zu erbitten, oder denselben abwendig zu machen, wann er
allzuhäuffigeinfällt. alsdann versammlen sich die vornehmsten des
landes oder des dorffes, und befragen sich beidenen geistlichen, was zu tun
seie, damit sie von ihrer plage befrenet werden, welche dann nach
gelegenheit der zeit antworten. ihre antwort wird anstatt eines oraculs
aufgenommen, und über das ganze landkundgemachet, damit sich
einieder, der gegebenen antwortgemäß, im tun oder lassen, betragen könne.
dieses kommetgemeiniglich sehr lächerlich heraus; und
nichtsdestowenigerverfallen die ubertreterin sehr harte geld. straffen.
wann der fisch fangschlecht ist, opffern sie dem meer welches fast
allezeit in dem monat augusto oder september zu geschehen pfleget;
angesehen sie aus der erfahrung wissen, daß um diese zeit, die meisten fische
gefangen werden; und gleichwohlschreiben sie dieses alleine ihren opfern
zu. ja es ist fast kein dorff, welches nicht sein nahe gelegenes gehölze
hat, woselbst die vornehmsten sich zum opffer einfinden, entweder vor
aleinsgemein, oder auch vor sich ins  ä dergleichen gehölze ä
  2

ae   3   s 
tendie mohren vorheilig, und es ist auch ausdrücklicher befehl
verhanden, daß sie niemandenteilige, oder mit abhauen derer zweige beschädi 
ge. solchen befehl muß einiedweder respectiren, der nicht, über die
angesetzte straffe, sich einen allgemeinen fluch auf den hals ziehen will.
so hat auch ein ieder, er seie männlichen oder weiblichen
geschlechts, seinen besondern götzen, dem zu ehren sie, einen gewissen tag
in der woche, an welchem sie nemlich gebohren, widmen. solchen tag
nennen sie bossum, entalten sich an selbigem alles palmen weins,
erscheinen in weisser kleidung, und reiben sich, zum zeichen ihrer
reinlichkeit, mit weisser erde. nebst diesem tag begehet noch der meiste teil
einen andern in ieder woche, da sie ein huhn, oder, wo es bemittelte leute
sind, ein schaaf abschlachten, welches sieopffern. jedoch bekennen sie
solches opffer nur allein mit dem munde, und fressen es im übrigen ganz
und gar auf, glaubende,esseie genug, dasselbe ihrem götzen mit worten
geopffert zu haben. der eigentums herrbekommet am allerwenigsten
davon. denn seine befreundteund anverwandten finden sich in grosser
anzahl ein, und suchen, einiederwenigstens ein stücke davon
abzuschneiden, welches alsobald in dem topf gekochet wird, ohne darauf zu sehen,
ob es gesaubert seie oder nicht  die gedärmeschneiden sie in stücken,
undnehmenden mist mit denen fingern heraus. alsdann lassen sie es
mit dem blute, ohne im geringsten abgewaschenzusein, auch mit dem
hertze und der leberkochen, tun ein wenig salz und malaget, oder
pulver von guinea hinzu, und nennen dieses gerüchte eintzeba, sich
festiglich einbildende, esseie kein delicaterer bissen unter der
sonnenzufinden.
daferne die mohren zu dem christlichen glauben zu bringen
wären, würden sie, ohne zweiffel, von denen römisch catolischen, am
besten können bekehret werden; angesehen sie, mit denenselben, in vielen
stücken übereinkommen; obschon nicht in denen haupt articuln,
darinnen noch ein mercklicher unterschied, doch zum wenigsten in ihren
ceremonien. denn gleichwiedie römisch catolischen, zwei tage in der
woche kein fleischessen  also entalten sich die mohren auch zwei
tagedes weins ungeachtet sie dessen als grosse liebhaber davon nicht wohl
entbehren können. da auch die römische kirche zu gewissen andern
zeiten fleisch zu essen verboten; sogehen die mohren noch weiter, und ist
einemieden insbesondere verboten gewisses fleisch zu essen. der eine muß
kein schaaf, der andere kein ziegen  der dritte kein schweinen der ä
    n
    

ms  283   z
sein kuh fleisch geniessen; und solches nicht nur einen tag, monat oder
jahr, sondern die ganze lebens zeitüber. wann man sie fraget,
warum sie dieses oder jenes fleisch nicht essen  geben sie zur antwort, es
hätten solches ihre vorfahren auch nicht gegessen, und verstehen dadurch
diejenigen, welche lange jahre vor ihnen, und vor erschaffung der welt
gelebet, so, daß sie dieses, durch mündliche erzehlung, von einem geschlecht
auf das andere gebracht. darum folget der sohn dem vater, und die
9tochter der mutter, das ist, der sohn isset nicht was dem vater, noch
die tochter, was der mutter verboten gewesen, und nehmen es so genau in
acht, daß sie aufkeine art und weise davon abzubringen sind.
jch habe allbereit zuvor erinnert, was das wort fetiche bedeute,
und daß es eigentlich zur religion gehöre, oder wenigstens daher seinen
ursprung nehme. ehe ich anietzo weitergehe, und sage, was sie ferner
unter dem wort verstehen wollen, und wie sie ihregötzenabbilden, so muß
ich so viel sagen, daß alles dasjenige, es mag so geringsein als es immer
wolle, was sie zu ehren ihres götzen machen, fetiche genennet werde,
dannenhero auch das gold, dessen bereits meldung geschehen, seinen
namen davon führet.    
was sie aber durch ihre götzen oder fetichen abbilden wollen, habe
ich niemals entdecken können, weil sie es selbst nicht wissen. alles, was
ich davon sagen kan, ist dieses, daß sie an eine grosse anzahl götzen
glauben; allermassen eine iede person, oder wenigstensiede familie, seinen
eigenen hat, anbei sich einbilden, ob gebe ihr götze genaue acht auf all ihr
tun und lassen, das gute zu belohnen, und das böse zu bestraffen. die
belohnung bestehet, nach derer mohren meinung, in vielheit derer
gweiber und sclaven; die bestraffung hergegen in deren mangel.
dennoch aber halten sie den todt vor die härteste straffe, und fürchten
sich ungemein davor, so, daß sie auch, bloß aus furcht gegen den todt, in
ihrer abgöttereisoeifrig sind, und sich des verbotenen fleisches entalten,
damit sie ja nicht des todtessein mögen, im fall sie solches berühren.
mord, ehebruch, dieberei und noch andere dergleichen
lasterhalten sie vor keine so gar grosse sünde; angesehen sie sich voreingewisses
geld davonloßkauffen können. nicht aber also ist es mit dem verbotenen
s  bewandt  denn dieses wird vor das gröste verbrechen
anesehen.  
g was das zukünfftige leben anbelanget, sind die mohren
nichteinerlei m s desfalls, die meistenädaß der mensch gleich nach
          p 3
seinem

     284   zw
seinem absterben, in die andere welt gehe, daselbstin voriger ehre und
würde wieder anfange zu leben, da ihm dann alles zugute komme, was
ihm von seinen anverwandten aufgeopffert wird. sie haben demnach,
dieser meinung zu folge, in dem andern leben, wenig guteszuhoffen,
oder böseszubefürchten; ausgenommeneinige welchefestiglich glauben,
daß der abgelebte unverzüglich an ein bekanntes wasser gebracht werde,
welches tieff im lande sich unter dem namen bosinauquefindet, und allda
von einem götzengefragetwerde wieerzeiteroin der weltgelebet 
daferne er nun seinem abgott reichlich und fleißig geopffert, niemals
eidörüchigworden, auch kein verbotenes fleischzuschgenommen, lässetihnder
götze allgemach mit gelindigkeit über den flußherüber und geleitet
denselben in ein sehr köstliches land, dem paradies des malonnets nicht
ungleich. wäre es aber, daß der todte von verbotenem
fleischgenossen, auch die dem götzen gewidmetetagenicht fleißig in achtgenommen,
odereidbrüchig geworden, stürze er denselbenins meer ersäuffedenselben,
undesseie also seinerin ewigkeit vergessen. sonderzweiffelmüssen die
mohren hierdurch die seele verstehen  denn den leib behalten sie ja bei
sich, und sehen ihn so zu reden, mit ihren augen verfaulen.
  noch anderemeinen, daß die todten in das land derer europaer
versetzet, und wieder in die natur weisser leute verwandelt werden;
worjür gnüge erhellet, daß sie die weissen leute sehr hoch in ehren halten
müssen.
ss diejenigen mohren, welche tief aus dem lande kommen,
wissendeneu unter, und nahebeiuns wohnenden garfüglich einzubilden, es halte
sich beiihnen ein groer feticheer, in einem prächtigen hause auf, von
dem sie sehr seltsame dinge erzehlen, daß er nemlich, nach eigenem
beliebenund wohlgefallen, das wetter ändern könne. sein haus wäre
nicht bedeckt, und würde gleichwohl niemals vom regen incommodiret.
alle vergangene undzukünftige dinge wisse er aufdas genaueste.
allerhand kranckheiten könne er heilen, und tue, kurz zu sagen, so viele
wunder, daß niemand desfalls mit ihm zu vergleichen. hiernechst geben sie
ganz unverschämt vor, daß alle diejenigen, welche beiunsern festungen
herumstürben, vor diesem grossen feticheer erscheinen müsten,welcher auf
geschehene frage und befinden, daß sie gut gelebet, dieselbe in frieden,
zum genuß aller glückseligkeit, von schliesse. hätten sie aber ein böses
leben geführet, müsten sie zum zweiten mal sterben, und zwar durch
eingewisses darzuverfertigtes holz, das er iederzeit vor seiner türe hangen
habe, um sich in vorfallender begebenheit, dessen bedienen zu können.
dig 

afc285   zf  
 
 
s
dieser mohr wird demnach, von seinen lands leuten, gar sehr geehret
und gefürchtet, indem sie ihn, bei seinem leb zeiten schon vor einen
halben gott annehmen. wundersam ist indessen dieses, daß ein solcher
feticheer im lunde von guinea wircklich verhanden, von welchem auch die,
so zunechst um ihn wohnen, solche seltsame dinge glauben und
vorgeben.
aus der bißherigen erzehlung erhelletsoviel, daß die mohren nicht
gar zu weit von denen abgehen, welche viel auf zauberer,
schwarzkünstler und solche leute halten, die viele wunder ausüben. sie
glauben in wahrheit sehr feste daran; wiewohl ganz anders, als viele unter
uns, die wir davor halten, daß ein zauberer ohne beihülffe des teuffels,
nichtstun könne. die mohren hingegen sind ganz anderer meinung,
und halten die zauberei vor eine gabe gottes; da doch alles, was sie
zauderei nennen, lauter betrügereien sind. daß sie aber so groß
wunder daraus machen, solches rühret daher, weil sie sich nicht bemühen dem
betrug nachzusinnen, vielweniger denselben zu entdecken, sondern ohne ei 
nige schwierigkeit bekennen, daß dieses keines menschentumseie, auch
es darum eine gabe gottes nennen, weil sie dem teuffeldesfalls die
ehrenicht geben wollen.            
beisobewandten sachen aber folget der schluß, daß sie auch einen
teuffel glauben, und zwar einen solchen, der ihnenöffters schaden
zufügen könne, nicht aber, wie einige scribenten vorgeben wollen, denselben
anbeten, vielweniger mit opffer beehren. ich meines orts erinnere mich
in einem gewissen buch gelesen zu haben, alsob die mohren niemalsässen
oder träncken, ohne zuvor ein wenig davon vor den teuffel auf die erde zu
werffen. allein es hat der autor hierinnen sehr geirret. denn sie
streuen zwar etwas weniges von ihrem essen auf die erde, ehe sie noch einen
bissen in den mund stecken; nicht aber vor den teuffel, sondern entwe 
der vor ihre götzen oder verstorbene freunde.
so haben sie auch eine gewisse zeit im jahre dasie den
teuffelbannen, aus allen ihren dörffern, und zwar mit wunderlichen ceremonien  
dieichzuzweien unterschiedenen malen, in axim, wo dergleichen öffters
zu geschehenpfleget, mitangesehen. acht tage vorhero begehen sie ein
gewisses fest, an welchem sie mit allerhand lustbarkeiten, insonderheit
esingen und springen, sich frölicherzeigen, auch, ohne furcht oder sor
ge in einige straffe zu verfallen, alles, was sie nur wissen, ja allerhand
verübte boßheiten, betrügereien und schelmstücke, s nals,
 
  
t    286   ami  
oder sagendörffen; da dann kein besser mittel ist, sie zum stillschweigen
zu bringen, als wann man ihnen tapffereinschencket, und nach eigenem
belieben trinckenlässet. denn dadurchbringet man sie dahin, daß sie
sich scheuen ihres guttäters untugenden zu offenbaren, vielweniger
abzusingen. aucontraire, sie werden bewogen ihn herauszustreichen, und
seinen herrlichen tugenden tausendfaches lobbeizulegen.
den letzten achten tag, vormittags, fangen sie an, mit einem
entsetzlichen geschrei, einer hinter dem andern herzulauffen, und den teuffel
zu verjagen, mit steinen, holtz, kot und mist, in summamit allem,
was sie nur erwischen können, aufihnzuwerffende, und denselben
versolgende, biß sie, nach einiger zeit, voneinandergehen, und sich nach hause
begeben, womit das teuffels fest ein ende nimmet. allein es ist zu
mercken, daß sie auch mehr als einen teuffel statuiren; angesehen zu eben
derselben zeit, in mehr als hundert dörffern,ebendergleichen feste
gehalten werden. und damit sich kein teuffel in ihren häusern verbergen
möge, sind ihre weiber so vorsichtig, daß sie alleirrdene und hölzerne
gefässe von aller unsauberkeit reinigen, auswaschen und ausspülen lassen,
damit ja der teuffelnicht irgendswo sitzenbleibe.
eben dergleichen gewohnheit herrschetbeidenen mohren im lande
von ante. jedoch mahlen diese den teuffel noch viel böser und
gefährlicher ab, als die zu axim, glaubendeesseie ein riese, welcher, an dem
einen teil seines leibes, frisch und gesund, am andern aber ganz
verfaultes und verdorbenes fleischhabe, so daß wanniemand von ihm berühret
würde, selbiger eines plötzlichen todtessterben müsse, wannenherosie,
dergleichen unglück zu verhüten, suchen, den teuffel zum
freundezubehalten, indem sie ihn mit essen reichlich vers rgen. derohalben sind
unterschiedene gefässe, in grosser anzahl, mit allerhand fleisch
speisenangefüllet, im ganzen lande zu sehen, einzig und alleinzudem ende, daß der
böse seind vergnügtsein möge. es müste aber derselbe auch in der tat
ungemein gefräßig und hungerigsein, woferne ihm so viele gerüchte den
hunger nicht stilleten.
ebenermassen glauben auch die mohren, an die erscheinungen und
gesichter derer gespenster, daßnemlich diese, menschen zu quälen, öffters
auf erden sich sehen liessen. ja es ist kaum einer, der etwas in ansehen
gelebet, gestorben, so machen sie sich schon untereinander furchtsam,
sagende, es liesse sich sein geist, des nachts vor seinem hause finden.
nurzwei rechte festehaben die mohren eigentlich. das erste ist,
wann

  s   237  zn
wann sie ihre früchte eingesammlet haben, welches wir, in holland,
carmessenennen. das andere aber ist das schon erzehlte, wann sie den
bösen seind aus ihren dörffern verbannen.
von denen abteilungen des jahres in gewisse monate, und dieser
in wochen, wissen sie nicht mehr, als was sie von denen
europaeerngelernet, sondern rechnen die zeitabbei dem lauf des monden, wann das
landgebauet, und die fruchtgesäct werden muß. dennoch aber bilde
ich mir ein, sie müssen, schon vor langer zeit, von wochen und
tagengewust haben, weil einieder tag, in ihrer sprache, seinen eigenen namen
führet. wann wir unsern dienstag haben, soseiern sie ihren sonntag.
zn ante aber halten sie ihn des freitags, wie die mahometaner, und
bestehet ihr ganzer gottesdienst hierinnen, daß sie verbieten, kein mensch
solle sich, auf dem meer, fische zu fangen, sehen lassen; da doch einem iedem
erlaubet ist, alle übrige haus arbeit zu verrichten.
diejenigen mohren aber, welche tiefer im lande wohnen, teilen
ihre zeitin glückliche und unglückliche tage. in einigen orten dauret die ... .
grosse glückselige zeit9tage, die kleine hingegen sieben tage. zwischen
dieser zeitrechnen sie sieben unglückliche tage, welche sie zu ihrem
müßiggang und völliger ausruhungemployren, weil sie alsdann weder reisen,
noch sich ins feld wagen, sondern ganz stille, mit denen händen im
schoosse, sitzenbleiben. die mohren von aquamboe sind
hierinneninsonderheitsehraberglaubisch. denn sie sitzen nicht nur stille, sondern
nehmen auch sogar von keinem menschen etwas an, und weisen das
geschencke entweder zurücke, oder lassen es anderswo verwahren,biß die
vermeinten siebenunglücklichen tage verflossen sind. nun weiß ich meines orts
cht zu sagen, wer doch der urheber dieser zeit einteilung gewesen.
indessen mag vielleichtiemand von ihren vornehmsten
ober häuptern,zuunterschiedener zeit, sehr glücklich und unglücklich gewesen sein, welcher
alsdann sein leben darnacheingerichtet. solchem können andere imitiret
haben, bißendlich eine landes gewohnheit daraus geworden.
die mohren in ganz guinea bedienen sich keiner bilder, ausser in
dem district von adra , allwo eine unglaubliche anzahl götzen bilder
anzutreffen. sobald sich etwas fremdes sehen oder merckenlässet,
nehmen sie es alsofort vor ein grosses wunder an; woran ihre grosse
neigung zum aberglauben ursache ist. im jahr 1698. im monat novembr.
wurde der könig von commani, einer derer grösten seinde derer
europxer, zu cab cors, von denen engeländeruums leben gebracht. kurz
2.t, 7, st. ss hernach
 
weg  288   zf
zo n
talmud und
dem
judentum.
hernach starb unser vornehmster kauffmann zu elmina , weshalb die
mohren gleich den schluß machten, es hätte der könig diesen unsern
kauffmann zu sich in die eliseischen felder nachgeholet, um sich an denen
unserigen zu rächen, damit, was er im leben an einem oder dem andern
vornehmen nicht ausrichten können, dennoch im todtenicht nachbliebe,
und wir über unser unglückenicht ursache zu frohlocken hätten. wollet
ihr vorietzo, wertester val du prez  etwas aus dem talmud und
von dem judentum communiciren, so werde ich meines orts
euch sehr davor verbunden sein, und unser freund, herophile,
wird, sonder zweifel, auch kein mißfallen daran haben.
val du prezzog hieraufseine, aus dem talmud, und andern
jüdischen büchern, gezogene sachen heraus, sprach, er wolle
herzlich gerne damit dienen, so offt man verlangen trüge
etwas davsn anzuhören, und das, was er vor diesesmal
communicirte, lautete also   
wir lesen, genes. 7. v. 19. 20. 21.22. daß durch das wasser der
sündflutalle hohe berge, unter dem ganzen himmelseien bedecket
worden, und daßes funffzehn ellenhoch über dieselbe gegangen, auch alles,
was einen lebendigen otem im trockenen gehabt, und nicht in dem kasten
gewesen, an menschen und andern creaturen gestorben seie. der tal.
mud aberlehret, in dem tractat niddafol. 61. col. 1. der og wäre auch
dazumalbeim leben geblieben, wannenheroüber die worte gen.14. v. 13.
dakam einer, der entrunnen war, und sagte es dem
abräham, dem hebräer an, also geschrieben stehet  det rabbi jochanan
  gesagt  dieser ist der og, welcher vom geschlecht der
sündflutentrunnen ist. der rabbi salomon jarchi bringet
solches in seiner auslegung über das erste buch mosis, über besagten vers,
ebenfalls mitbei, meldet aber darneben noch dieses  mtach dem buch,
stäblichen verstande ist dieser entrunnene der og, welcher
von dem krieg entrunnen, und darinnen nicht umgebracht
worden ist; und dieses ist, was  deuter,3. v. 11.  geschriebenste
het  denn allein der könig ogzubasän, war noch übrig von
denen riesen. er blieb übrig, weil ihn der amraphel und sei
ne gesellen in aschterot karnajin nicht getödtet haben.
dieses alles lehret auch der rabbi bechai in seiner auslegung über die fünff
bücher mosis, fol. 19. col.4. und fol, 192.col. 1, in der parascha  ä
 .        . . . was

w    289  zf
swas aber dieser og, und sein bruder sichon, vor ungeheure
riesensellen gewesen sein, solches findet sich in dem jalkut schim ni, über die
fünff bücher moss, in der parascha vajelech, fol. 304.col.4.num.940.
allwoo moses zu dem engel des todtes, der ihm das leben hat nehmen
wollen, unter andern also redet  jch habe mit dem sichon und
dem og, denen beiden helden derer völcker der welt krieg
geführet, welchen, zur zeit der sündflut, das wasser, wegen
ihrer höhe, nur biß an die versen gereichet hat. von des
sichons grösse wird in dem medrasch tillim, fol. 5. eol. 2. über den 136.
psalm also geschrieben  unsere rabbinen sagen, der sichon ist härter
gewesen, als ein turn und mauer und ist härter gewesen, als
einige creatur, und länger als alle türme, und seine
süssehaben an die erde gereichet. so hat auch kein geschöpffin der
yoelt vor ihm bestehen können. was hat gott getan  er
hat desselben fürsten, der in der luft über ihn geherrschet, und
ihn beschützet, gebunden, wie  ämosz. v. s gesaget wird 
und ich vertilgte oben seine frucht; hat ihn von seinem ort
gestürtzet, und denen israeliten übergeben.
was aber vor greuliche riesenzur zeit der sündflut gewesen sein
sollen, solches ist aus dem jalkut schim ni, fol. 121, col. 2. numer.913. zu
sehen, allwo also aufgeschnitten wird  unter dem geschlecht derer,
die zur zeit der sündflut gelebet haben, ist einer gewesen,
welcher seinen fuß an den abgrund gesetzet, und selbigen
damitzugestopffet hat, so, daß kein wasser hat können heraus
lauffen. seine hand aber hat er an das fenster oder loch des
himmels geleget, und selbiges damit verstopffet, und hat gar
in denägehen wollen. und in denen capiteln des rabbi
eliesers, wird, in dem 22ten folgendes gelesen  sie  die riesen  haben
gesaget, wann das wasser der sündflut über uns kommen
wird so seind wir lang von leibes grösse, und reichet uns das
wasser nicht an unsere hälse. wann aber er  nemlich gott 
das wasser derer abgründe über uns bringen will, stehe, so
können wir die abgründe mit unseren sußsohlen zustopfen,
washaben sie getan  sie haben ihre fußsohlen
ausgestrecket, und alle abgründe verstopffet  was   aber gott
getan  er hat das wasser derer abgründe siedend heiß
gemachetso, daß es ihr sleis sieg  ihre haut von ihnen
ab2.
ze39,

se   290   s .
gezogen hat wie   b 7  gesage wird zur zeit, wann
sie von der hitze verbrennen, werden sie vertilget, und wann
es heiß wird, so vergehen sie von ihrer stätte. liß nicht
bechymino, das ist, wann es heiß wird, sondern bechammemo, das
ist, wann er heißmachet.
wo aber der og, zur zeit der sündflut, sich aufgehalten habe,
davon finden sich zweierlei meinungen. nach dem talmud, im
tra tat sevachim, fol. 113. col.2. solle er, samt einem einhorn, an der seite
des kastens, im wasser gegangen sein; allermassen das wasser um dem
kastenkalt,sonsten aber allentalben siedend heiß gewesen sein solle, und
lauten die worte des talmuds also  der raf ch sda hat esagt   zur
zeit der sündflut ist kein urteil gegen die fische im meer
gefället worden, wie  genesz v. 22  gesaget wird  alles, was
auf dem trockenen war, das starb, nicht aber die fische in den
u leer. ich lasse es gelten, was jener gesaget hat, daß die
sündflut nicht in das land israels gekommen seie. so
zeiget also dieses an, daß das einhorn  welches hebräisch re m
heisset, so aber nach derer juden auslegung hier ein wieseltier
bedeuten solle  daselbst gestanden seie. wann man aber die m leinung
desjenigen gelten lässet, ä sagt, daß die sündflut auch
in das land israels gekommen seie, w  solle es dann
gestanden sein  der rabbi jannai hat   sie haben junge
 einhörner  in den kasten getan. iekan das sein   es hat ja
der rabb , des channa enckel gesagt  jch habe selbsten ein
junges einhorn  ä das nur einen tag alt war, und war so
groß, wie der berg tabor  wie groß ist dann der berg tabor 
vierzig m leilen. die länge seines halses war von dreien
mteilen, das lager seines ä  oder der ort, den sein haupt
einnahm, wann dasselbe sich nicderlegte  von andertalb mteilen.
meswarff einen rot von sich, und verstopfte den jordan
damit, daß das wasser nicht fortlauffen kunnte. der rabbi
jochanan hat gesagt  man hat sein haupt in den kasten
genommen,  den übrigen teil aber seines erschrecklichen leibes daraus gelas
sen.  wie solle dassein können  es hat ja der herr  es solle viel
lieber heissen der narr  der rabba, des channa enckel, gesagt, daß
das lager seines haupts von andertalbmeilen gewesen seie.
so
 

hs   291vzr
so haben sie dann den vordern teil seiner wtase in den
rasien getan. wieso  es hat ja der rabbi jochanan gesaget  die
sündflut ist nicht herab, in das ..and israels gekommen. er
hat solches nach des resch lakisch worten gesaget. wieso 
der zkasten ist ja fortgegangen,  und von demähin und wieder
getrieben worden, so, däß darch solche bewegung, demselben die nase
hätte aus dem kasten gerissen werden können, daß es ersoffen wäre.  der
resch f.akischäer  der noah  hat es mit seinen
hörnern an den kasten gebunden,  so daß es neben dem kasten
hergegangen ist.  wie kan das sein  es sagt ja der rafch sda  die
wlenschen des geschlechts der sündflut haben durch heisse
dinge  nemlich durch ausgiessung ihres saamens, welcher heiß war 
unrecht gehandelt, deswegen seind sie auch durch heisses
wasser gestraffet worden,  so hat es also in dem heissen wasser nicht
bleiben können.  wo ist dann, nach deiner m leinung, der rasten
hingegangen  weiter auch, wo ist der könig ög gestanden.
pes ist demselben ein wunderwerck geschehen, indem das
wasser an denen seiten des kastens ist kalt gewesen,  so, daß weder
der og, noch das einhorn, welche beide neben dem kasten hergegangen
waren, darinnen seind gebrannt worden.  dieses seind die worte
  des talmuds. die lüge, von dem grossen einhorn, stehet auch in dem
talmudischen tra tat b vab tra, wie auch in dem buch zeena ur ena,
  fol. 6. col.3. in der parascha noach allwo auch des ogs gedacht wird,
daßerindem wasserneben dem kasten gegangen seve.
dieweil hiervon einem jungen einhorn, wacker ist aufgeschnitten
worden, so muß ich auch noch von einem andern einhorn anzeigen, was in
dem buch medrasch tillim, fol. 21. col. 2. über die worte. ps. 22. v. 22.
d hilffmir aus dem rachen des löwen, und errette mich vor
dem einhorn, davon geschrieben stehet, und lauten die worte
daselbstenalso  der rafhona, des jdi sohn, hat gesagt  zur zeit, als
  der david die schaafeweidete, gieng er hin, und fand ein
s  einhorn in der wüsten, welches schlief, und er vermeinete, es
wäre ein berg, und stieg hinauf und weidete. als aber das
einhorn erwachte, und aufstund, ritte der david darauf, und
reichte   den himmel. zur selbigen zeit sprach der
dawid;  zu gott  wann du mir von diesem einhorn herunter
  ss 3.
hilf

weg   292   z
hilffest, so will ich dir einen tempel bauen von hundert ellen,
wie das horn dieses einhorns. es ist einer, der da sagt, daß
er es  nemlich das horn  in die länge gemessen habe, andere
aber sprechen, er habe es in der breite gemessen. was tate
gott  er ließ ihm einen löwen kommen, und als das
einhorn den löwen sahefurchte es sich vor ihm und legte sich vor
ihn nieder, dieweil er der könig über selbiges war, und der
david stieg herunter auf die erde. als aber der david den
löwen sahe, furchte er sich vor demselben, deswegen wird
gesagt  errettemich von dem rachendes löwen, wie du mich
erhöret  und errettet  hast, von denen hörnern derer
einhörner. dieseraserei stehet auch in dem jalkut
schimoniübergedachten 22. psfol. 97.col. 4 num.688. wir müssen aber auch wieder auf die
materie kommen, wo der könig og von basan, sich zur zeit der
sündfut aufgehalten habe.  
die andere meinung bestehet darinnen, daß er aufdem
kastengesessenseie, davon, in der chaldäischen ubersetzung des jonatans, über die
worte genes. 14. v. 13. da kann einer der entrunnen war, also
geschrieben siehet  da kam der og, welcher von denen
tännern, die in der sündflut gestorben seind, übrig geblieben
war, und auf dem kasten fuhr, und als eine decke auf dem
gipffel desselben war, und von des noah speise erhalten
wurde. indem jalkut schimoniaber, über das erste buch mosis, wird fol.
14.col. 3. num. f6 gemeldet, daß er auf einem holtz, unter der leiter des
kastens gesessen seie, und lauten die worte daselbst also  als nun das
wasser überhand genommen hatte, wurden alle wesen,  die auf
dem trockenen lebten  vertilget, ausgenommen der noah, wie
 genes z. v. 23.  gesaget wird  und der noah blieb nur übrig;
wie auch ausgenommen der og, der könig von basan. denn
er saß auf einem holtz , unter der leiter des zkastens, und
schwuhr dem noah, und seinen söhnen, daß er immerdar ihr
zrnechtsein wolte. was tat der noah  er bohrete ein loch
in den kasten, und reichte ihn täglich seine speise, und blieb
also selbiger auch übrig, wie  deut.3. v. o gesaget wird; denn
allein der königog zu basan war noch übrig von denen riesen.
dieses seind die worte aus dem jalkut schimoni. ich möchte aber ä
  wissen,

bs   293   zf
wissen, wie ein solcher ungeheurer riese, auf einem holz unter der leiter
habesitzen können, dem das überaus tiefe wasser nur biß an seine versen
gegangen sein solle  was müste selbiges vor ein grosses holz und lange
leiter gewesen sein  es ist ja der ganze kasten nur dreihundert ellen
lang, und funfzig ellenbreit, und dreißig ellenhoch gewesen, wie genes.
6. v. 15.zulesen ist. wie hätte dann ein solcher grosser rieß auf
demselben, oder an der seite desselben sein können   so möchte ich auch wohl
wissen, woher der noah alle das essen hätte nehmen sollen, einen solchen
grossen menschen, währender zeit der sündflut, zu erhalten  denn von
seinem essen und trincken, und wie viel er auf einmal gegessen und
getruncken habe, stehet in dem talmud, in dem tractat sopherim, fol. 14.
col.4. in dem 21ten capitel also geschrieben  was war dann seine
ä   tausend ochsen, und eben so viel von
allerä attung wildpret, und sein tranck war tausend mlaaß.
ieschwehr war dann ein tropfen seines saamens  sechs
und dreißig pfund.
vonägrösse wird in dem talmud ferner, in dem tra tat
niddafol.24col. 2. also aufgeschnitten  wir lernen, daß der abba
schaul, und wann du sagen wilt, der rabbi jochanan gesaget
habe  ich war ein todtengräber gewesen, und lief einmal nach
einem rehe, und kam in ein schienbein eines todten, und lief
demselben drei mteilen weit nach, kunnte aber das rehe nicht
erreichen, und hatte das schienbein auch noch kein ende. als
ich nun wieder zurücke gegangen war, sagte man mir, daß es
vom og, dem könig von basan wäre. wann er nun solche grosse
schienbeine gehabt hat, so hat er auch grosse fußsohlen und zähne haben
müssen, wovon in dem jalkutchadasch fol. 16. col. 2. num. 102. unter dem
titel abraham nachfolgendes gelesen wird  der elieser, des abrahams
zrnecht, war og, der könig von basan. seine fußsohlen
waren viertzig meilen lang, und er verbarg den abraham mit
seinerholen hand. einmal haderte er der äbraham  über ihn, und
siel ihm aus furcht ein zahn aus, und der abraham nahm
denselben, und machte sich eine bett lade daraus, und schlieff
darinnen. einige aber sagen, er habe einen sessel daraus
gemacbet, und seie, so lange er gelebet habe, daraufgesessen.  
stehet auch in dem talmüdischen tractat sopherim, fo. 14 tol. 4. in dem
alten capitel, und indem kleinen jakut rubeni, unter dem titegevura,
     v. rum. 5.

kf   294   zf
nun. 5. im devarimräbba aber wird er schon kleinerbeschrieben, allwo
fol. 235.co. 2 in der parascha devarim gemeldet wird, daß, als die
israeliten vor die stadt edrei, deren numer.2. v. 33. und deuter. 3. v. 1.ro.
gedacht wird, gekommen waren, moses zu ihnen gesaget habe  wir
wollen hier unser lager schlagen, und morgen in der stadt sein.
darauffolget  als sie nun kamen, in die stadt edrei hinein zu
ehen, und man noch nicht recht sehen kunnte, hub moses seine
ugen auf, und sahe den og auf der stadt mauer sitzen, und
seine füsse auf die erde reichen, und sprach  ich weiß nicht,
was ich sehe  diese haben eine andere mauer in dieser macht
gebauer. da sage gott zu ihm  moses  dieses ist der ogden
susiehest. der rabbi jochanan hat gesaget, die länge seiner
fässe war 8. ellen. er solle auch ohohe städte aufgebauet
habewovon, in dem tractat s pherin; fol. 14 col.2. in dem 2ten capitel
also geschrieben stehet  der qggienghin, und bauetesechzig städte, und
die kleineste davon war 60. meilenhoch, wie  deut.3. v.4  gesaget wird 
sechzig städte, die ganze gegend arbot.
welchergestalt aber dieser greuliche riese um das leben gekommen
seie, solches wird in dem talnudischen tractat berachot, fol. 54. col. 2.
mit folgenden worten angezeiget  was den stein angehet,
welchen der og, der könig von basan auf die israeliten werfen
wolte, so habe ich durch die cabbalan, oder tradition gelerntet,
daß er sprach  wie groß ist das israelitische lager   drei
yrteilen. ich will hingehen, und einen berg ausreissen, der
drei teilen groß ist, und denselben auf sie werfen, und sie
unbringen. er gieng also hin und riß einen berg von drei
teilen aus, und nahm ihn aufseinen kopff. gott aber ließ
aneisen auf denselben steinkommen, welche ein loch darein
machten, und siel er ihn um seinen hals. denn das loch war
gerade über demädem felsen eingefressen, so daß er
ihm um den hals fallen muste. als er ihn aber herabziehen
jolte, wuchsen seine zähne aufbeiden seiten heraus, in den
felsen hinein, und kunnte er den als nicht herausziehen, und
dieses ist, was  pl. 3 v8  geschrieben stehet  schinne reschoim
bara, d.i. du zerbrichst derer gottlosen zähne. aber
nach dem rabbi simeon des lakiseh sohn ist es anders zu
verstehen. denn der rabbi simeon, des lakisch sohn, hat   
 is

f    297  z  
was ist dasjenige, so geschrieben stehet  du zerbrichst derer
gottlosen zähne  liß nicht schibbarta, du 3erbrichst, sondern
schirbafta, das ist, du hast wachsen gemacht. wie groß war
der moses  zehen ellen. er nahm eine art, die zehen ellen
lang war, und sprungzehen ellen in die höhe, und schlug ihn
an seinen knöchel derer versen, und brachte ihn um. in des
jonatans chaldäischer ubersetzung über num.2. v. 36. wird der felsen
nocheinmal so groß beschrieben, und davon alsogelesen  es begab sich
aber, daß der gottlose og das lager oder heer derer israeliten
  hatte, welches sechs meilen lang war. da sprach er 
ch will gegen dieses volck alle anordnung zum
kriegmaen, damit sie nicht mit mir umgehen, ä init dem sichoh
umgegangen seind. er gieng deswegen hin, und eiß einen
2berg von sechs mteilen aus und legte denselben auf seinen
brdpff, daß er ihn aufsie werfen möchte. goet aber ließ
alsobald ungeziefer kommen, welches den berg verdarb und ein
loch darein machte, so, daß sein kopff dareingestecket wurde.
2ls er ihn nun von seinem kopffwegwerffen wolte, kunnte er
nicht  dem seine back  und andere zähne wuchsen heraus,
und sein tund gieng hin und her. da gieng der moses her, und
nahm eine art, dieäellenlang war, und sprunge zehen
ellen in die höhe, und schlug ihn an seine verse, daß er
niedersiel und starb. diese fabel stehet auch in dem buch zeena ur ena,
fol. 80.col.4. in der parascha chykkat.  
also wird auch in dem sepher hajaschar, in der parascha vajiggase
gelesen, daß, als der joseph den benjamin in egypten nicht gehen lassen
wolte, sich folgendes zugetragen habe  da sprach der juda zu
demjoseph  laßnun unsern bruder gehen und dein land diesen tag
nicht verwüstet werden. da antwortete der joseph, und sprach
zu ihnen  gehet hin, und saget zu eurem vater, es habe ihn ein
böses tierzerrissen, gleich wie ihr von eurem bruder, denn
josephgesaget habt. da sahe der judaseinen bruder den naphtali
 ä ehrgeschwindeäkunnte  an, und sprach zu ihm  et,
enunundzehle alle gassen in ägypten und komme und zeige
mir selbige an. da sagte der simeon zu ihm  laß die diese
sache keine mühe machen. jch will.ieezunder en berg
gehen, und einen grossen stein von dem berge nehmen, und
z, t.7, st. tt
selbi2

is   295   zf
selbigen über das gantze egyptenland werffen, und alles
umbringen, was darinnen ist. diesemnach hat der simon dem ogan
ä   nichts nachgegeben, sondern mußselbigen noch weit
übertrofcm mvfm.
dieweil aber der könig og, welcher auch, wie bereits gedacht
worden, elieser geheissen hat, und des abrahams knecht gewesen sein solle,
alsovom mose ums leben gebracht worden, so möchte ich wohl wissen, wie
es wahr sein könne, daß er lebendig in das paradieß gekommen seie 
wovon in dem talmud, in dem tractat derech  rez sota, fol. 20. col. 3.
indem zu amsterdam gedruckten talmud, also geschrieben stehet 
mteumeseindbei ihrem leben, in das paradies gekommen, und
seind dieselben folgende  der enoch, der sohn jareds , der
elias, der messias, der elieser, des abrahams knecht, der hiram,
der könig von tyro, der knecht des königs, der ein mohr
war  dessen jerem 38. v. 7. meldung geschiehet  und der jabez, des
rabbi jehuda des fürsten sohn. essagen auch einige, der
rabbijehoscha, des levi sohn. dieses stehe auch in dem jälkut
schimoni, über das erste buch mosis, fol. 12. cel. i.num. 42. warum er
aberlebendig in das paradies gekommen sein solle, solches stehet in dem jalkut
chadasch, fol. 83.col.i.num. 51. allwo gelesen wird, daß der jsaac einen
verdacht gegen denselben , wegen der rebecca gehabt habe.
wtachdem aber der ogunschuldig gewesen, habe gott denen
dienstbaren engeln befohlen, daß sie ihn lebendig in das
paradies bringen solten.
nachdem auch der könig ogvor der sündflut gewesen, und bißzu
mosis zeitengelebet haben solle, so muß er über 900. jahre alt worden
sein. die ursache aber, warum ihn gott solange habeleben lassen 
wird in demätargum, über num 21. v. 36.
angezeiget, allwo also geschrieben stehet  und es begab sich, als moses den
ög gesehen hatte, daß er sprach  ist dieser nicht der gottlose cg,
ä den abraham und die sara verspottete, und sprach  der
abraham und die saraseind gleich denen schönen bäumen, die
an denen wasser quellen stehen, und keine frucht tragen.
deswegen ließ ihn der heilige herr, dessen wame gebenedeiet
seie, viele jahre lang und biß auf diejenige zeit leben, da er
ihre rindes kinder   so wird auch in dem jalkut chadasch,
sol,97.co, inum,39. unter dem titel jehoscha gelesen, daß auchä
        jonge

bf  297  zf
 
könige sehr lange gelebet haben, und lauten die worte also  alle
diejenigenzwei und dreißig könige  jos. 12. v. 24. wird nur von ein
unddreißigen gemeldet  welche der josua umgebracht hat, seind
bei der mahlzeit des abrahams gewesen. so muß also keiner
unter fünffhundert und funffzig jahre alt gewesen sein. dieses aber seie
genug vom könig og.
weil nun aber der abraham einen so grossen knecht gehabt hat, so
wollen wir nun auch nachsehen, wie groß er selbsten gewesen sein solle 
und wird davon im talmud, im tra tat sopherim, fol. 14. col.4. in dem
ziten cap. über die worte josue 14. v. 1. der ein grosser mensch
war unter denen anakim oder riesen, also geschrieben  der
grosse mensch war der abraham, unser vater, welcher höher
war als die riesen. durch denjenigen, der unter denen
anakim oder riesen war, wird auch der abraham verstanden,
welcber an leibes grösse ebenso hoch war, als vier und siebenzig
menschen. so hat er auch so viel   essen und getruncken,
als vier und siebenzig menschen, un   ebenso starck gewesen
als so viel. wie groß seine schritte gewesen sein, die
ergetanhatdavon wird in dem jalkut schimoni, über das buch josuae, fol. 6. col.3.
num. 23. aus der 29ten parascha, von berelchit räbba, und in dem
jalkut chadasch, fol. 17.col. i. num. 17. unter dem titel abraham also
gelesen  der rabbi hat gesagt, daß der grosse mensch unter denen
anakim, oderäseie der abraham gewesen. warum
nennet er ihn aber groß  der rabbi levi, und der rabbi elieser sagen
im wtamen des rabbi jose, des simra sohns, die schritte des
abrahams, unsers vaters, seind drei m leilen lang gewesen.
der rabbi jehuda, des rabbi simons sohn hat gesagt, sie
seindeinewrleile lang gewesen, wie  esa. 4.3.  gesaget wird  auf
einem weg dahin er mit seinen füssen nicht gekommen war.
wer hats getan  dieweil aber schon zuvor ist gemeldet worden,daß,
die riesen, nachdem talmud und denen jüdischen träumereien, von
dejen aus dem himmelverstossenen engeln, denen teuffeln,
gezeugetwordensein, somüstejader erz vater abraham, als ein solcher grosser
riese, auch von denenselbenbergekommen sein. wolte aber ein
judesagen, daß die menschen zur selben zeit groß gewesen sein, weil der adam,
indem sie hergekommen seind, sehr   war, so ist es ums 
    2 . . . . . . rj es

e    298   zf
 
riesen von denen teuffeln seind gezeuget worden, und könnte fkan billig
fragen, warum dann, in der heil. schrifft, zwischen denen riesen und
andern menschen, ein unterschiedseie gemachet worden, wann sie alle
riesen gewesen sein solten 
boa des abrahams stärcke aberkanaus nachfolgenden geurteilet  
werden, welches gleich auf dasjenige folget, so kurz vorher aus dem
tra tat sopherim, fol. 14. col4ist angezogen worden, da also geschrieben
stchet  was hat er  der abraham getan er hat die siebzehn
söhne der ketura  seiner zweiten frauen, deren genes. 25. gedacht
wird genommen, und hat ihnen eine eiserne stadt gebauet, und
dieselbedarein gesetzet. die sonne aber ist niemals
dareingekommen, weil sie sehr hoch gewesen ist, und hat ihnen eine schüssel
voll edelgesteine und perlen gegeben, welche, an statt der
sonnen, darinnen geleuchtet haben, deren man sich ins
künfftige bedienen wird, wann gottmachen wird, daß die sonne
und der mondsicbschämen werden, wie  esa 24 v.   gesaget
wird  und der mond wird sich schämen und die sonne mit
schanden bestehen.  
weil hier derer so helleuchtenden edelgesteine und perlen meldung
geschiehet, sokan ich mich nicht entbrechen anzumercken, was indes rabbi
eliesers capit. in dem roten cap. von einer solchen glänzenden perl, die
in dem fischdarinnen der jonasgestecket ist gewesen sein solle, geschrieben
wird, allwo über die worte on. 2.v... aber der herr verschaffete
einen grossen fisch, den jonas zu verschlingen, folgendes gelesen
wird  er ist in seinen rachen hineingegangen, gleich wie einer
in eine grosse synagog oder schulgehet, und ist gestanden, und
seind die zwei augen des fisches gleich als fenster gewesen,
die ihm das licht gegeben haben. der rabbi meir sagt  es ist
eine perlan des sisches eingeweide gehangen, welche dem
jonasgeleuchtet hat, wie die sonne am mittag leuchtet, und
hat ihm alles gewiesen, was in dem meer und in denen tieffen
ist, und hiervon saget die schrifft  ps 97. v. r.  dein
gerechten ist das lichtgesäet. so wird auch in dem teutsch  hebräischen
ä sepher gelil t  rez isra l, von einem solchem
edelgesteingeen, welchen der erdichtete jüdische könig über dem fluß sabbatjon,
namens daniel in seinem schlossegehabt haben solle. solche
helleuchtende

ie   299   z.
tende edelgesteine sollen auch, auf gottes befehl, von dem noah, in
den kasten geleget sein worden. denn in dem talmudischen tra tat
sanhedrin fol. ro8. col. 2. also gemeldet wird  der rabbi jochanan hat
gesagt, daß der heilige gebenedeiete gott zudem noah
gesprochen habe  lege edelgesteine und perlen hinein in den
rasten, auf daß sie leuchten, wie der mittag, nemlich wie die sonne
am hellen mittagzuleuchtenpfleget.
dieweil hier des grossen glanzesderer edelgesteine gedacht wird, so
muß ich auch berichten, welchergestalt einmal das ganze egyptenland,
von der sara, geglänzet haben solle, wovon im bereschit räbba, in der
4oten parascha, fol. 37. col. 1. über die worte genes. 12. v. 14.
als nun der abraham in egypten kam, sahen die
egypter das weib, daß sie fast schön war, nachfolgendes gelesen
wird  wo ist dann die sara gewesen   er  der abraham  hat
sie in eine kiste geleget, und dieselbe gegen ihrem angesicht
zugeschlossen, damit niemand ihre schönheit sehen solte. als
er zum zoll kam, fprachen sie  gieb den zoll. da sagte er 
jch will meinen zoll geben. sie sprachen zu ihm  du
trägest rleider. da sagte er  ich will ihn von denen kleidern
geben. sie sprachen zu ihm  du trägest gold. da
antwortete er ihnen  ich will den wehrt meines goldes geben.
weiter sprachen sie zu ihm  du trägeft von der besten seiden. da
sagte er zu ihnen  ich will ihn von der besten seiden geben.
ferner sprachen sie zu ihm  du trägst perlen. da sagte er zu
ihnen  jch will ihn von perlen geben; und wolte also den
zoll entrichten, als ob er solche kostbare sachen gehabt hätte.
sie aber sagten zu ihm  es kam nicht sein, sondern du must
aufmachen und weisen, was du darinnen hast. als er nun die
zkiste geöffnet hatte, glängete das ganze egyptenland von der
 sara ihrem glantz.  
auf die riesen und starcken menschen aber wieder zu kommen, so
wird in vajikrar bba, in der achten parascha, fol. 41. col. 4 vom
simson, über die wortejudie zw25. und der geist des herrnsteng
an ihnzutreiben, in läger dan, zwischen zorea und eschtao,
also gelesen  es hat der rabbi samuel, des nachmanns sohn gesagt 
diesee lehretune, daß  ästemen und diesel

des  300   zf
jeinandergeschlagen habe, wie ein mensch zwei keine
steije aneinanderschlägt. derabbi jehuda, und der rabbi
nachjseind verschiedener meinung  der rabbi jehuda sagt 
yoann der seil. geist auf ihm gerhet hat, so hat er eiten
schritt getan, gleichsam von zörea bißgen eschtao. der
rabähat gesagt  wann der heil. geist auf ihm geruhet
hat, so seind ihm seine haare über sich gestanden, und haben
je eine schelle gegen einander geschlagen  der gelinge
daß ihr klang gleichsam von zorea biß gen eschtaol ä
p.
s der rabbi gerson schreibetin seinem büchlein, welches er sepher
gelil t erez isra  nennet, dessen bereits gedacht worden   er durch
äs land des königs oggereist, und daselbst ein grabgesehen habe,
welchesachzig ellen lang gewesen seie. da habe man ihm gesagt, es wäre
dj grab des sems, des sohns noah  ferner meldet derselbe, in
besagtem büchlein daß ein rückgerad, von einem menschen an dem
schloßzu jerusalem gehangen welchesvier kaffter langgewesen seie.
indem jalkut schimon  über die klage lieder jeremiä, wird auch fol.
z 6.co. 3. num  199 gelesen, daß als die chaldäer jerusalem belagert
hatten, ein tapferer held jerusalem dazumalen gewesen seie, von
weljalo aufgeschnitten wird  in jerusalem waren helden, daß es
juergründen war und sie stritten wider die chaldäer,
jerlegten dereiselben viele, die sie verwundet hatten. es
äraber allda ein sed wtamens afika, des gafterisohn. und
äls die chaldäischenägrosse steine schleuderten,
je stadt wlauer damit über einen haufen zu werffen, sieng
er sie mit einer band auf und warf sie auf selbige
kriegs leute zurücke, und tödet viele dererselben, bißäer ansieng die
steine mit seinem fuß zu fangen, und dieselben wieder zurücke
jeer warff. die sünde aber brachte zuwegendaß ein
äm, und ihn von der plauer stürzte, daß er zerbarstete
ajdstarb. in derselbigen stunde wurde jerusalem
zersprenjünd die cha ergegeä so stehet auch in dem
buahe le na ur  , fol.ro  col.1. unter dem titel ch rban geschrieben,
äß, als ein römischer käyser die stadt turmalka belagert hatte, ein
jser held, namensar  dar. äjudengewe
äherineinem sprung, eineganze me wegesgesprungen,  
      

f  3o1   zf
alles römische volck, das auf eine meilweges sich befanden,
umgebracht habe; wobei noch viele grobe und unsinnige erdichtungen zu
finden seind. in dem maase buch wird, im 145. capit. vom joab
gemeldet, daß er die ammonitische stadt rabbot alleine eingenommen, und
  darinnen getödtet habe; dabei auch sonst noch unerhörte lügen
 h m.
nachdem wir bißhero gesehen, was vorhandgreiffliche lügen in dem
talmud, und einigen andern rabbinischen büchern, von denen riesen
und helden stehen, so wollen wir nun auch betrachten, was die juden vor
närrische fabeln von grossen vögeln, fischen und vierfüßigen tieren
darinnen unverschämter weise vorbringen. die vögel betreffende, so
wird in dem talmudischen tractat bechor t, fol. 7. col.2 von einem
vogel, welcher bar jüchneheisset, also geschrieben  es siel einmal des
bar jüchne eiaus dem weste, und das weisse, und der dotter
überschwemmete sechzig dörffer, und zerbrach dreihundert
cedern bäume. wieso  hat er dasselbe weggew rfen  s
stehet ja  job39 v. 13.  geschrieben  der flügel des  vogels 
renanim ist frohlockend  und bedeutet allhier, nach des rabbi
salomoas auslegung, das wort renanim den vogel bar jüchne, welches
aber ein grosser irrtum ist, indem es pfauen heisset, welche von ihrem
geschrei also genennet werden  denn ran n heisset schreien.  der
rabbi aschi hat gesagt, daß dasselbe einichtsnutz, sondern faul
gewesen seie. ein andermalein mehrers, von dem talmud
und dem judentum, wertesten herren
und freunde 


              
                             
                                                                
                       


  
   
  
     
       
                    
       
                                                                   
 ...                              . .       .                
                                               
  
    
               
     
          
   
         
     
                            
                         
   
      
           
              
    
;    
 
  
          
  
     
         
   
      
          
         
                   
    ...    
 v     
        
   
   
 
  
         
                
              
                  
                  
   
   
              
      
...    
 
               
   ae
         
       
  
       
   
       
   
     
      
  
       
        
          
   
           
         
    
           
          
     8
    
       
          .
   
  
  
           
   
       r.   
      
             
        
     
          
   
      
     
     
       
                    
   
     
       
           
  
          
   
             
         
       
  
   
   
        
        
     
    
              
   
            
                    
  . . 
    
     
   
 ae            
         
  



   ; 
    s
3.
       
3 3 3 3 3 5 goe       
f
  
e
 ee                   


 auf ordbe und kosten
seines kaysers reisende
chineser,
was er,
von dem zustande und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.
nebstetlichen s n nachrichten,
estehende 
1  in einer fernerweten v rstellung, welche die
directores der holländischen ost indianischen
compagnie,wider die, in denen osterreichischen niederlanden,
neu  tablirte compagnie, beidenengeneral staatengetan.
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götter historie, und was dahin gehörig.
3  in einer nachricht von dem holländischen
wappen und adel.  
4  in einer beschreibung des haags.
5  inder siebenden fortsetzung der angefangenen
bäg des landesguinea, und derer daselbstigen mohren.
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteilsin anmutigen gesprächen vorgestellet.
es ändern sheil 
eäähei
leipzig, beidenen cörnerischen erben, unter herr joh. schwabens haus, in
3, der grimmischen gasse, anno 1724. ch h

  
 
  
    
   
   
   
  leiden nahmen unsere dreireisende nemlich der edle
chineser herophile, und sein freund val du prez, auch der neue
freund roxas, ihren weg nach dem haag, woselbst sie
wiederum ein paar wochenstille lagen, und die kermeff mit ansahen, in ,
leichen die promenaden, assembl en und comedien, auf das fleißigste
ä jedoch vergaß herophile nicht binnen der zeit, an
seinen käpser nach china zu schreiben, und der bericht lautete also 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  
wann denen bisherigen zeitungen aus petersburg zu glauben, sechsund
so werden ehestens daselbst solche meisterstücke gemachet werden, welche dreißigster
die admiration aller weltnachsziehe müssen, und man könnteher ä
nachsagen, daß nunmehro, der rest von europa, in verschiedenen stü  ä je
cken, aus solchen landen. ledion empfangen   denen es vorhero  
meister zugeschicket, sie in mancherlev wissenschafften zu unterrichten.
denn es hat sich beidemrußischen monarchen ein meister angegeben,
welcher practendiret das geheimnißzu besitzen, die schiffe in einen
solchen stand zu setzen, daß ihnen kein feuer in so weit schaden könne, daß
sie dadurch in brand gebracht werden möchten. auch rühmet sich dieser
meister eines sympatetischen feuers, um vermittelst dessen etwas in
äästram man sich gleich noch eine ganze meil
wegesdaho   hell d .  
zwischen moßcau und der pforte ist der friede, denen nachrichten
zu folge, aufvermittelung des an der pforte subsistirenden französischen
gesandten, mons. bonacs, wircklich wiederum auf ä fuß gesetzet;
wiewohl diejenigen artickel, so zur und grund säule, dieses  
    u2e
       
 
           
   .                          
 
   ,
 
     
    


g   304  sg   
dens dienen sollen, nochnicht bekannt sind. ä so viel,daß
moßcau und die pforte sich gleichsam in persien teilen, dem sophiaber
so viel davon geben, als zu geben ihnen beliebet. jedoch die zeit wird
am besten lehren, was endlich die persianischen verwirrungen vor
einen ausgang nehmen werden.
diejenigen persianischen sultans, emirs und fürsten, welche
deromaln unter rußischer jurisdiction stehen, haben zwar den eid der treue,
in gegenwart einiger darzu verordneten, rußischen deputirten
abgeleget. allein der rußische monarch verlanget, daß ein jeder insonderheit
eine gesandtschafft nach moßcauabschicken solle, welche im namen
ihrer principalen, solches in gegenwart des czaaren, in dessen eigene
hände, nochmahls verrichten mögen.
  am 2ten aprilisistderczaarin der stadt yoßcauaugelanget,
die czaarin aber am 7ten dito, und der rest des hofes, ingleichen der
herzog von hollstein, wie auch die fremden ministrinach und nach. die
meisten grossen des ganzen rußischen reichs befinden sich ebenfalls zu
moßcau, und die crönung der czaarin wirdäsonder allem
weiffel, mitgargrosser pracht und magnificenz, vor sichäsein.
gleichwohld rffte sich der rußische hof nicht allzulangein
moßcauauf  halten  denn die ankunft des monarchen ist durch trompeten schall
ät gemachet, und dabei ausgeruffen worden, daß ein jeder, so etwas
zusuchen oder anzubringen hätte es beizeitentun solte.
  mit einem goldschmidt,roquantin genannt, hat dem czaaren, zu
etersburg etwas sonderliches passiret. der czaarvertrauetihm
verhiedene kostbare edelgesteine an, die zur crönung der czarin employret
werden sollen. solche entwendet der goldschmidt selbsten, vergräbet
sie, und giebet hernach vor, er seie unterweges, da er nach hause
gegangen, angefallen und ihm die anvertrautee edelgesteine mit grosser
gewalt, entwendet worden. allein weilverschiedene umstände den
goldschmidt verdächtig gemachet sonderlich da man nicht gesehen, daß
er etwa wäre verwundet oder sonst übel zugerichtet gewesen, so
wird er in arrest genommen, und auf die tortur gebracht;
hält sie aber aus und bekennet nichts. der czaar begiebet sich
selbst zu ihm in das gefängniß, ermahnet denselben die
wahrheit zu sagen, und verspricht ihm vollen pardon, woferne er dieses tun
würde. allein erläugnet beständig; worauf ihm der czaar die knute
gebenlässet. endlich bringetes der gouverneur von riga, unter  
r 
 

 os   30    se   
 aufgerichteten
mahliger versicherung eines völligen pardons dahin, daß der
delinquent die wahrheit bekennet, auch den ort anzeiget, wo der diebstahl
begraben lieget. dem ungeachtet hat man nicht vor ratsam befunden,
dem missetäter den versprochenenen völligen pardon angedeihen
zulassen, sondern es ist ihm durchein ergangenes urteil das leben
abgesprochen, das urteil aber hernach in so weit gemildert worden,
daß er mit der todtes straffe verschonet bleiben, dargegen
aber annoch 25. streiche mit der knute bekommen, und auf
der stirn gebrandmarcket, nachgehends aber zeit lebens, zur arbeit, in
denen syberischen bergwercken, employrt werden solle. was dieser
böse und unglückselige goldschmidt vor ein landsmann sein muß  das
  ich meines orts nicht zusagen. wie es aber scheinet, so mußer der
luterischen religion zugetan sein, weil der czaar unter andern auch den
geistlichen von der luterischen gemeindezu petersburg an ihn gesendet,
der seine ganze beredsamkeit anwenden, und einen versuchtun müssen,
ob er ihn zur bekennung der wahrheit bewegen könne; allein die
bemühungdesluterischen geistlichen ist umsonst gewesen. .
weilich, allerdurchlauchtigster undgroßmächtigster käpser 
einmal angefangen habe, diejenige o troy, die des ä
sers majestät, der neuen indianischen compagnie in denen
osterreichschen niederlanden erteilet, ingleichen noch andere dinge mehr, so
diese neue compagnie angehen, in meine berichte mit einfliessen zu lassen 
als halte davor, es erfordere meine schuldigkeit noch ferner damit zu
continuiren, so offt als etwas importantes, dieser materie wegen
bekannt wird. eine fernerweite vorstellung aber, so die directores von
der holländischen ost indianischen compagnie, an die general staa
ten, wider die errichtung der neuen indianischen compagnie in denen
esäniederlanden getan, lautet also 
 die directoresder, in diesen landen, untererteilten freiheiten,
ä compagnie, stellen ew.
hochmögen den mit aller ehrerbietung vor, daß sie indenen jahren 1720. und 172.
 die ehre gehabt, ihnen in öffters wiederholten schrifften, den grossen
 nachteizuerkennenzugebendengedachte c mpagnie zum
teibe reits erlitten, zum teilkünfftig noch erleiden würde, durch anlegung
ei ner neuen schiff fart handels und verkehrs nach ost indien,
wel che man in denen spanischen und m  ss  ve.
  u3d
 
     

 os  306  see
 den, nachdem nemlich dieselben unter die herrschafft ihrer käyserl.und
 catolischen majestät gekommen sind insonderheit zu ostende
ange fangen. welches dem zwischen dem könig von
spanienruhmwür digstenandenckens, und diesem staat, anno 1648. geschlossenen
tra  tat, schnurstracks zuwider läuft, als dessen haupt zweck  wie solches
aus denen instru tionen derer gevollmächtigten von ew.
hochmögen den erhellet, die in denen anmerckungen des aizemaüber das jahr 1648.
eingerücket, und dem tag buch gemeldeter herren gevollmächtigten
 gemäß sind  dahingienge    . . . .
t.  daßmanvor allen dingen in diesem friedens schluss
 se, verschaffen möchte, damit die handlung und schiff fart,
 gedachter ost indischen compagnie, bestätiget und ä
ä und die von ew. hochmögendenerteilte freiheiten
 vönseiten spaniens erhalten würden, damit die
schliessenden parteien, die castilianer sowohl als die untertanen
des staats in allen gränzen, städten, forts, und in allen
 orten ihres aufentalt, die in ihrem gebietegelegen wären,
 eine freie handlung geniessen möchten, ohne daß einer von
 ihnen indes andern seinen gränzen handlung treiben dürfe
fe, nicht allein in denenjenigen plätzen, die zu der zeit, einem
 derer parteienäsondern auch in
 denen, wo keine von ihnen ein eigentum hätten und die da
 sie ihre eigene herren wären, die handlung andern völckern
 erlauben könnten,
 dieser letzte artickelward anfangs, von spanien, als eine
irrai sonable sache angesehen, wie solches aus dem bericht des herrn von
 meinderswick erhellet, der in gedachten journal des münsterischen
 congresses, unterm dato vom 7ten februario 1647. eingerucket ist.
ä ministri führten damals an  es wäre unbillig, daß
 man ihrem könig verwehren wolte, mit seinen siegreichen waffen in
 braßilien und in ost indien, wider die aufrührischen portugiesen
wei ter zu gehen, und seine handlung in denen ländern zu erweitern, die,
 weil sie independent wären, die freiheit zu handeln erlauben könn 
ten.    
weil

  t
  ses 397 
seweil aber die herren gevollmächtigten dieses staats, auf diesem
punct, als der unumgänglich notwendig wäre, bestunden, so vergliche
man sich endlich ihn dem friedens schlusse einzuverleiben, wie solches
ä dem v. und vi. artickel desselben zu ersehen, deren inhalt
folgendlp   
 es solle die schiff fart und handlung nach
ost indi en, denen bereits gegebenen oder künfftig noch zu gebenden,
 bewilligungen gemäß erhalten werden zu dessen sicherheit
, mehrgemeldete friedens schlüsse und die auszuwechselnden
 ratificationes, statt einer garantiedienen sollen. diesem zu
 folgesollen die spanier in denen gränzender schiff fart.
 die sie gegenwärtig in indien haben, verbleiben, und es solle
ihnen nicht erlaubetsein, solche weiter auszubreiten.
dar gegen machen sich die vereinigten provinzien ihres
teilsanä chigdaß sie dieoerter, welche die castilianerin
ost indi enbesitzen, nicht besuchen wollen.    
 die remonstranten haben hierüber in der ersten schrifft, so sie
   ew.hochmögenden überreichet bereits zu erkennen gegeben, daß die im
gedachten friedens schluß begriffenen drei haupt artickel, nemlich
 der friedliche besitz derer durch die holländer inäeroberten
 städte, schlösser, forts und herrschafften, die nach einteilung derer
 gegenden gemachte einrichtung derer gränzen in schiff fahrts und
 handlungs sachen, nebst dem versprechen gedachter compagnie ihre
öctroyzu beschützen, und zuletzt das beiderseitige verbot, daß keiner auf
des anderngränzen etwas unternehmen solte, es seie durch anlegungei
ines handels, oder durch erbauung neuer forts, oder errichtung neuer
 golonien, wie solches durch die worte, sich nicht weiter ausbreiten,
aus gedeutet worden, daß man sagen wir solches alles genau beobachtet habe,
 dergestalt, daß weder von seiten spaniens, noch von seiten der
com pagnie, seit schliessung des tra tats, etwas zu dessen nachteil
vorge nommen worden. die spanier haben sich von der zeit an, mit ihrer
 schiff fart, wie dieselbe zur zeit des tractatsfestegesetzet worden,
be gnügenää sieoä ääfr tum
ma gellanicun nach america, und von dar nach denen philippinischen, oder
f g  äs philippinische
mg
ehs   308   sds  
 manilischen inseln, in ost indien fortgesetzet, ohne daß sie sich weiter
 ausgebreitet, oder, daß sie die städte, forts c besuchet, die in denen
 gräntzen der ost indischen compagniegelegen, oder daß sie versucht,
da hin zu handeln, und ohne daß sie daselbst ein fort oder contor
angelejget hätten, auch nicht einmal in denen plätzen, die ihrer eigene
herrenge wesen,   die handlung erlauben können, dergleichen bengalen,
 siam c ist.  
 desselben gleichen hat die ost indische compagnie, durch die
mit tägige seite, des vorgebirges der guten hoffnung, in batavia und
japan, nachdem roten meere, dem festen lande in asien und indien,
jwie auch auf denen meeren, flüssen und inseln, die zwischen denen
ma nillischen inseln und der insel java gelegen, bißnach   und die
mo luccischen inseln eingeschlossen, ihre handlung und
schiff fahrtsortgesetzet, ohne sich biß an die manillischen inseln oder andere plätze, die zu
 der spanischeu handlung gehören, auszubreiten.
 und es wäre, allem ansehen nach, die sachen zwischen spanien
 und diesem staat zum wenigstensovieldie ost indische compagnie
an langet auf ebendiesem fuße stehen geblieben und man würdeeinander
 keine ursache zu klagen gegeben haben, wann die spanischen
niederlan de nicht einen andern herrnbekommen hätten und unter die herrschafft
ä jetzigen käyser und catolischen majestät gekommen wären.
jdennbei dieser gelegenheit haben einige einwohner derer gedachten
 niederlande, wiewohl mit grossem unrecht, behaupten wollen,
daßgejmeldte ihro käyserl. majestät nicht gehalten wären, die mit ihren
vorfahren, denen königen von spanien, glorwürdigsten andenckens,
gejschlossene tra iate zu beobachten. daß daher die einwohner besagter
 niederlande einäzur handlung bekommen,
wel ches sie vordem nichtgehabt, nemlich ihr verkehr nach indien zuhaben,
 indenen plätzen, städten poten und hafen, die der könig von
spani en, von allen zeiten her, ausser denen gränzen europens besessen, so viel
jalsdie schiff fahrtund handlung angeht. das ist zu sagen, ausser
 der ordentlichenfreiheit der handlung vermöge dessen, was in dem
trie rischen tractat von anno 1609 im 7ten artickelbeigebracht worden,
 weil alleeasilianer und alle naturafite untertaneudes königs, die als
 castilaterangesehen wären, mit ausschliessung nicht allein aller
andezer völcker, sondern auch aller andern untertanen eines königs von
spa
 68   369   sd   
 sma au f mäheam
 
 m    spanien, wie man solches in denen schriften eines spanischen
rechts gelehrten, juan evia de bolanoincuria philippica l.1. de commerc terr.
 cap. 1. weitläufftiger sehen kan, wo er sagt  ningun estrangerodel reino
 paede tra taren lasindias, es kan keiner, der nicht ein untertan des
 reichs ist, nach indien handeln. und in dem folgenden nenneter die
 andern untertanen des königs, als z. e. die arragonier, die
neapoli taner, die sicilianer und andere estrangeros de las indias, d. i. solche, die,
 weil sie keine castilianer sind keinen handel nach indien treibendörf
 fen; welches alles durch das obangeführte journal derer
friedens handlungen, unterm dato vom 14ten decembr. 1646. bestätiget ward,
 worzu, wegen und im namen derer spanischen minister, gesaget wird 
es wäre die handlung nach indien keinem fremden voick, durch
 keinen tractat zugestanden worden, um destoweniger, weil die
enge länder, die dänen, die portugiesen, und zwar die letztern die ganze seit
 über, da sie unter des königs gehorsam gestanden, die franzosen
 vor dem kriege, die arragonier, die weapolitaner, auch so gar die
 einwohner derer spanischen utiederlande, die freiheit nicht gehabt
 hätten, denähandel nach west indien zu treiben; woraus
die spanier die folgezogen, daß sie diesem staat das nicht zugestehen
än was selbst denen eigenen untertanen des königs untersaget
 w              .
 diesen unterscheid, der zwischen des königs untertanen
gema chet wird, sonderlich was die flamander und brabanter betrifft, hat man
 in der cessions a te der infantin clara isabella eugenia, die zu madrit, den
 6ten may anno 1598. ausgefertiget worden, ebenfalls in acht
genom men, und in sehr nachdrücklichen worten ausgedruckt. durch diesen
 tra tat werden die spanischen niederlande der infantin abgetreten, und
 von dem könig übergeben, auf folgende bedingungen und nicht anders,
 wie man in dem 8ten artickel dieser a te sehen kan, nemlich 
 daß weder die infantin und ihr gemahl, noch jemand von dero
 nachkommen, an welche diese landefallen werden, auf keinerlei weise,
 nach ost oder west indien handeln, fabriquen anlegen, oder
handels sachendaselbst schliessen, auch keinerlei art schiffe dahin senden sollen,
 unter was vor namen, vorwand oder schein essein möge; und zwar
 bei straffe, daß aufdiesem fall, dieser vertrag wegen derer
niederlan denichtig sein solle. im fall aberäuntertanen, aus s  ä
    ky 2.
je 

      31c  x      
 niederlanden sich diesem verbot zuwider, nach indien begäben, die
her ren dieser lande dieselben, mit einziehung derer güter, und mit anderer
 noch strengerer, auch wohl gar mit todtes straffe belegen solten,
 daß dieser articket auch ins werck gestellet worden, siehet man
 aus einer geschichte, die emanuel von meteran, im jahre 16o anführet,
 nemlich  wie der könig einmal auf die antwerper verdacht
gewor fen hatte, als ob sieunter der hand nach indien handelten, so schickete
 der hof einen commissarium dahin, der die kauffmanns bücher uns
 tersuchen, und sich erkundigen muste, wer etwa an dieser handelschafft
 schuld haben möchte  endlich aber war man, um vielen unglück
 mnd verfolgungen, so daher hätten entstehen können,
zuvorzukom men, genötiget worden, des königs ungnade, mit einer summa
 von 6ooooo. ducaten, abzukaufen.  
aus allem diesem ist klärlich zuersehen, daß die einwohner derer
 spanischen niederlande niemals das recht gehabt nach indien
zuhan deln. nunmehro wird man auch beweisen, daß, wie sie zu zeiten, da
 der letzte barriere tra tat geschlossen worden, einen andern herrn
bekom men, ihr zustand desfalls nicht geändert oder gebessert worden ist und daß
 wann sie behaupten, es wären ihro käyserl. majestät an den
münster schen frieden nicht gebunden, und könnten, als ein souverainer herr, solch
 ein recht denen einwohnern derer niederlande zum nachteilgemeldten.
 friedenserteilen, dieses, welches mit aller ehrerbietigkeit gesagt
seinsol le, nicht anders als ein irrtum und mißbrauch kam angesehen
wer den; und zwar aus folgenden ursachen . .
 erstlich hat der könig von spanien, sowohldurchdie, der infäntin
 ifabella clara eugenia, erteilte cessations a te, als durch den tra tat
 zu münster, nicht allein vor sich selbst und seine erben, sondern auch
 noch überhaupt, vor alleseine wtachfolger und deseendenten, und vor
 der infantin ihre unter was vor wtamen auch einer tachfolge
über kommen könne, sich anheischiggemachet niemals gedachte handlung
 zuverwilligen, auch sie so gar nicht zu dulten.    
 zum andern, so hat alles das, was ihro könig. majestätvon
groß britannien und diesem staat gelegenheit gegeben und sie veranlasset,
 mit ihro käyserl und catolischen majestät in ein
bündnißwiderspa nien und franckreich zu treten, keinen andern grund, und dieses
bünd nißist sogar in keiner andern absicht auf die bahngebrachtund s  
k.        p
 
a  

 ms   311   se 
 sen worden, als um die cron spanien entweder völlig, oder zum teil,
 an ihro käyserl. und catol. majestät, die darzu berechtiget waren, zu
 bringen, mit allen denen tra taten, verheissungen und freiheiten,
wel che die englische crone und diesen staatangiengen, so, wie sie zu denen
 lebzeiten des höchstsel. königs, glorwürdigsten andenckens, bestanden.
  ,,woraus nicht allein, krafft des von dem königin spanien vor
 sich und vor seine nachkommen, dem münsterischen tractat gemäß,
ge tanen versprechens, sondern auch krafft des natürlichen rechts der
 sache an sich selbst, notwendig folgen muß, daß, wer einem
verstorbe nen nach dem erb recht folget, verbunden ist alle die tractatenund
ver heissungen zu beobachten, zu welchen sich der verstorbene gegen andere
 verbindlich gemachet hat.  
  hiernechstaben ihro käyserl und catol. majestät, durch den
 26ten artickeldesbarriere tra tats beliebet, sich insbesondere anheischig
 zu machen, die niederlande auffolgende bedingungen und nicht anders zu
 übernehmen  daß die handlung, und alles das, was derselben
anhän gig, gänzlich und zum teil, auf dem in dem münsterischen tractat
 errichteten fuß und also verbleiben solte, wie es in denen artickeln des
 gedachten tra tats ausgesprochen worden.    
 da diese artickel zwischen höchstgedachter ihrer käyserlichen und
 catol.majestät, und diesem staat, zu antwerpen,anno.
171.bestä tiget worden, ohne daß man den oberwehnten tra tat im
geringstenge ändert, so können gemeldte niederlande, sowohl was die verbindlichkeit
 anbetrifft, darinnen sie sich befunden, als in betrachtung derer privile
 gien, so sie genossen, nicht anders angesehen werden, als wann sie noch
 ebendemselben herrn zugehörten und als ob sie niemals von der cron.
 spanien entgliedert worden wären 
 man könnte gegen ew. ämögenderausnoch anführen,
wel ches wirdoch wiederum mit aller ehrerbietunggetan haben wollen, daß,
 da sie zur wiederbringungderer spanischen niederlande unter ihrer
 jetztregierenden käyserl. majestät hoheit, mit zusetzung ihres gutes
 und blutes sovielbeigetragen, sie wenigstens nicht ein ä
bezei generfahren, und nicht solten sehen müssen, daß eben diese niederlande,
 oder deren einwohner jetzogegen ew hochmögenden, oder gegen dero
 uattanensenrasunternehmen fris  ihnen nicht  ä
.   . . . . . . 3    
i

  sgs   312  
sg   a  g  
d dem nicht vergönnet, sondern sogar, durch einen seierlichen tra tat,
un tersagt gewesen.  
 man könte auch mit recht behaupten, daß jhrokäyserl. und
ca tolmajestät, nachderogrossen gerechtigkeit und billigkeit, es also
an genommen und verstanden haben, weil, wie man schon in einer derer
vor hergehenden schriften berichtet, in etlichen patenten und passeporten,
 höchst gedachter ihrer majestät, die sie dero flamandischen und
bra bantischen untertanenerteilet, eine gewisse clausul gefunden wird, in
 welcher untersaget ist, auf denen americanischen küsten c. und an
de nen orten zuhandeln, wo es denen untertanen ihrer käyserl.und
ca tolischen majestät, vermöge derer tra taten, nicht frei stehet, einige
 handlung zu treiben.
 diese clausul, oder auch alle andere von dieser art, kan sonst auf
 nichts als auf den münsterischen, oder den barriere tra tat, der darauf
 gefolget ist, gedeutet werden, weil man sonst keine tractaten weiß, die sich
 auf ihro käyserl und catolische majestät, oder dero untertanen,
 ziehen lassen, und die indianische handlung anbetreffen.
 ja es ist sogar höchst wahrscheinlich, daß der münsterische tra tat
 niemals gewesen, und der friede zwischen spanien und diesem staat
 niemals würde sein geschlossen worden, wann es nicht auf die erhaltung
 der indianischen handlung, zum vorteilderer einwohner dieses
lan des, angekommen wäre.        
 nachdem also mit kurzem gezeiget worden, daß die offt gemeldeten
 einwohner derer spanischen niederlande, die vordem kein befügniß
  gehabt, nach indien handeln zu können, in denen folgenden zeiten in eben
 diesem zustande verblieben sind, sowohl krafft des ihnen dieserhalber von
 der eron spanien getanen verbots, als durch dem zu solchem ende,
 mit diesem staat gemachten, und die spanischen untertanen von der
 indianischen handlung ausschliessenden tra tat, wie auch durch den
 barriere tra tat, der auf eben diesem fuß errichtet worden  so wäre es
 höchsttöricht, wann man behaupten wolte, es hätte dieser staat, bei
 schliessung des barriere tractats, einen solchen haupt pun t, als der
 ist, so die ost indianische handlung anlanget, vergessen, oder sich dessen
 begeben, und wäre in verteidigung des der ost indianischen
com pagnie erteiten q troy nachläßig gewesen, um so vielmehr, weildie
 versicherungderindianischen handlung, das allervornehmste undä

  t  
 ss   23  
se wichtigstebei dem münsterischen tractat gewesen ist, wie man solches
 eben dargetan, und wie es aus einerämenge von
beweiß tümern, in denen von denen französischen herrn gevollmächtigten, an
 den könig ihren herrn, unterm dato vom 21ten decembr. 1646.
abge lassenen schreiben, zu ersehen ist, welche in einem buch,soden ä
füh ret, memoires   negociations secretes de la cour de france,
tou chantla paix de munster  c. eingerücket worden, allwo sie sich folgender
 massen ausdrucken 
 eine andere sache, welche uns wtachdencken verursachet, ist,
 daß die spanier in dem pun t, der die indianische compagnie
be trifft, nachgegeben, welcher ohne zweiffeleiner derer ansehnlichsten
 artickel im ganzen tra tat ist, bei dem die holländer einen vorteil
 antreffen, den sie nicht gehoffet haben, und der ihnen nicht, ohne eine
sonderbare bewegungs ursache, zugestanden worden. der könig
von spanien bewilliget seine gränzen in ost indien nicht
auszu breiten, sondern dieselben in dem, was er gegenwärtig daselbst besitzet,
 ä zu erhalten.
  
an muß unter andern in diesem berichte, derer französischen
herrengevollmächtigten das anmercken, daß sie sich derer worte bedienen,
 seine gränzen in ost indien nicht auszubreiten, ohneähernach
inur in gewisse länder, städte, oder solche plätze, wo man sich
festegese jzet, einzuschräncken; welches zum beweißdienenkan, daß die gegendin
indien, welche der ost indianischen compagnie in holland von
spa nien überlassen worden, nicht allein inäplätzen bestehe die der
 compagnie eigen gehören, sondern in einem handlungs district, oder
 in einem umfang von gränzen, welcher auch diejenigen länder unter
jsich begreifft, die ihre eigene herren sind und die handlung andern
er auben können; wie solches obendurch das journal derer herren
ge vollmächtigten dieses staats, vom 7ten februarü1647.
gewiesenwor den.    
 die remonstranten haben über dieses, durch ihre vorhergehende
 schrifften erwiesen, wie die vernunfft und das heutige völcker recht
   lehren, daß die schiff fahrt und handlung, die zu denen alten zeiten
 überallgemein, offen undfreiwaren,jezo, wieingewissen gränzen
ein geschlossen, eigentümlich gemachet und geteilet sind, so, daß einer sich
 entalten muß indes andern seine gegend zu gehen. j
         
 

  s  314  s.  
 in dieser absicht sind auch, die der ost und west indischen
comspagnie erteilten o troys, und alle mit der cronspanien, von dem er  
 sten stilstands tractatan, geschlossene tra taten, nicht allein auf eine
 solche weise abgefasset, die klärlich zu erkennen geben könnte, daß die
 untersagung der handlung und der schiff fahrt, nicht allein auf dem
 umfang einer gegend oder platzes, wo man sich gesetzet, mit einem
stü cke herumliegendes landes, soweit man mit einem auge sehen, und mit
 einer canone reichen kan, gehe, sondern es sind dieselben auch in solchen
 worten niedergeschrieben worden, bieder billigkeit und notwendigkeit
 sowohlderer tra taten, als der sachen selber gemäß sind, und die nicht
 dahin gehen, daß man mit denen unkosten, so zu denen forts, zu denen
 besatzungen, und zu denen handlungs contoiren erfordert werden,
be lästigetbleibe, und andern an der handlung, um welcher willen diese forts
 und contoiren unterhalten werden, teil nehmen lasse; welches doch
 aus der einrichtung, so sich die einwohner derer spanischen
niederlan de in den kopffgesetzet, folgen müste, als die vorgeben, daß sie jetzo in
 krafft einer vermeintlichen freiheit des alten völcker rechts, macht
 erhalten haben, in denen gegenden der niederländischen ost indischen
 compagnie schiff fahrt und handlung zu treiben und diß zwar
über all und an allen orten, wo nicht einmahldenen castilianern hin zu
han deln erlaubet war, und wo sie in der tat, seit schliessung des
münste rischen tra tats niemahls hingeschiffet oder hingehandelt haben.  
 solchergestalt, daß, nach ihrer meinung, die einwohner dieses
 staatsdenen castilianern gehalten und verbunden wären, sich von
be  suchung derer castilianischen plätze in indien zu entalten, und daß sie
 hingegen, ob sie schon gleichergestalt spanische untertanen, und eben
,,sowohl in dem münsterischen, als in dem barriere tractatbegriffen, ein
 neues recht erworben hätten, sich überall in dem distri t der
niederlän dischen compagnieädortin zu schiffen und zu handeln, wie
 sie dieses nicht allein in china, sondern auch zu suratta, bengalen,
cor mandel und malabarien, auf dem roten meer und anderwärtstun,
 wodurch sie sich bemühen hier und dar, sogar mitten in dem distri t von
 der compagnie, pflanz städte und handlungs contoire anzurichten,
 und alles vorzunehmen, was zu entkräfftung der o troy der
nieder ländischen ost zndischen compagnie dienen kan, indem sie die
ein wohner dieses staatsanfrischen, daß sie sich bei dieser neuen handlung
einlassen sollen, auf ihren schiffen solche leute brauchen, die in der
com
   ss   315  
sez, compagnie diensten gewesen, die officiers, so in indien gebraje
 worden, an sich ziehen, damit sie wider ihren eid und pflicht ihnen
, zu ihrem unternehmen behülfflich sein mögen, und, indem sie endlich
 alles tun, was denen spaniern niemals würde in die gedancken
z, gekommen sein. . .  
f der glorwürdigste könig von spanien hat allemal die, besagter
3compagnie, erteilte octroy, nach dem innhalt des münsterischen
 tractats, in allen ihren punctenfest erhalten, sowohl in ansehung derer
 der handlung gesetzten gränzen, als auch in ansehung derer rechte,
 die denen untertanen von einer und der andern seite zukommen, und
 er hat weder denen castilianern, noch einigen andern seiner
unterta nen vergönnen wollen, etwas zu unternehmen, welches, vermöge
dejrer tractaten, denen einwohnern dieses staats, in denen districten
 des spanischen indiens untersaget war. er hat vielmehr verlanget,
 daß man bei dem verbleiben solte, was nach der hand, um mehrerer
 sicherheit willen, in dem 15ten artickel des ao. 165 o. mit spanien
 geschlossenen see tractats versprochen worden, daß denen
unter tanen einer potenz, nichts mehr als denen andern, in sachen,
 sd die schiffahrt und handlung betreffen, vergönnet sein solle.
 sondern daß, in allen stücken, von einer seite wie von der andern
 eine beiderseitige gleichheit sein solle.
 diese beiderseitige gleichheit kannach diesem vertrag unmöglich
 statt haben, wann einer derer beiden teile verbunden ist, sich an den
 tractat zu halten, da indessen der andere sich, unter mancherlei
vor wand, davon entfernen kan, wann er bald die veränderung der
herr schafft anführet, bald sich auf das alte völcker recht vermöge dessen
 die schiffahrt und handlung einem jeden frei gewesen, beruffet.
al lein es ist nichts klärer, wie man dieses oben zum teil bereits erwie 
 sen hat, als daß dieses vermeinte völcker recht, mit gemeiner
bewil ligung, nach dem täglichen gebrauch derer allergesittesten völcker in
 europa, verändert worden... ja, was noch mehr, so ist gar ein
förm licher tractat deswegen errichtet worden, welcher dieser forderung
ge nau entgegen stehet, in welchem der könig von spanien versprochen,
 daß er sich auf dieser seite nicht weiter ausbreiten, oder diesen die
 strict der handlung besuchen lassen wolle, wobeier ausdrücklich allen
 gesetzen, gebräuchen, und allen andern was dem
zuwiderentsa get und alle seine untertanen und einwohner seiner reiche und herr
will, chin. 2. t. py
schaff 
 

dos   3rs   s .
    
  schafften, sowohl inn  als ausserhalb europa, zu beobachtung dessen,
 was oben ausgemachet worden, verbindet.    
 da dieses in diesem tractat also ausgemachet, und die
span schen niederlande, mit ihren einwohnern, in krafft dieser clausul,
  durch den könig ihren herrn, als herzogen von brabant und grafen
 von flandern, darzu auch verbindlich gemachet worden; so wie von
 der andern seite die einwohner dieses staats gleicher gestalt an als
3,les gehalten sind, was denen castilianern damals versprochen worden,
 daß sie nemlich derselben handels plätze in indien nicht besuchen
wol len; so wäre es vor die ost indische compagnie eine sehr harte
sa che, wann sie gezwungen wäre das, wozu sie sich gegen die castilianer
 anheischig gemachet, zu halten, da sie indessen sehen müsten, daß die
einwohner derer spanischen niederlande sich aller ihrer
verbindlich keiten entziehen, und der compagnie mehr schaden täten, als die
 castilianer nicht würden tun können, wann sie sich von dem
münjsterischen tractat frei machen, und in indien ausbreiten wollten,
 dem ausser, daß die compagnie, auf diesem fall dergleichentun,
 und ihre handlung gleichfalls in denen castilianischen plätzen
aus breiten könnte; so haben die spanier bei weitem nicht so viel
gele genheit, die untertanen dieses staats in ihre angelegenheiten  
zitä als solche die spanischen niederländer wegen der nahen
nach barschafft haben. was noch mehr ist, so würde, wann diese
fordeärungen derer spanischen nieberländer statt hätten, die ost indische
 compagnie, durch die an ihro käyserl. majestät geschehene abtretung
jderer spanischen niederlande, nicht allein alle frucht des
münster schen tractats, den man mit so vieler mühe erhalten, verliehren,
son dern ihr zustand würde gar noch viel betrübter sein, als wann man
 diesen tractat mit spanien niemalsähätte.    
 weil nun die remonstranten den ust, und die verringerung
 des preißes von ihren waaren, so durch die ausserordentliche g ,
 die man davon nach europa bringet und durch die grosse anzahl ihrer
 mitbuhler verursachet wird, immer mehr und mehr wahrnehmen, und
 daher zu befürchten ist, daß die compagnie mit der zeit dahin
gera ten werde, daß sie alle unkosten von unterhaltung ihrer forts,
besa tzungen und contoirs, wird tragen müssen, da unterdessen andere, so
ägar die, so vermöge derer tractaten und derer octröys, zu dieser
 handlung nicht berechtiget sind, dessen nutzen davon ziehen ä
     .           z.
wm
z
 zumahl wann es wahr ist, wie denen öffentlichen und besonderen
zeiätungen nach, die von allen orten bestätiget werden, nicht zu zweiffeln
ästehet, daß ihro käpserl und catolische majestät, zu errichtung einer
 ordentlichen compagnie in denen oesterreichischen niederlanden, die
 nach ost  undähandeln sollte, bereits eine oäroy
ertei let haben. und weil ungeachtet verschiedener von ew.
hochmögen den, über das recht remonstrationes zu tun getaner
vorstellun gen, ihro käyserl. maj.bemühet sind, eine handlung und schiffahrt,
 welche von allen zeiten her gedachte niederlande mit so vieler sorgfalt
 und vorsichtigkeit untersagt gewesen, vor rechtmäßig zu erkennen, und
 durch derohohe gewalt und ansehen zuäso nehmen die
 remonstranten sich die freiheit, ew. hochmögenden mit mehrerer
 weitläufftigkeit und mit mehrerm eifer und ernst das, was sie schon
 in ihren vorhergehenden schrifften angeführet, aufs neue vorzustellen.  
 sie ersuchen ew. hochmögenden untertänigst auf den grossen
nach teil acht zu haben, den die privilegirteäcompagnie
 dieser lande, durch diese neue octroy, und durch die ihrem
unstreiti gen rechte zu der ost indischen handlung, angetane beleidigung
jzu erdulden in gefahr ist. sie ersuchen ew.hochmögenden weiter,
 daß sie das ansuchen, so sie bereits zu tun die gütigkeit gehabt,
 ernstlich und kräfftiglich durch dero ministres zu wien und zu
brüs   sel wiederholenädaß sie mit dieser sache also umgehen,
daä käyserl. majestät, nach dero grossen gerechtigkeit und
gütigkeit schneigen lassen, die schiffahrt derer oesterreichischen
nieder lande nach ost indien, würcklich aufzuheben, die oberwehnte o troy
 nicht zu kräfften kommen zu lassen, und keine neuen commissiones
m der passeporte zu dieser handlung zu erteilen. endlich ersuchen sie
 ew. hochmögenden, daß es ihnen, nach dero hohen weisheit, und
ä belieben möge, noch andere mittel anzuwenden, die
 sie vor die allerzulängligsten und allerkräfftigsten halten werden, um
 sich gedachter handlung und deren fortgang zu widersetzen, und denen
 remonstranten den geruhigen genuß ihrer o troy zu verschaffen e.  
die jetzigen dem kupffer des haags in holland hinzugefügten valcam.
beiden figuren sind der vulcanus und adonis. vulcanum
betreffende, so ist er, nach der heidnischen historie ein sohn desjoyis, von der
jun  erzeuget.  man hielt ihn vor den gott des unterirdische feuers
und  r  efallen. er solle eineäalle massenhäßliche  
  vyd f  



     318   s 
habt haben, ä eltern vom himmel äbgestüre.  
a er dann auf die   insul lemnos gefallen, in solchem falle
aber das bein gebrochen, und dadurch lahm geworden. nachdem er
nun zu seinem rechten alter gekommen, und der von seinen eltern
erlittenen unbilligkeit, woran sonderlich die mutter juno ursache gewesen
sein solle, sich erinnert, hat er ihme vorgesetzet, sich an ihr teils zu
rächen, teils auch zu verhindern, daß sie dem hercules nicht nach ihrem
wohlgefallen schaden möchte. derohalben schickete er ihr, zur
verehrung, einen vergüldeten sessel, worinnen sie, als sie sich hinein gesetzet,
dermassen festekleben geblieben,daß sie nicht wieder aufstehen können noch
durch aller götter beihülffe aus demselben sich loßzuwircken vermocht.
dahero haben die götter allesamt den vulcanum höchlich gebeten, daß
er hinauf in den himmel steigen, und seine mutter wiederum aus denen
banden, worinnen sie zum hefftigsten verstricket wäre, erlösen wolte.
er aber, weil er keinem von denen göttern trauete, weigerte sich
anfangs dahin zu kommen. jedoch stieg er endlich, dem bacchus sich
anvertrauende hinauf und machete seine mutter wieder loß. ä.
. der feuerspeiende berg ätna wird ihm zu seiner ordentlichen
residenz und wohnung gegeben, worinnen er, nebst denen cyclopen
schmiedet, und dem jupiter seine donnerkeile, ingleichen vor die
übrigen götter, auch wohl vor grosse helden, schilde und waffen
verfertiget. einstmals solle apollo die cyclopen getödtet haben, und zwar
aus verdruß, weil sie dem jupite die donnerkeile fournieten, womit
er zur sommer zeit die schönsten tage troublirte, auch seinen eigenen
sohn esculapium erschlagen hatte; worauf man die schläge derer
entsetzlichen hammer derer cyclopen nicht mehr in dem berg aetna
gehöret, das eisen und andere metallen aber hätten angefangen zu verro
en, weil sie nicht mehr so fleißig wären poliret worden. ä
eie vulcanus, voller ruß und schweiß, hinauf zu denen göttern in
en olympuu gestiegen, und habe allda bittere klage wider den apoll 
geführet; da dann dieser aus dem himmel gejaget worden seie , und
habe eine geraume zeit die schaafe bei dem könig admetogehütet
nachdem aber die schäfer, durch denädem apollo dahin
gekommen, daß sie fast ebenso glückselig wie die götterälebet,
jären die götter j ux darüber geworden, und hätten den apollo
wieder zu sich hinauf in den himmel genommen. . . . . . . .
zur ehe gemahlin wird dem garstigen, s nst und
s  lahnem

   es   319  
selahmen vulcano, in der götter historie, die schönste unter allen
göttinnen nemlich die venus selbst beigeleget; allein solle ihm nicht
farbe gehalten, sondern wacker mit andern, sonderlich aber mit dem
nmarte eourtoisiret haben. in egypten hat eine statua des
vulcanigestanden, welche eine mauß in der hand gehalten. solches solle das
her gekommen sein, weil man insgemein geglaubt, er habe einstmals
eine sehr grosse menge mäuse wider die araber geschicket, als sie mit
einem grausamen kriegs heer in egypten eingefallen waren, dergestalt,
daß sie wieder heraus, und nach hause zu ziehen gezwungen worden.
die egyptier wiedmeten oder heiligten dem vulcano alle löwen, weil
selbige feuriger natur und eigenschasst sind. zu rom wurde der
tempel des vulcani durch hunde ä zä belleten, biß
einer hinein gieng etwas zu stehlen. beim berge aetna sollen ebens
falls viele hunde gewesen sein, den tempel und lust wald des vulcani
zu verwahren. im übrigen pflegten die römer, griechen und viele
andere nationes mehr, wann sie ohstegeten und überwanden, die ihnen
zur beute gewordenen schilde, pseile, schwerdter bogen und andere
waffen; vielmals zusammen in einen hauffen zu bringen, den sie her
nach anzündeten, und dem vulcano zu ehren, alles zusammengehäuffte
  verbrennen, welches dem vulcano geopffert hieß.      
  den adonis anlangende, wird er inävor
adoniseinen sehr schönen jüngling und sohn lynarae, des königs in eipern
ausgegeben, welchen er mit seiner tochter myrrha solle erzeuget haben,
venus ist, nach der götter  ä in ihn verliebt gewesen. als
nun adonis wider der göttin venus vorsorge und warnung, sich an
ein wildes schwein gewaget, und von demselben tödtlich in die schaam
verwundet worden, hat venus ihn in eine adonis blume oder anemo   
nen rose verwandelt, deren blätter die blutige farbe zeigten.
hiern chs s lle sich venus ganz trost loß über das dem adonis zugestossene
unglück angestellet haben. derohalben ist das bildniß dieser göttin
auf dem berge libanus mit verhülletem haupte, trauriger gestalt,
unter sich haltenden kopffe , und zusammen gefaltenen händen zu sehen
ewesen. an vielen orten wurde, im monat julio, diesem adonis zu
ehren ein festgeseiret, und an solchem sein todt beweinet. zu argos
  beweinte man denselben des jahrs etlichemal, in einer capelle, welche
nahe bei des jupiters servators tempel stunde. dergleichen feste
sind adonia genennet worden. auch lande geben, wo des
  3
s   ,

s. d    s   320     s 
der, wann die adonia eingefallen sind, bilder todter leichname auf
todten baaren legen, und zu grabe tragen lassen, sie aber sind
weinende hinten nachgefolget. zu aten hingegen sind an denen
adonisfesten allemalherrliche orationes gehalten, und darinnen die tränen,
so die venus um seinetwillen vergossen, gerühmet, und auf das
vortrefflichste heraus gestrichen worden. nunmehro, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käpser   werde ich ein wenig von dem
holländischen wappen und adel reden.    
wappen von . es ist remarquable, daß fast alle niederländische provinzen einen
holland.
löwen in ihrem wappen führen, weßhalb carolus von burgundien
mit dem zunamen audax, dessen tochter maria, den käyser
maximilianum i. geheiratet, lust bekam, sie in ein königreich errichten zu lassen,
ä das löwen reich genennet werden solte. ja, er hatte bereits
bei dem käyser darum ansuchung getan. weil er aber lotringen
und die schweiz hinzugefüget wissen wolte auf daß sich das
königreich biß an italien erstrecken möchte, verzog sich die sache in die länge.
mitlerweile wurde carolus von dem todt übereilet, welches
verursachte, daß alle seine anschläge strandeten, und er muste seiner tochter maria
alle seine lande unter eben dem titel hinterlassen, wie er sie von seinen
voreltern empfangen hatte. die provinz holland betreffende, so
  4 führet sie einen güldenen löwen mit offenen rachen, der in einem
allentalben umschlossenen garten stehet, in ihrem wappen. dieser
löwe hält ein blosses schwerdt zwischen seinen pratzen, dessen spitze
empor, und oben drüber ein hut mit dis n orten stehet  vor die
   
freihei
t.
vom hollän  sres giebet viele fremde, welche glauben, ob seie keine noblesse
odischen adel der adel in holland   finden, sondern daß alle einwohner der ganzen
provinz anders nichts als kauff leute wären. indessen ist wohl kein
land in der welt, wo ein älterer adelseie, oder wo die edelleute von
einer bessern extra tion sein möchten. denn gleichwie keine neue
edelleute in holland gemachet werden  also mag sich auch das alte adeliche
geblüte mit dem jüngern nicht vermischen, und niemand findet folglich
ursache, einen z  in das altertum derer adelichen familien in
holland zu setzen. eben daher geschiehet es, daß sich die anzahl derer
holländischen edelleute je mehr und mehr verringert. der krieg mit
panien, vor die freiheit des vaterlandes, an dem sie einen grossen
teil gehabt, und viele ehre dadurch erlanget haben, hat viele s 
.   g
      .

 os   321   se   
 
 
familien aufgefressen; andere revolutiones aber, die sich in ansehung
aller weltlichen dinge ereignen, haben verursachet, daß noch andere
berühmte holländische adeliche familien mehr erloschen sind.  
  der italiänische und englische adel machet sich kein bedenken
die handelschafft zu treiben. die franzosen hingegenmißbilligen zwar
adiese gewohnheit, und legen sich zum teil auf die studiä , damit sie
bei regierung des landes oder bei der kirche employret werden
mögen, zum teil aber, und zwar grösten teils auf den degen,
dergestalt, daß sie sich immerfort du point d honneurpiquiren, und st
bereit sind, auch um der geringsten ursache willen   duelliren.
gleichwohl machen sie sich keinen scrupel, bürgers töchter ä
wann sie mur aus einer guten familie sind und geld haben. die
teutä und pohlnischen edelleute regardiren die handlung als etwas,
as dem adel schande bringe, und demselben unanständig seie. auch
können sie sich mit keiner tochter bürgerlichen standes verheiraten,
ohne ihrem adel abbruch zu tun, und die kinder, welche aus einer
solchen heirat herkommen, werden wie bürgers kinder angesehen.
sie duelliren manchmahl, aber doch mit weit mehr moderation, als
ehemals die franzosen zu tun pflegten. sie verachten zwar die studia
nicht; tun aber auch der völlerei schlechten widerstand, die doch ein
laster ist, das nur niederträchtigen seelenzukommet;ja einem
schulkrämer anständiger ist, als einem cavalier.    
  der holländische adel aber vermenget sich nicht mit der
handlung, sondern liebet die waffen und exercret sich darinnen   als
nötig ist, sich ihrer wohl zu bedienen  indessen ist der holländische
adel nicht geneigt, die waffen zu etwas anders, als vor die wohlfahrt
des vaterlandes zu employren, keinesweges aber zum duelliren, es
  dann, daß er von einer grossen, und anderer gestalt, irreparablen
eleidigung darzu gezwungen werde. hieriechst leget er sich auf die
studia, ingleichen auf politische und matematische wissenschafften.
er wohnet gemeiniglich auf dem lande, allwo er der ruhe und
unschuldiger divertissements geniesset. er verheiratet sich sehr selten mit
bürgers töchtern. geschehet es aber, so verliehren die kinder nichts
von denen rechten ihrer väter; es seie dann bei denen promotionen
zu solchen chargen und beneficienbei denen ein beweiß verschiedener
ahnen, die sich mit keiner bürgers tochter verheirateterfodert wird.
vom reiten, fechten, tanzen, schiessen, jagen und dergleichen
din 
9km 
 

 es  322
 ßo                              
gen, welche denen edelleuten fast von allen nationen gemein sind, und
von dem holländischen adel sehr fleißig getrieben worden, will ich eben
weitläufftig, nichts erwehnen; im übrigen aber, in meinem nechsten
bericht, von andern sachen reden, die als etwas besonders vor den
holländischen adel anzusehen sind.   . . .
beschreibung  der ort. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser
des haags. von wannen ich dieses schreibe, ist der in aller welt berühmte anmutige
haag. ein jeder weiß, daßäprächtige flecken der sitz ist, nicht
nur derer staaten von der provinz holland, sondern auch derer
general staaten oder der regierung aller sieben provintzien. man
sagemeinglich , der haagseie der schönste flecken in ganz europa,
allein das heisset viel zu wenig gesaget. man kan hinzufügen,
welchermassen weit mehr recht grosse städte von dem haag übertroffen
werden, als er von einigen andern grossen städten etwa übertroffen
werden mag; wiewohl noch gar sehr zu zweiffeln, ob ein ort in ganz eus
ropa zu finden, der den haag an schönheit und annehmlichkeit
übertreffen mag  und die allerwenigsten werden ihm, in ansehung dessen,
verglichen werden können. die gebäude sind magnifique, der gröste
teilderer strassen breit. viele strassen sind mit schönen bäumen
bodiret, welche, zur sommers zeit, einen vortrefflichen schatten
machen. ja, man findet verschiedene plätze in der stadt, welche über
und über mit bäumen beflanzet sind, dergestalt, daß sie zu dem
allerangenehmsten spaziergang dienen, den man sich nur einbilden mag.
einige von diesen promenaden, wie z. e. der voorhout, hat so lange,
so breite, und so viele all en, daß man in carossen darinnen
herumspazieret, und man siehet öffters eine sehr grosse menge carossen nach
einander hin  die andere menge aber herfahren. . .   
auf der seite gegen delft zu entdecket man, mit seinen augen, die
ä wiesen, und auf der seite des meeres viele grosse d 
berge, über welchen, gleich hinüber, an dem ufer des meeres, das an
ä dorff schevelingen lieget, allwohin man öffters un tour de
ä machet, um see fische zu essen, deren auch eine greuliche
    von schevelingen hinein nach dem haag gebracht wird ,
auf der seite gegen leiden zu, sind eine so grosse anzahl eichen,
daß man es ganz füglich einen wald nennen kander gröste teil
davon ist umschlossen, und formiret einen tier garten, der voller wild
ist. will jemand der lust des spazierens ein wenig mehr s ns
gl8
v.

   
 
 
 
2 s  323  
5als die ist so man in der mitte einer stadt selbst findet, so gehetman,
und suchet sie in diesem holtze.      
die alten grafen von holland haben in dem haag vielmals
ihren hof gehalten; die prinzen von oranien aber haben beständig
allda r sidiret. ihr pallast ist sehr geräumig und weitläufftig; der
hinterste teit des gebäudes aber s wohl als der grosse saal, zeigen
dessen aitertum an aussen auf der einen seite dieses palastes längst
in, ist äl teich an dessen einem ende sehr schöne häuser
geauet stehen. die dollens liegen in dem einen winckel, worzu der
prinz willhelm den ersten steinähat. gegen über in dem
andern winckel ist der hof des prinzmoritzens, der also genennet wird,
weil ihn der prinz moritz von vassau erbauen lassen. darinnen sie
het man die bildnisse aller europäischen könige, nebst vielen
americanschen raritaeten.  . . .
die kloster kirche derer dominicaner, welche ä
anno 1399. erbauet worden, stehet noch jetzo unter dem namen der
kloster kirche. auch ist ein anderer neuer tempel erbauet, der fast eine
runde gestalt hat. diese form einer kirche sehr wo angegeb
ist überaus anmutig, und recht commod, in ansehung der manier, nach
welcher der gottesdienst, ä reformirten, verrichtet wird; und
der predigerkan, von allen seiten her auf der canzel gesehen werden,  
weil kein pseiler inwendig in der kirche verhanden ist, der solches
verhindern könne. die capelle derer grafen von holland, welche in dem
pallast gelegen, oder inäwie man gemeiniglich zu reden
pfleget, dienet jetzo denen refugrten franzosen zu einer kirche. weil sie
aber viel zu klein gewesen, eine so starcke und ansehnliche gemeinen
sich zu fassen  als ist sie wohl um die helffte vermehret, auch sonst noch
ein gebäude zur versammlung derer reformirten von dieser nation,
agsget w rden,
äes sind insonderheit zwei plätze allhier, einer vor und der andere
hinter em hof, welche sehr groß und sehr schön sind. alle gebäude,
ä sie umgeben, mögen viel eher paläste als häuser genennet
werden.    
alle städte, welche deputirte zur versammlung senden, nur
etlihe wenige ausgenommen, haben höfe hieselbst erbauen lassen, um die
ährigen darinnen zu jogren. es sitzen auch wirte in diesen höfen,
lche denes dep tirten und andern aus ihren städten kommendj
vu.chü. 2.t. zz
per
syöpffel und der retraite zu geniessen, soofft als es ihneigefallen hat
                      
       s  324 55       
personen zu essen geben, woferneäund ein jeder
gast weiß gar wohl, wie hoch ihm eine mahlzeit zu kommet.
. der marck, die schlächterei, und dieäegen an denen
schönsten orten der stadt. die vornehmste kirche in dem haag ist
sehr schön und man siehet in dem untern chor die wappen derer
ritter des güldenen vlieses; welches man vor ein gewisses zeichen hält,
daß man die ceremonie in dieser kirche begangen, wann, in denen
alten zeiten, ein ritter dieses ordens installiret worden  der
glockenturm besagter kirche ist sehr hoch, von ziegel steinen
viereckichterbauet, wie die meisten glocken türme in holland es sind; nur
denobersten teit des turms ausgenommen. . . . . . . .
gleichwie nun die residenz derer general staaten allhier in dem
haag ist also halten sich auch die gesandten und enyoyez nicht nur
aller europäischen, sondern auch vielmals derer ä
africatischen höfe hieselbst auf. hiernechst findet man eine grosse anzahl
teutsche engelländer, schottländer, und insonderheit franzosen altda.
einige vonäbefinden sich in der site derer
gesanschafften.  andere äber sind um ihrer b   ä in
dem haag, ä w, oder andlung treiben,
oder auf andere weise sübsstiren.
 .   ingleichen befindet sich in dem haag ein starcker adel, der seine
ordent wohnung allda hat, so wohl wegen des teils, den die
edlen an dem gouvernement des staats haben nderlich in denen
übrigen mit der provinz hölland vereinigten provinzien  als auch weil
sie, in ansehung ihrer qualität, am vergnügtesten ünd besten hieselb
leben können. die gesandten und envoyez nun, dann der adel, wie
auch die depuerten derer provinzen und viele reiche bürger halten
insgesamt caroffen, ingteichen mehr bediente, als man ande b
tun gewohnet ist, leben auch sonst mit mehr eclat, als an anderen
drten geschiehet wodurch der haag vollends zu dem angenehmsten
ätgemachet wird, der nur in deräwelt zu finden ist.   
zu ende des holzes, wovon ich oben schon geredet, stehet ein sehr
schönes wohlgebauetes schloß, welches vor die prinzeßinnen von
oramien, sowohl in dem verheirateten als wittwen stande, gewidmet
gewesen, dergestalt, daß es ihnen ä  
net, wohin sie sich begeben haben sich zu divertirenfrische lu
vom


     
  p2  a     
  
      vom hölze an, bis auf eine stunde vonäsind die dunen,
wie auch eine grosse heide, in welcher die wildenäin gröster
menge herumlauffen so, daß man auch auf der strasse hinten und
vorne so wohl, als auf denen seiten von ihnen umgeben ist. im
übrigen kan man die emsigkeit derer holländer nicht sattsam bewundern,
a sie nicht ermüdenden sand, von einer zeit zur andern, an diesem
rieweit und breit hinweg zu nehmen, amit die erde könne
bepflanzet und besäet werden.     . . . . . . . 
  in den schon erwehnten dorffe schevelingen, welches eine halbe
meile von dem haag entlegen ist, zeiget man denen fremden annoch
ewisse wind wagen, welche der berühmte matematicus, simon
t vinus, erfunden. solcher hat sich der prinz moritz von oranien
enet, und ist darinnen, mit einer guten gesellschafft
fremn und anderer herren, an dem ufer des meeresspazieren
 
ä
der gesand 4 4
gefahren. in einem dieseräkunten bei 28 personen
geräumä und die fahrt ist so schnell vonstatten gegangen, daß man bei
gütem winde innerhalb2stunden, mehr als 2. holländi ä
  ä deräwelcher mit rädern und segel
  ist wird von demäfdem rande der sehr feste und
gleichämit solcher geschwindigkeit fortgetrieben,
  ä es niemanden von denen vorbei fahrenden erkennen,
ä
uch istk ch tä nnää
agen gleich lassen mag. wann auch einem solchen wagen, mit
ä
ganzügehindert darüber hin. hiermit verharre ich
     
gar   mdünsere dreireisende beisaminen in einem schönen
  ke än ederunn vom lande guinea, und sprach 
  sft.  9 8,6 s., 3 f . . .  3   2 ,      
das regiment derer mohren in guinea betreffende, s  ist dassel siebebefort,
ä eingerichtet, weil diejenigen , so es in händen haben, ich s ng der an,
mid                         n ä
äder ärung jejujä
 teilen allerhan che zum kriege gegeben wird. i .   j ä
s  in der wahrheit, es sindet sich ein grosser unterscheid in justiz selbstij
sachen, zwischen einem königreich und einer republic. vom ersten mohren 
wich nicht vielsagen, weil es besser eine tyrannei, in guinea, als
 ing  zz2eine
 






      
  
...
     
   
     heil und entscheidung vergeblich warten, so daß er genötiger wird, auf
bessere gelegenheit zu hoffen, da er etwa von dem neuen richter hesser
 
  ...  
   
 
5 6  .
 
               os  325  s         
          eine administration der justizkangenenmet werden. nur will ich von
republiquen, und zwar von der zu axun und ante reden, weil diese
noch die beste regierungs form scheinen zu haben, daferne ja
dergleichen worte können gebrauchet werden; angesehen, eigentlich zu reden,
derer mohren beste regierungs art, und beste handhabung der
justiz so durcheinander geworffen, ä sich nichts gründliches davon
einbilden; geschweige dann sie nach allen umständen beschreiben
kanzu axum ist dieselbe geteilet, und bestehet aus zweierlei art
leun, erstlich denen caboceros, oder ober häuptern, und zweitens aus
enen manceros, oder jungen leuten. die aelteren, als caboceros,
ä die policei und täglich vorfällenden sachen ab. daferne
aber von solchen dingen, die das ganze land betreffen von krieg und
ä oder von allerhand auflagen welches jedoch sehr selten
geschieet, etwas sich ereignet, muß solches von der ganzen versammlung
ab  werden; da dann bißweilen die manceros das gröste ansehen
aben ins nderheit wann die cab ceros, entweder an gald oder an
ä ää andss 
 wann irgendein möhr an einem andern etwas zu födern hat
geheter mit etwas gold und brandtwein zu denenää
denenselben, nachäeines ä sein
andringen, mit dieser bitte, daß sie der sache auf das geschwindeste
adhelffen und ihn wider seine seinde dieselbe erhalten lassen wollen.
sornesienum dem kläger gönstigäsie i erhalb zwei oder drei
agen den ganzen rat zusammen, und sprechen endlich, nach langen
ratschlägen, das urteil nach seinem verlangen, dißweilen wider
alles recht und gerechtigkeit, bloß weil sie von ihm bestochen worden.
äääää  
leicht vom gegner, deere gaben empfangen, muß errungeachtet alle
seinesädie sache verliehren, oder wenigstensjdas
end urgehöret werden möchte; welches öffters zeit seines lebens nicht
geschihet, daß die richter verändert werden, sondern
  ä die sache
unentschieden, seinen anverwandten, als eine erbschafft hinberlassen; die
dann, zu gelegener zeit, und wann es auch erst nach dreißig jahren
gehehen sollte, das ihrige einzufodern wissen, wie ich derselben exempel
sehr viele gesehen, da gewiß zu bewundern, daß diese leute di ä
 l      c 
 p1.  
 
 

   
 
g
s
 
       bekräfftigen wolle, nichts schuldig zu sei ä.
. . os   327   so 
 aschreibens noch lesens kündigsind, so lange jahre ihre anforderung
an dem andern behalten können,
   bißweilen geschiehet es, daß entweder der kläger oder beklagter
einer jderales recht, der sahe vä sehend,
sonsten aber etwas hitzig ist, nicht s  lange gedult hat biß auf
ereigmung ein oder anderer gä sondern, soferne es möglich sein
eigene richter wird, und entweder etwas god d   chen statt
der bezahlung wegnimmet, so entweder seinem sch  ä
 derajern ganz fremden, welche in einer stadtärff mit
seinem schuldnerwohnhafft, behält auch dieseldigen s l  biß man
ihn gänzlich zufriedengesteüet; esseie.dam a er mit gewage
ä werde, die genommenen sachen wieder auszuliefern
woferne er aber vermögend genug die einmahl genomm  güter zu
verjdigen, behälter dieselbe in seiner verwahrung daäendlich
zu einem hefftigen streit zwischendreien   derjenige
newich dem das gold oder  der gut abgenommen worden, suche s 
ä und dem rechtmäßigen schuld 
äd tjagjaebs einheim. ä
aufruhr entstehen. erkennen aberägerichtlich und
rechtmäßig oder die sache hat sich in eineräunsern festungen zuge  
ge undää abgehöret, so ist man be 
nähern weder mit s n rar des beklagten die
saä sichten. das setztere geschiehet, wann s  unverwerfliche
zeugen gegen ihm einstellen; und das ersteädieser seine unschuld
durch zeugen dartun kan. wären aber auf beiden seitenk 
zeugen zu finden, befraget man den beklagten oder mit einem eide
g
 wird er nach dessen jasodadsreiundloßgespr chen. ä
äää we   schweren verstehet, wird
enteil, er  
äd bjerkannt. wilsader beklagt. äh schwehren hat
ä  äden kläger zu zwingen, daß er seine klage
eidich erhärte.       
äm öfftern entstehet dadurch irgrosses unglück. denn  ä
esäist, ä sach schwerensd 
derjenige, welcher hierunter leidet allerhand äittel und wege, sich zu
j doch muß man nicht gedenken, als  b dergleichen
ungerechgkeiten da, wo wir die jurisdiction  r die mohren exerciren, v g  
    zi. 3   helt 
 



 ös   328   se   
 
 mensch im landeaxin, von jemanden entlei et wird, und man  
hen. nein, sondern sie ereignen sich nur in denen entferneten landen,
wo wir nichts zu sagen haben. fället aber in unsern festungen, oder
nahe dabeietwas vor, erkennetder ober kauffmann, nebst denen
caboceros gleich auf der stelle darüber, was rechtens, ohne, daß weitere
exceptiones oder appellationes gestattet werden, ä daß die
sache vor kein anderes gerichte kommen muß; ausser bißweilen vor
den obersten landes director, welches aber selten geschiehet, daß sie
dieser annimmet, wo nicht der ober kauffmann und die caboceros etwa
jemanden, wider alles recht und billigkeit, verdammet haben, bevor sie
die sache recht begriffen.    
ihr könnet, wertesten freunde  hierausschliessen, daß in guinea
weder advocat noch procurator nötig sei, indem die gerichts sachen
gar geschwinde zu ende kommen, und vielleicht mit besserm recht, als
in vielen europäischen landen zu geschehen pfleget, wo viele advocaten
und pröcuratores, richter, schöppen stühle und facultäten
verhanden sind. allein dieses ist auch nicht zu äugnen, daß die sachen sange
von keiner solchen wichtigkeit sind, daß man eines advocaten
ratdarzu nötig hätte; angesehen sie insgemein sehr leichteingleichen kläger
sowohl als beklagter, sehr einfältig, so, daß eine sache mit geringer
mühe kan beigeleget werden. . .  
die geld  oder andere straffen belangende, so wird eine
mordtat auf zweverlei art abgestraffet, indem man entweder dem mörder
das leben abspricht, oder denselben zu erlegung einer gewissen summa
geldes verdammet. drittens wird auch noch ein unterscheid gemachet,
zwischen landes einwohnern, freien leuten und sclaven.
  das leben wird dem mörder selten genommen, wann er gute
reiche freunde hat, so die zuerkannte geld strafe erlegen können.
daferne es aber geschiehet, daß ein landes einwohner, und frei gebohrner
täter das leben nicht absprechen, wird ihm die von alters her , au
solch ein verbrechen gesetzte geld straffe von 500. rtlr. zuerkannt.
wiewohl es geschiehet selten, daß der täter die ganze summa
bezahlet, sondern er behältgemeiniglich einen guten teil davon zurücke; und
zwar nachdem er viele vornehme freundeädiese können viel
bei der sache tun daß die strafe gelindert werde.
doch ist dergleichen geld busse nur vor die ermordung geringer
nd schlechter leute. ist aber der entleibte hohen s  s 
 i
8  
 

     
           
sich dieselbe wohl noch auf zehenmal so viel. solches ff
nicht unbillig. denn wie viele würden sich anderer gestalt nichtfinden,
die mit freudigem mute co. rtlr. hinzahleten, nur ihres
seindesentchlagen zu sein, oder ein und andern vornehmen mann, der ihnen viel
erdruß angetan, aus dem wege zu räumen, daß also, die strafe,
  jederzeit gelindert oder erhöhet wird nach dem ansehen und stande des
ermordeten.   d      
ist es nur ein sclave der entseelet worden, beläufft sich die
strafe nicht höher als auf 96. rtlr doch so, daß, gleich wie bei dem
erstern der täter bißweilen nur die helffte bezahlet, insonderheit, wann
er inständig darum anhält  also auch der herr des sclaven vielmals
gerne mit 39 oder etlich dreißig taler, und einem andern sclaven,
an des entleibten stelle, vergnügt ist. . . . . . . .
wann nun aber jemand von ihnen den
auferlegte geld busse selbst nicht zu bezahlen hat, und seine freunde
können oder wollen sich seiner auch nicht annehmen, muß er, wie dorten
stehet, auge um auge, zahn um zahn geben, und sich zum tode
bereiten, der ihm dann aufs allergrausamste undäangetan
wird. denn er stirbt, so zu sagen, tausendmal vor seinem todt, indem
sie ihm den leib zerschneiden, zerhauen, zerstechen und zerschiessen, ehe sie
ihm das leben völlig nehmen, daferne nicht etwa der kauffmann
desselben orts ihm also bald den kopff herunter hauen lässet,
nechst dem mord hält man den diebstahl und ehebruch vor die
grösten und straffwürdigsten verbrechen. vom letztern will ich
hernach reden, wann ich zuvor von denen strafen, so auf den diebstahl
stehen, werde etwas erinnert haben. gemeiniglich ist dieses die erste,
daß der dieb alles gestohlene gut muß wieder geben, und überdem
eine gewisse geld busse erlegen, nach beschaffenheit des diebstahls,
des orts, allwo es geschehen, ingleichen der person, an welcher, und
durch wen es begangen worden. denn hierunter ist gar ein grosser
unterschied, massen der eine nur 26, tr der andere aber wohl hundert
geben muß; da doch beider geraubtes gut auf eines hinaus kömmet,
und gleichwohl ohne verletzung des rechts, weil hierinnen die blosse
gewohnheit von denen oertern, wo der diebstahl geschehen, in acht
genommen wird so, daß ein kauffmann, der zur entscheidung solcher
sachen gegenwärtig aufs genaueste um die gewohnheiten und
gesetze derer mohren wissen muß, daferne er nicht greuliche fehler und
schnitzer hegehen will, so
mord begangen, der die

 
 
 
empel erzehlen will.
 es   330  
soso wird nun ein grosser unterschied unter denen personen
gemachet, und ist das ansehen dererselben hier zu lande nichts unbilliges.
insonderheit ist es darum gut, weil die reichen jederzeit härter
gestraffet werden, als wie die armen, und zwar aus zweierlen ursachen. die
erste ist, weil jene des stehlens nicht nötig haben. die andere, weil
sie bessere geld bussen abtragen können, ohne sonderlichen schaden;
ä hen niemand über sein vermögen gestraffet wird; es seie dann,
der täter in die sclaverei verbannet werde, insonderheit, wann
er dergleichen schelmstücke öffters practiciret hat. dannenheroseind
einige mohren so schlau, daß sie sich ärmer stellen, als sie in der tat
sind, damit, wann sie oder ihre befreundte das unglück hätten, durch
dergleichen verbrecher dem richter in die hände zu fallen, sie nicht so
  hartäffet werden mögen.
0
iejenigen, welche menschen aufheben, oder bei seite bringen,
werden mit schwehrer straseig selbst mit dem todt beleget, ä
niger auch diejenigen, welche vieh, schaafe, schweine und andere
tiere stehlen; und dieses aus der auch bei uns europäern bekannten
ursache, weil dieses stumme vieh sich weder selbst wehren, noch
jemanden zu hülffe ruffen kam. ja es solten die mohren viel eher
demjenigen das leben nehmen, welcher einige schaafe gestohlen, als welcher
einen menschen umgebracht hat, ins nderheit an denen oertern, wo die
europäer nichts zuähaben. denn diese lassen es gemeiniglich bei
einer geld straffe bewenden, entweder weil sie nicht so blutdürstig
sind, oder weil es ihnen vorteilhaffter ist. ebenso gesimsetseindj
die unter uns wohnenden mohren, welche viel lieber sehen, daß dem
täter eine gewisse geld busse zuerkannt wird, als wann man ihn
des lebens verlustigerklähret; woferne nicht etwa ein heimliches inter
esse darunter verborgen. und hierauf habe ich zeit meines
richterlichen amtes allezeit gesehen, davon ich bald jetzo ein nachdenckliches er,
wann jemanden im lande azim eine geld summa auferleget
wird, muß er dieselbe indes kauffmanns hände liefern, welcher sie
dem beleidigten teile zustellet, gleichwohl aber wegen seiner mühe, et,
was vorsichbehält, davon vor etlichundzwanzig jahren mercklicher
nuzenzugeniesen gewesen. seitdem aber ist angeordnet worden, daß der
kauffmann in schlichtung einer etwas wichtigen gerichts sache, vor
seine mühe, nicht mehr als acht talerfodern könne, auch expressuntersj
get

 es 33  
se 
get ein mehrers anzunehmen, im falles ihm dargebotenwürde.
jedennoch glaube ich, ä dieses verbot etwas zu strengeseie, weil man einem
verhindert dem andern gutes zu tun, auch nach eigenem gefallen über
fremde geldergebieten will. dannenhero fürchte ich auch, daß die kauff
leute zu axim solche gemachte ordnung nicht sonderlich in acht nehmen
werden. und in wahrheit, es streitet dieselbige mit denen alten
gebräuchen derer mohren, welchen ich noch viel lieber als diesem neuen gesetze
  nachkommen wolte, indem ich wenigstens versichert wäre, vielgrössere
liebe bei denen mohren zugewinnen.           
wann demnach ein mohr, zum erempel, eine geld busse, seines
verbrechens halber von hundert talern bezahlen muste, so zog der kauffmas
zweidritteile vor sich ab, und das übrige teileten die caboceros unter
sich. daferne aber wegen diebstahl mord oder andern aufgenommenen
schulden das geld gegeben wurde, bekam der klägerdrei vierteile und
das übrigeist unter dem kauffmann und denen caboceros
verteletworden, dergestalt, daß der kaufmann zweidritteile von diesem vierteil,
und das dritte dritteil die caboceros bekommen. bei so bewandten
sachen ist leicht zu erachten, daßesweit besserseieein richterzuaxim,
alsin gewissen europäischen städtenzusein, wenigstens in
ansehungde rer accidentien und gewinnste, die er rechtmäßiger weise machen kan;
derer krummen streiche zugeschweigen. denn die mohren bezahlen sehr
gerne und willig, was dem richter vor seine mühe gebühret, beklagen sich
auch niemals, obseiees zuviel. zun wenigsten war es vor diesem so. ja
selbst wann der kauffmann beijemanden, vor einen andern wegen rechts
mäßiger schulden, anfoderungtut,wardihm alsobald der vierte teit
vom gelde, vor seine mühe, von diesem zugestellet und diesessorichtiguns
gutwillig, daßniemals der geringste streit sich deswegen ereignet.
anjezo, wertesten freunde  will ich eucherzehlen, was mir meines orts
zu axim wiederfahren, als ich daselbst als kauffmann die regierung
führete. es waren im lande ancober, welches lange jahre unter axim ge 
standen zwei caboceros, beide von grossem ansehen, lange jahre unter
einander streitig gewesen, unterm vorwand, also einer desandernge
bohrner sclave wäre, und folglich ihm zugehöhete.
diesenunwareneinanderschnurstracks mit ihrer anfoderung zuwider, da einjedersein recht
mit so vielen gründen und beweißtümernzubehaupten suchete, daß auch
die gerichts herren zu ancober die sache nicht zu ende bringen kunten
weil sieäää sieschlüßig die
sa  chevor mich, und zu meiner gerichtlichen erkennung gelangen zu lassen
vu, chin, 2. t. aaa nicht,

s   332  
senicht, daß sie mir mehr geschicklichkeit zutraueten als ihren landesleuten,
oder ansehnlichem gerichte, sondern weil sie suchten, durch meine person
geschiedenzusein. sie kamen demnach in mein gerichte zum verhör,
worzuich einen ganzen tag anwenden muste;kan aber dennoch
nichtläugnen, daß ich beim ende so viel als am anfange von der sache
zusagengewustabe. denn ein jeder hatte so viele zeugen, daß siebeiderseits gleiches
rechtzuhaben schienen, so, daßdem einen oder dem andern weder etwas
zu noch abgesprochen werden kunte. gleichwohl, um sie auseinander zu
bringen, so fragte ich, ob sie es beide auf meinen sj wolten ankotten
lassen  welches sie mit ja beantworteten. darauf gab ich ihnen die
allerbesten worte, vorstellende, es wäre beiderseitiges vorbringen
sowohlgegründet, daß es unmöglich wäre zu sagen, welcher recht oder unrecht hätte;
daß ihre vorgestellete zeugen viel zu jung seien, ihre alten zwistigkeiten zu
dezeugen, diejenigen aber, welche hierzu tüchtig, wären allbereit
gestorben, dergestalt, daß ihre jetzigen anders nicht, als vom hörensagen zeugniß
ablegen könten. nachdem ich also mit aller nur ersinnlichen gelindigkeit,
ihnen dieses vor augen geleget, anbei auch zu vermercken vermeinte, als
wären sie nicht übel mit mir zufrieden, so machte ich diesen schlußsie solten,
ehe sie aus dem gerichte träten, sich miteinander vertragen, ohne
jemalsmehran zwistigkeiten zugedencken, sich beiderseits vor
freieleute erkennen, und der erstere, welcher den andern seinen sclaven nennen
würde, einer schwehren geld busse gewärtig sein.         
hiermit schienen sie ganz vergnügt zu sein, umhaleten einander,
verbunden sich zu einer unauflößlichen ewigen freundschafft, und beschenckten
mich zum zeugnißihrer sonderlichen genehmhaltung, daß ich der sache zu
beiderseits vergnügen ein ende gemachet mit köstlichen geschencken. nun
war ich der gänzlichen meinung, daß alles vergeben und vergessenseie;
zumal weil siebevderseitsfriedlich voneinander nach hause giengen. allein
ungefährdreimonate hernach kam mir zu ohren, daß einer den andern in
seinem eigenen haus, durch zweierkauffte mäuchelmörder umbs leben
ringen lassen. dieses verdroßmich hefftig insonderheitweilichdefurchte,
es könte hieraus etwasböses entstehen, schickte deswegen alsofort einige
von meinen vornehmsten haußgenossen nach ancober, mit befehl, man
möchte mir die mäuchelmörder zum empfanggebührender strafe
ausliefern. ich bekam aber zur antwort, daß ich über sie nichts zugebieten
hätte und t urindem landebleiben solte, welchesünter meinem gehorsam
sind. da wurde ich allererst hitzig, indem nicht allein meine eigene ehre
und ansehen, s ndernauti npag ssl sdadurch  t 
   . . 0
vi s .

  n
imääsem a     
stoß bekam, als welcher zugute nichts unterlassen werden muß. sj,  
nenhero gieng ich selbst, mit einigen meiner leute nach ancober, da mic
  ungefähr drei meilen von unserer festung, ein ganzer troup von yoo.
gewaffneten mohren begegnete, in der meinung mich dadurch zu
schrecken, oder in meinem vortrag zaghafftzumachen. nichtsdestoweniger
siengich, nach abgelegter begrüssung an, zufragen, wer sie so kühn
gemachet, daß sie der compagnie den gehorsam aufgekündiget   mit dem
erinnern, sie möchten sich wohl vorsehen, damit sie sich kein unglück über den
haßzögen. daraufgaben sie mir zur antwort,
welchermassensiefälschlich beschuldiget, und niemals gesonnen wären die holländer zu verlassen,
noch sich aus ihrem, dem lande höchst nötigen schutz zu begeben. t
war ich mit dieser declaration sehr wohlzufrieden, und fragte deswegen
weiter, ob sie mir die mörder aushändigen wollten, damit ich sie
zurverdienten strafe ziehen könne  hierauf antworteten sie mit nein, und daß
sie dieselben selbst abstrafenwolten. nach diesem nahm ich abschied,
declarirte aberöffentlich wieichsiealledes begangenen mordsschuldig
erachtete, mit angehängter bedrohung, alle diejenigen, welche ich aus ihrem lande
würde antreffen können, festesetzen, und als meuchelmörder abstraffen zu
lassen. dadurch erhielte ich so viel, daß, nachdem sie die sache
untereinander überleget, einige sich zu mir naheten, bittende einen augenblick zu
warten, sie wollen über die sache weitern ratpflegen, und mir eine
gründliche antwortbringen. kaum hatte ich eine viertelstunde
verharret, so brachten sie die meuchelmörder in ketten und fesseln vor mich,baten
aber, ich möchte sie nicht eher bestraffen, biß sie alle zugegen wären, welches
ich ihnen gar leichtlich versprechen kunte, so daß ich endlich, nach wohl
verrichteter sache, mit diesen missetätern, in unsere festungzurückekehrete.
dreitagehernachliessen sich die vornehmsten von aneober, miteiner  
ganzen arm e, vor unserer festungsehen, bittende, ich möchte ihnen sagen,
was denen meuchelmördern vor strafe solteäwerden, worauf
ihnen zur antwort wurde, ich wolte ihnen den kopffvor die füsselegen
lassen, ließ auch damit sie es um so vieleherglauben möchten, den
nachrichrichter, mitbehöriger zugehörung, öffentlich auftreten. dagiengesanein
klagen und heulen. hiernechst fleheten sie mich an, ich möchte doch von
det landes üblichen gewohnheit nicht abweichen, sondern die missetäter
nur mit einer geld strafe belegen. nun war ich ebenfalls keiner andern
meinung. gleichwohl liesse ich michs nicht mercken, biß des entleibten
verwandten, welche albereitzufriedengestellet waren, selbst kamen, und
mschdarum ersucheten, auch mir alle äs einhändigten; und ä
 3q 2 l
 
 


 es  p4   . se   
    
    äses war es, was ich gerne haben wolle. gleichwohl damit es nicht das
ansehen gewann, als wäre es aus einem geld geiz geschehen, so behiel ch
nur die helffte, und gab ihnen das übrige wieder zurücke, so, daß wir
allerseits wohl zusrieden waren, und die missetäter, welche vornehmen leuten
zugehöreten, ä wurden.
     ich habe dieses mit willen etwas weitläufftigerzehlet, damit ihr
wertesten freunde  erkennen möget, wiedergleichen sachen zwischen denen
europäern und mohren in guineaabgetan werden, und was der
kauffmannzu axim vor ein ansehen habe, welches auch aus folgenden
erhelletes darff nemlich kein mohr sich unterstehen, unter der hand eine einmal
angebrachte sache, ohne zuziehungdes kauffmanns zu entscheiden, bei
verlust alles darausgehofferen wörteils zeit meiner anwesenheit zu
aximersuchete mich ein gewisser mohr, ich möchte ihm zu seiner zahlung
  bei einem andern verhelffen, welches ich ihm auch versprach, aber bald
daraufvon dem schuldnerhörete, daß sie sich in beiseinderer capitains
vertragen hätten. als nun der erstere wieder zumir kam, sein geld abzuholen,
fragte ich ihn, ob er wohlwüste, daß er seines geldes verhustig wäre, weil
er mit seinem gegner, ohne mein vorwissen, sich vertragen hätte 
worauf er mir antwortete, es wäre ihm dieses nicht unwissend, bäte
dannenhero nur um den vierdten teil. weil ich nun seine großmütigkeit
sahegab ich ihm die helffte und ließ ihn nach vielem dancken und allerzus
  friedenheit laufen. ein andermalein mehres von guinea, wertesten
 
herren und freunde   
sobald als roxas seine erzehlung geendiget hatte, rückte val du
prez mit dem talmud hervor, und communicirte, nebst seinem mit
hin  fügt discursdarüber folgendes daraus, u.vonden jundenhum
vom talmud. ferner wird von einem grossen vogel, welcher sisheissen solle, in dem
ä äi tractatbävab trafo.7 co2. also geschrieben  es hat der kabba, des
h    öj enckel gesaget  wir fuhren einmal in einem schiffe, und
sahen einen vogel, welche bißanseine schienbeineindem
vvasserstunde, und sein kopffreichte an das firmament des himmels. da
sprachenwies ist kein tieffes wasser dort, wir wollen hineinsteigen, und
uns abkühlen. bs kam aber eine stimme von dem himmel, und sagte
zu uns; steiget nicht dort hinein  denn es ist vor sieben jahren, einem
zimmermann die art daselbst hinein gefallen, und dieselbe ist noch nicht
auf die erde oder den grund gekommen; nicht, daß so viel
wasserallda, und dasselbesogar sehr tiefseiesondern weilessostarck f  
 3 ...   . .       ...        ß
   


        es  335  se    
sie nicht gerade hinunter sincken kan. der rabbi aschi hat gesagt,
derselbige ist der sis auf dem felde, von welchem  ps so. v. 1 i. 
geschriebenstehet  der sis auf dem felde ist bei mir, das ist, wieder rabbi
salomon in seiner auslegung darüber, in dem talmud meldet, er ist nahe
beimir, weil sein kopf an das firmament reichet, und also nahe beigott
sein solle. in der chaldäischen ubersetzung derer gedachten worte wird
dieser vogel tarnegal bära, das ist, der wilde hahn, genennet, und
lautet selbige also  der wilde hahn, dessen schienbeine auf der brden
seind, derkaber an dem himmel reichet, singet von mir. es
wird aber das wort sis, in dem tahmud, närrischer weise, von einem
solchen grossen vogel verstanden; da es doch insgemein alle tiere
bedeutet, die sich auf dem feldebewegen, indem es von dem radice, oder dem
stamm wort susherkommet, welches sich bewegen heisset, wie solches
auch der rabbi salomon, in seiner auslegung über die psalmen, über
den angezogenen ort, ps3o. v. 11. also erkläret, wann er schreibet  die
tiere des feldes werden sis genennet, weil sie sich von einen orte
zum andern bewegen. von diesem vogelstehetauchin des rabbi david
kimchi sepher scharaschim, in dem wortsis,nachfolgendes geschrieben 
der rabbi jehuda, des simons sohn, hat gesaget, wann derselbe seine
flügelausstrecket, soverfinsterter die sonne und diesesists, was
job29. v. 26.  geschrieben steher  ä der habicht durch deinen
verstand, und breitet seine flügel gegen mittag  warum wird
er aber sis net  dierweiler vielerlei geschmack von diesem und
jenem hat. es solle aber dieser sisder vorgedachte vogel barjuchne sein,
wieunten, indem 15ten capiteldeszweiten teils, aus des aben esra
commentario, über dan. 12. v. 3. angezeiget wird.
... indem gedachten ort des tractatsb vab tra, wird fol73.col.2.
gleichaufdasjenige, so daraus ist angezeiget worden, auch von grossen
setten gänsen aufgeschnitten, und stehetdaselbstfolgendes  es hat der
rabbades channa enckelgesäger  wir giengen einmal in einer wüsten,
und sahen gänse,welchen die federn, wegen ihrer fertigkeit, aussielen,
undflossen ströme vom fett unter ihnen her. dasagte ich zu ihuen 
3aben wir auch einen teil an euch in der künfftigen welt, wann der
meßiaskommen wird. dahubeineihren flügel auf eine andere aber
hub ihren fuß auf  um damitzubedeuten, dieses ist ein teilinder
zuä welt, wie es der rabbi salomon erkläret  als ich nun zu dem
rabbi elieser kam, spracher zu mir  dieämüssen wegen
derselben gänse mast ff dieweilsie wegen ihrer s 
  s   3

 es   336  
so  nicht. dieser baum aber mußgewiß einer
derjenigeceder 
den verursachen, daß der meßias so lange aussen bleibet, und dieselben
gänse, wegen des vielen fettessolange schmerzen leiden müssen, wie es
erwehnter rabbi salomon jarchi ausleget   
es wird auch noch weiter in ä ort des talmuds eines grossen
rabens, frosches, und einer schlangen gedacht, wovon die worte also
lauten  es hat der rabba, des channa enckel, gesagt  ich habe
selbsten einen frosch gesehen, welcher so groß war, als das dorffakrain
hagronia ist. wie groß war denn das dorff akra in hagroniak
sechzig häuser. da kam eine schlange, und verschlunge den froscht
darauf kam ein raab, und verschlung die schlange, und flog
auseinen baum, undsatzte sich auf denselben. siehe, wie groß die stärcke
dieses baums gewesen seinmuß  der rafpapa, des samuels sohn,
hat gesagt  wann ich nicht selbst wäre dort gewesen, soä iches
äumegewese
sein davon in dem talmudis tractat bechor tf 57.c..also geschrieben
stehet  es ist einmal ein ceder baum niedergefallen, welcher in unserm
gpt war und giengensechzehn wagen über desselben schäuffe, d.i wie
der rabbi salomonesausleget, er war so breit, daß sechzehn wagen neben
einander darauf gehen kunten.  doch wäre ein solcher baum auch noch
viel zu klein und zu schwach gewesen, einen solchen grossen rabenzuhalten.
ä grossen fische anbelanget, so wird in dem mehr gemeldten ort
des tractats bavab trafo.73, col. 2. von einem also geschrieben  es
hat der rabbades channa enckel, gesaget  wir führen einmal in einem
schiff, und sahen einen fisch, in dessen wtasen loch ein ä
wurm war,  der sonsten kilbit genennet wird, und denen grossen
fischen in die ohren oder nase sich anhänget, davon sie sterben.  und das
pvasser trieb ihn, weil er todt war, und wurff ihn an das ufer, und
wurden dadurch sechzig städteverwüstet, indem das wasser
denselben, mit soägewalt, an das landgeworffen, dadurch die
städte, so amägen, zerschmettert wurden; und sechzig städte assen
von demselben,undsechzig städtesalzten von demselben ein, und
fülleten von seinem einem aug apffeldreihundert fässer fett. als wir
nach zwölff monaten oder einem jahr, wieder kamen, sahen wir,
daß man von seinen beinen zersägete, um dieselbe städte, die er
zerstöret hatte, wieder damit aufzubauen. gleich darauffolgetdieses  es
hat der rabba, des channa enckel gesager  wir führen
einmalineinem schiff und sahen einen sisch, auf dessen rücken sandlag, und
waren binzendaraufgewachsen, mpirmeinten, es wäre
eintrocke     f6


 08   337 
sd  
 
nes land, und stiegen hinauf, kocheten und sottenaufihm. als es aber  
auf ihm, wegen des feuers, heiß wurde, und ihn dasselbe brannte,
wandte er sich um, und wann das schiff nicht mehr bei uns gewesen
wäre, so wären wir untergangen und ertruncken. weiter wird
daselbstengleich auf das vorhergehende gelesen  es hat der rabba, des channa
enckel gesager  wie fuhren einmal in einem schiff, und gieng das
schiff drei tage und dreiuächte zwischen denen beiden
floß federn eines fisches. er  der fisch  gieng aufwerts, das ist, wieder rabbi
salomon es ausleget, gegen den wind  wir aber giengen abwerts,  das
ist, nach dem wind.  wilt du etwan sagen, das schiffseie nicht
geschwindegegangen  als der rafdimi kam, spracher, insoviel zeit, in
welcher eine pfanne mit wasser bei dem feuer gewärmet
werden kan, giengessechzig meilen. bs schoß auch ein ritter einen
pseil, und gieng demselben das schiffvor, so, daßesgeschwinder, als
der pseilfortgieng. der rafaschi sagte, es war selbiges ein meer fisch,
welcher gildena heisset, und zweisloß federn hat dem
nachfolgenden, fol. 74 col, , wird auch von einem andern grossen fisch also
geschrieben  der rabbi jochanan erzehlet  wir fuhren einmal in einem
schiff, und sahen einen sisch, welcher seinen kopf aus den meer
tat, und waren seine beiden augen gleichwie zwei wonden, und das
wassersprüzete aus seinen beiden pasen löchern heraus, wie zwei
flüsse von sura gleichaufdieses wird daselbstgelesen  der rafsafra
jzehet  wir führen einmal in einem schiff, und sahen einen fisch,
welcher seinen k pffa den meerstreckete und hörner hatte und
stunde auf demselben geschrieben  ich bin eines von denen geringen
geschöpfen, die in dem meer sein und bin dreihundert meilenlang,
jdgehenden rachen des leviatans daß er mich heute esse. der
rafäschihat gesaget. es wäre derselbige ein meer hock, welcher
mit seinen hörnern in den peergräbetündspeisesicher. .
was aber den leviatan ä
epämüsse, und wird daselbsten in der zweiten columne von  
demselben also gelesen  der rafsehuda hat gesagt, daß der rafgesaget
habe  alles, wasgort in seinerähat, dessen hat er ein 
yyännlein und weiblein erschaffen. also hat er auch den
leviatan, der eine schlechte schlange, und den leviatan, der eine
krusie schlange ist,  deren esa. 27. v. 1.  gedacht wird, ein männlein
und weihlein erschaffen. wann aber dieselbigen sich man 
   welcher
wiegemede nensungeheuren grossen fisch auseinmal essen kan, so kanman erachten, wie groß

a0    338   s 
vermischer und junge gemacher hätten, so hätten sie die ganze welt,
ä ihrer grösse, zerstöhret. was hat der heiligegebenedeite gott
getan  er hat das männlein verschnitten, und das weiblein
umgebracht, und eingesalzen vor die gerechten aufdas zukünftige nemlich
zur mahlzeit, welche demenselben in dem paradieß solle gehalten werden,
wovonin dem 1zten cap. des 2. teisein mehrers zusehen ist  wie
 ingedachten esa. 27. v. 1 gesaget wird  und wird den drachen in dem
meer erwürgen.
esmöchten zwar die juden, wann man ihnen diese mährlein von denen
hensein. allein man kan ihnen damit begegnen, und zur
antwortge    vorhält, sagen dürffen, daß sie nicht nachdem buchstaben zu
versteben, daßjader unter ihren gelehrten sehr berühmte rabbi bechai, in
seimeräüber die fünff bücher moysis, fol. 2. col. 2. über die
worte genes  f. v. 21. und elobim schuff grosse tanninim,
wallfsche, dieses alles eigentlich und nach dem buchstäblichen
verstandenehme, allwo er also schreibet  tach den eigentlichen verstande,
bedeutet das wort tanninim fische, aber wegen der übermäßigen grösse
derselben wird die erschaffing dem elohim, das ist gort. welches
wort bißweilen eine grösse bedeutet, zugeschrieben, gleichwie du
an dem menschen findest, daß die schrifft desselben brschaffung
dem elohim zueignet, wie  genes i. v. 27  geschrieben steher 
und elohim. d.i. gott, schuff den menschen ihm zum bilde.
zweck ist, daß der gebenedepte schöpffer, dieselbigen grossen
aber derer fische aus nichts, erschaffen habe. so schreiben auch
die weisen philösöphi in ihren büchern, daß sie von einigen
dererselben wissenschafft gehabt haben, welche sechs hundert meilen
lang gewesen seind. ebenmäßig erzehlen unsere rabbinen, die
weisen des talmuds, in dem practat b va b tra, selzame dinge,
darüber der rabba des channa enckel, zeugniß giebet. so ist es
ja ein vollkommener versickel  hiervon p y. 23.4. allwo
geschrieben stehet   die mit   auf dem meer fahren, und
treiben ihren handel in grossen wassern, dieselbigen haben des
herrn wercke gesehen. wann also die erzehlten fabeln anders,
als nachdem buchstaben zu verstehen wären, so müsse sie der gelehrte,
rabbi bechai auch anders verstanden haben  gesetzt aber, es seien
einige, die sie nicht nach dem buchstaben verstanden haben wollen,
woran
     
     
   



    se   339   53 
                     ut   e.aw   d  d maic sum
an ich doch zweiffele so werden derselben gar wenig, derer narren
hingegen gar viele sich finden, die anders gesinnet seind.
was die grossen vierfüßigen tiere angehet, so solle ein grosser
ochs anfangs erschaffen worden sein, welcher schor habbar, das ist,
der wilde ochs, und behemdch, von denen juden genennet wird, und
wollen sie solches aus ps 50. v. 1o. beweisen, allwo geschrieben stehet 
denn alle tiere im waldeseindmein behem t  d. i. nach derselben
meinung das tier behemot, da es doch heisset die tiere; denn es ist
der pluralis numerus, oder die mehrere zahl, vom singularibehem ,
welches ein vieh oder tier ä. auf tausend bergen. hiervon stehet
in dem letzt gedachten ort des talmudischen tractats b va batra fol.
74. col.2. gleich auf dasjenige, so daraus kurz vorher, von dem
leviatan ist angezogen worden, nachfolgendes  er hat auch von dem
behem t, so auf denen tausend bergen ist, ein männlein und
fräulein erschaffen, und wann dieselben sich miteinander vermischet oder
vermehret hätten, so würden sie die ganze welt zerstöret haben.
was hat  bottämer hat das männlein verschnitten, und
das weiblein verkältet  und junge zu bringen untüchtig gemachet  und
verwahret dasselbe denen gerechten auf das zukünfftige, wie ä
4o. v, i 1. ä wird  siehe seine  des behemots  krafft ist
in seinen monde  d s y   ...odegen das 75 selein, und sein.
bermögen in dem nabel seines bäuchsjä
weiblein. hiervon wird im vajikra rabba, in der 22ten parascha
fo.1 . col. . auch also gelesen  der rabbi jochanan hat gesagt  es
ist ein einziges tier,  wiewohl es in der mehrern zahl behem t
genennet wird  welches auf tausend bergen lieget, und selbige tausend
berge bringen ihm allerhand kräuter hervor, die er isset wie  job.
40. v. 17. und nach andern v. 20.  gesaget wird  die berge
tragen ihm futter. der r sh laksh hat gesagt  es ist ein tier,
welches auftausend bergen lieget, und die tausend berge bringen
ihn speise hervor, von der speise derer gerechten, und es isset
dieselbe. woher wird solches bewiesen  weil  esa. 6. v. 9. 
geschriebensteher  und saron solle eine wohnung vor die heerde
sein. unsere rabbinen aber sagen  es ist ein tier, welches auf
tausend bergen lieger, und dieselbe tausend berge ziehen ihm gats
tungen von tieren auf, und es isset sie,   er älches
bewiesen  weil  job.40.v. is  gesaget wird  und alle wilde tiere
vlll. chin. 2.t.   bhb
spie
    340  
ssspielen daselbst. so ist auch dieses möglich  denn es giebet tiere,
welche die andern fressen. der rabbi tanchuma hat gesaget  die
wercke gotes seind groß, wie unterschiedlich seind doch die
wercke des heiligen und gebenedeiten gortes  woher trincket es aber 
der rabbi jochanan hat gesaget  all das wasser, welches der
jordan in sechs monaten zusammen bringet, das trincket dasselbe in
einem schluck. woher wird solches bewiesen  weil  job40. v. 18.
oder nach andern y, 23.  gesaget wird  siehe er, nemlich der
behemöt, schlucket in sich den strom, und eilet nicht. der
rabban schmeon, des lakfb sohn, hat gesagt  alles, was der
jordan in zwölff monaten sanmlet, das triucket derselbe in einem
schluck. woher wird solches bewiesen  weil job.40. v. 18 oder
nach andern v. 23  gesaget wird  er trauet ihm, er wolle den
jordan mit seinem maul austrincken. c. der rabbi schimeon
des j b sohn lehret, daß ein fluß vom paradies ausgehe, welcher
juval heisset, und daß er aus demselben trincke. woher wird dieses
bewiesen  dieweil  jerem 17. v.8  gesaget wird  und ist an dem
juval  das ist, dem bach  gewurzelt. in des rabbi menachem
von rekanat auslegung über die fünff bücher moysis, wird in der
parascha bereschichfo. 10. col. 3. auchää gefunden 
das tier behemor ueger auszusend ergen und weidet alle
tageeausend berge ab, des yachts aber schlagen sie wieder aus, und
bringen graß, von sich selbsten, als wann es sie nicht angerühret
hätte, wie  job. 49 v. 17  gesager wird. und die berge bringen
ihm kräuter. in der chaldäischen ubersetzung über ps 59. v. 10.
wird auch gemeldet, daß es täglich so viele berge abwyede, und
stehetallda  der wilde  ochs, welcher alle tage auf tausend bergen weidet.
so schreibet auch der rabbi salomon järchi in seiner auslegung über die
worte ps o. v. 1o, behem t auf tausend bergen, also 
derselbige  behem t  ist zur zukünftigen mahlzeit bereitet, und weider
erätausend berge ab, auf welchen das gras alle tage wieder
w   et.      
än talmudischen tractatcholin wird fol. 9 co2 auch eines
grossen löwens gedacht, wovon daselbsten also geschrieben stehet  der
tkäyser sprach zu dem rabbi 7ehasha, des chananja sohn  euer gott
wird einem löwenverglichen wie mo3 8  geschrieben stehett
der löwe brüllet, wer solte sich nicht fürchten  w ä


 s   341  
 eeher denn seine vortrefflichkeit  es bringet ja ein ritter einen
löwenun,  so ist er also kein vortreffliches tier, das man mit
gottvergleichen solte.  da antwortete er ihm  er wird nicht einen solchen
gemeinen löwen, sondern dem löwen, welcher in dem vvalde ila ist,
verglichen. hieraufsagteer  memlich der käyser  zu ihm  jch begehre,
daß du mir denselben weisest. er  der rabbi jehoscha  gab demselben
zur antwort  dukanst denselben nicht sehen. der käyser aber sprach 
gewißlich ich begehre denselben zu sehen. da bat der rabbium
barmherzigkeit beigott, undruffte denselben an, und der löw wurde aus
seinem ort in welchem er sich aufhielte gebracht. als nun derselbenoh
vierhundertmeil vom käyserweg war,brülleteer einmal davon alle
schwangere weiber wißgeburten brachten, und die wauren zu
romuinsielen. da er aber nur noch dreihundert meilen entfernet
war, brülleteer noch einmal, und da sielen denen leuten die back 
andere zähne aus. der käpser siel auch von seinem tron aufdie erde
und sprach zudem rabbi  ich bitte dich, ruffegort deswegen 
barmherzigkeit an, daß er ihn wieder zurücke an seinen ort bringe
daruffete er gott um barmherzigkeit an, und er brachte den ä
wiederum an seinen ort. dieses muß ja ein erschrecklicher grosser löwe
gewesen sein, welcher so grausamer weiseäbrüllen können.
dieser     s       fiffähräüein, welcher so grausam hat
brüllen können. denn in dem sepher hajaschrij
bääävajgsch, wird von dem juda gelesen, daß, als der joseph in egypten seinen
ruder benjamin nicht gehen lassen wolte, der juda, samt seinen übrigen
brüdern, mit denen egyptiern zu streiten angefangen, und auch solcher
gestalt gebrüllet habe, wovon die worte daselbsten also lauten  und der
ä sahe alle die egyptischen männer, welche sie auf josephs
beehl umgeben solten, ihnen eine furcht einzujagen. der joseph aber
hatte denselben befohlen, daß sie keinen von ihnen anrührensolten. da
eilete der juda und zog sein schwerdtaus, und schriesehr laut, und
bitterlich, und schlug unit seinem schwerdt drein, sprunge auch über
die erde, und schrie noch einmal gegen dieselbigen männer. als nun
derselbe solches tat, ließ gott die furcht vor juda und seinen
brüdern auf alle belden und alle männer fallen, die sie umgeben hatten,
und dieselbe hegaben sich allein die flucht, wegen der stimme des
geschreies und der furcht, und einer siel über den andern, so daß ihrer
vielesturben, als sie sielen, und flohen alle vor dem juda und seinen
2brüdern, von den joseph. z g  der flucht waren,
es  hbb21h,
 

           s   342 5  e    
  si         mm d  demm
sie joseph, und seine brüder, biß zu des pharaons auß; sie aber
entrunnen alle. und der juda saß vor den joseph, und brüllete gegen
denselben wie ein löwe, und schrieäund bitterlich gegen ihn, so,
daß selbiges geschreivon weitem gehöret wurde, und alle, die in denen
hütten wohneten, es höreren, auch das ganze egyptenland von der
stimme des geschreies bebete und zitterte, und alle u7auren in
egypten, und dem lande gosen, von dem beben der erde einsielen, der
könig pharao auch von seinen tron, auf die erde auf sein
anicht siel, darzu auch allen schwangern weibern, in pten und
sen, ihre kinder aus ihren leibern entsielen, als sie die stimme des
2bebens der brde höreten, dann sie fürchten sich sehr. diese fabelstehet
auch im bereschiträbba, in der 93. paraschafol. 14. col.4. und fol. 8.
col. 1. und wird daselbst gemeldet, daß er so sehr gebrülletabe, daß man
es vierhundert meilen weges weitgehöret, und denen helden des josephs
die zähne davon ausgefallen seien, auch der chuschim, der sohn des
dans, es im gelobten lande gehöret, und zu ihm nach egypten gesprungen
ä   ä mit ihm gebrüllet habe; wiesolches noch an andern orten mehr
moei.
dewe  ßhero von grossen menschen vögeln, fischen
undvierf gen tieren ist gehandelt w rden s  ä   etwas von grossen
erd gewächsen reden, von welchem in den daufgetyuten wird.
undzwas sehe in dem tractat ketuv t fol. 11. col. 2 von einer
grossen rübe, einem ast eines senffstengels wie auch einem
krautstenelalso geschrieben  es wird gesagt, daß inskünfftige zur zeit des mes
jä  ein weizen kornsogroß sein wird, wie zwei vtieren eines groß
senochsensind. verwundere dich aber nicht hierüber. denn siehe ein
fuchs hat einmal sein lager in einer rübe gemachet, so er ausgehölet,
und junge darinne gehabt, und man hat sie gewogen, und befinden,
wiewohlsiehohlwar, daß sie 6o. pf, nachdem cyprischen gewichte
gewogen hat. wir lernen, daß der refjosphgesaget habe, es habe sich
än denen stauden zugetragen, daß ihm sein vater drei aeste einer
senff rörnlein staude hinterlassen habe, davon einer gespalten und
abgedroschen worden, und habe man daran 9. rab  welches ein
geä maaß war, die so viel als 24. hüner eier schaalen gehalten, 
senff körner gefunden, von dem zols aber desselben habe man eine
zärte derer töpffer bedecker. der kadhi jimeon, des tachalika sohn
batgesäget  unser vater bat uns einen krant stengelbinterlassen, und seind wir mit
einer leiter an demselben, die blätter abzubrechen, auf und abgestiegen.
genug vor dieses mahl aus dem talmud und von dem judentum,
wertesten freunde 
 b   o  
ds



       
      
      
     
     
   
     
         
    
    
    
   
  
 
      
   .
  
 
          
     
 
 
       
                           
.                    
           
     
     ,
           
    
   
  
       
        
  
   
     
     
 
       
           
    
       
 
       
             
         
    
            
         , ,
 ae               
             .ae. 
            
        
         
       ,   ,   ,      
        ,  
      
       
,            
         
. r        
            
        
           
           
            .        .
               
   
               
           
                  
            
          
                
 ae.         
.      .     
                  
         
        
               
   
                   ,  
     
       
                    
  
     
            
    
 
 
  
       


       
      ,     ,     ,      
s  f   s  ;
t ll,
 
   
   
 
   
 
 
   
 w s 
s
de   
  fr
             
           
 
suum n. l. i  s      1   1   1   1   1      
    
    ...    
.          ssae 
   
is                       
                                 
              s
           e  
         szae trae      
  .7,
 
s ,
 

  der,
auf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
  waser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
g erstattet. g
nebst etlichen s ren nachrichten,
ete e o 
i in einem extra teiner abermaligen vorstellung, welche die
z
directores der holländischen ost indianischen compagnie, wider die
in denen oesterreichischen niederlanden neu   tablirte compagnie, bei
denen general staaten getan.
2  in einigen anmerckungen vonderheidnischen
götter historie und was dahingehörig. ..
3  in einer fernern nachricht von dem holländischen adel.
4  in einer beschreibung des schlosses ryßwick.
in der achten fortsetzung der angefangenen beschreibun
5  jää ä g
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es ändern fheils
fästücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus
rssess r rinmischen gasse, an 1724. p


   
    
         
      
  
        
   
        ,
                      
   
        
      
          
                
                      ...    
                        
                   .  
    
        
         
                           
    
                         
           
             
                                     
                           
          
              ...                  ;
                   
                                         
          
s                  
         
    .                   ;     ae    ,      1  
         
                           
   
         .      
                         
      .              
                                
                                                  y
                
      
                       
                            
                                     
                                    
       .                               
                             
               
        .              .               
          
                     . .                    
                                  
                               
                                                
                   
                       
             
                
       
                                 
               
        
              
   s   
   
      
             
                
            
       
               
         
       
  
                     
  
                           
     
                                       
      
               
              
    
             
                
    
                     
  
                       ,  
         
         
                
  
           
                     
          
       
   
                 
          
             
        
     
 
  
 
se                                              
                                        
              
           
    
 
 
     
            
         
              
              
            
                              
     
      
                     
    st                                                       
                                
 ae                                        aeae    
                                                
          
                      
        rz    ysp s  
  .
    
 ssae   r rr iii toet 





us dem haagbeliebeten unsere
dreireisenä denemlich herophile,val du prez u. roxas, eine
reise hinaus nach dem schloßeryßwick zu
tun, woselbst sie etliche tage verweileten,
um das schöne gebäude, nebst allen
darinnen seienden merckwürdigkeiten,
ingleichen den garten, recht in augenschein zu
nehmen. weil aber mitlerweile die zeit
  heran nahete, welche herophile zu halten
pfleget, an seinen käyser nach china zu schreiben  so unterließ
er es auch vor diesesmal nicht, sondern setzete sich und fassete
folgenden bericht ab 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
aus moßeauverlautet, daß ihro durchl. dem herzog von hol sieben
stein, beider crönung ihrer majestät der czaaringargrosse ehren be  undr s
zeugungen wiederfahren sollen. denn es habe, diesem prinzen zu eh
äeren, nicht nur der rußische adel etliche triumph wagen verfertigen las, ä.
sen, sondern ihre majestät der rußische monarch selbst einen indie ä 
sem nun, welchen der rußische monarch dem herzog von hollstein zu käyser.
ehrenverfertigen lässet, wäre ein junger prinz zusehen,dabei die gerech.  
tigkeiteinschwerd voller scharten und eine waage mit blutgefüllet,
führe. die fortun hielte in der rechten handeine standarte,aufder ein
buch, vermutlich die bibel, gemahlet seve. in der lincken hielte sie  
cron und scepter, welche sie unter einem mantel verbergen wolle;
ieecc2doch




   
s   344   in
doch decke ihn der wind auf, daß man sie etwas sehen könne. an einen
andern ort auf diesem wagenseie letzteres nochmals zu sehen; wiewohl
mit dem unterschied, daß der mantel, worunter cronund scepter lägen,
einem jungen prinzen überreichet würde, womit, woferne es sich in der
tat also verhält, auf die künfftige succession in schweden allerdings
gezielet wird.
in schweden ist der winter, welcher anfangs geschienen, als ob
er, wie in vielen andern europaeischen landen fast wircklich geschchen, gar
aussenbleiben wolte, endlich über alle massen streng gewesen, hat auch
eine ganz greuliche menge schneehervor geöracht; und in denen
scheeren, wie auch in dem haafen zu stockholm, hat sich zu ende des monats
aprilisdieses jahres annoch eißbefunden. im übrigen sind die
schwedischen matrosen gemustert, und 5000. mann starck befunden worden.
der gröste teil davon lieget zu carlscrona, und 6oo. zu stockholm,
der rest aber in denen andern häfen des königreichs. der könig hat
ein reglement publiciren lassen, wie die matrosen zu denen zeiten, wann
man ihrer benötiget ist, verpfleget werden sollen, dann auch, wie es mit
ihnen zu halten, wann sie sich aufdem lande befinden, oder nach hause zu
gehen urlaub bekommen. an ausrüstung einer flotte wird zu carlscrona
eiferig gearbeitet.  
ebendieses, nemlich, daß man mit ausrüstung einer
flottebeschäfftiget ist, geschiehet auch in dännemarck. hiernechst hat sich der hof
bißhero mit vielen lust reisen divertiret, und die regimenter sind da und
dorten, und zwar verschiedene von ihro majestät den könig selbst,
gemustert worden. jetzohat sich der könig wider alles vermuten nach
oldenburg begeben, und ist, bei der gelegenheit, durch die stadt
bremenpassiret. weil auch ihro majestät dero gemahlin die königin
bei sich haben, so vermuten einige, als ob sie gesonnen wären
vollendsnacher ackenzugehen, sich des alldasigen bades zu bedienen. sonsten
sind in dännemarck, seit einigen jahren, münz zettul
eingeführctgeween,welchestattbaarengeldes haben angenommen werden müssen und im
handel und wandel manchem mögen beschwehrlich gefallen sein; wie
sie dann, eben deswegen im preissegar sehr heruntergekommen gewesen.
ä hingegen wird ein taler, in dergleichen münz zettuln, mit 46.
chillingambaarem gelde bezahlet; und man hat sich
nimmermehreingebildet, daß sieiemals so hochsteigen würden. allein solches ist
vornemich dadurch verursachet worden, daß der königbißhero, von einer zeit
..   2 zu
z


  wf   34.   zf
 
ur andern, eine grosse menaedergleichen, wiederum eingelösete
müntzettuln, die sich aufsehr grosse summen belauffen, und zwar letztlich vor
hunderttausend taler auf einmal, verörennen lassen.
der extract einer abermaligen vorstellung, welche die directores händeldes
der holländischen ost indianischen privilegirten compagnie, wider die ändis 
indenen oesterreichischen niederlanden neu etablirte compagnie, beiä
denen general staaten getan, lautet zum teil also  ä
1 . daß das meer und der gebrauch des meeres, wie alle
andere..jesachen, so, nach dem völcker recht, gemein sind, einem alleineigen zu s derlanden.
stehen, und in desjenigen gewalt kommen könne, der den besitz davon,
erlangt, das ist eine frage, die man nicht nötig hat zu untersuchen, und,
die, in dem letzten seculo, von denen allergelehrtesten männern abgehan ,
delt worden. wir wollen uns auch in dieselbe um so vielweniger einlas ,
fen, weil es zwischen denen einwohnerndercr oesterreichischen und denen,
einwohnern derer vereinigten niederlande, bloß darauf ankommet, ob  
man nemlich, so viel die handlung anlanget, zwischen zweien
printzen,deren angelegenheit solches erfordert, nicht eine solche einteilung derer,
meeremachen könne, daß sie sich vergleichen, damit, zu vermeidung al n
erstreitigkeiten,einer auf dieser der andere aufjener seite schiffen solle ,
daß die prinzen unter sich dergleichen verträge errichten können.  
ist eine so unzweiffelhaffte sache, daß wir zu deren bestätigung weder,
die meinung anderer, noch exempel anzuführen nötig haben.  wir,
könnten bißauf das, was ehemals zwischen dem persischen könig arta  
xerxes, und denen ateniensern, wegen des griechischen meeres vor ,
gieng, auf das mit denen lacedacmoniern, und auf das zwischen denen,
römern und cartaginensern, un die zeit der 68ten olymp. geschlossenen
bündniß zurücke gehen. wir wollen aber, ohne uns bei diesen erem ,
eln, so man nach der länge bei dem seldeno und andern, die von der,
errschafft über das meer gehandelt haben, nachsehen kan, oder beivie ,
len andern verträgen dieses inhafts  welche uns das vergangene und,
gegenwärtige seculum an die handgiebet aufzuhalten, nur den letztern,
zwischen ihrocatolischen majestät, philippo v. undzhrohochmögen,
  den, denen herren general staaten, derer vereinigten niederländischen,
provinzien, zu utrecht, am 26ten juni 1714. geschlossenen tractat anfühs
ren, allwo man im 31ten und 36ten articul, stehet, daß allen europäischen,
völckern, die spanier ausgenommen, gleichsam als durch eine gemeine,
einwilligung, untersagetist, nach ost zndienzuhandeln. die ursache,
 . cce3desfalls


kf  346  zf
1
 
 desfalls ist auch ohne zweiffel sehr gut, vermöge dessen, was solorzan, in
 seinem buche von dem indianischen rechte  de jure indiarum  im 2ten
 buche, cap. 25. no. 47. infolgenden worten schreibet 
  denn man muß erwegen, daß der friede zwischen denen
 christlichen printzen, so gottesfürchtig sie auch immer sind,
 und so wenig begierde zum reichtum sie besitzen, nicht
kön ne erhalten werden, wann sie alle nach einem zwecke gehen,
 wie aus dem exempel derer spanier und portugiesen
erhel let, die, so catolisch sie waren, und so sehr die bande der
al lergenauesten freundschaft sie verbunden hatten, seit der
 zeit, da sie sich beklagt, daß einer indes andern grängen
ge kommen, einander zu bekriegen, und einen unversöhnlichen
 haß auseinander zu werfen, angefangen haben.
  2  der zu münster, in westphalen änno 1648. zwischen denen
 vorfahren ihrer catolischen majestät philippo iv. glorwürdigsten
 andenckens, und ihro hochmögenden denen herren general staaten
 derervereinigten niederlande, geschlossene tra tat, ist eben also
beschaf fen, da dessen 5ter und 6ter articulfolgendes entalten 
 die schiffahrt und handlung nach ost  und
west in dien, solle, nach inhalt, und in krafft derer darüber
erteil ten, oder noch zu erteilenden o troys, erhalten werden,
zude ren sicherheit gegenwärtiger tractat, und die ratification des
 selben, welche von beiden solle verschaffet werden, dienen
sol le. es sollen auch unter gedachtem tra tat alle potenzen,
na tionen und völcker begriffen sein, mit welchen gedachte
her ren staaten, oder die interessenten der ost  und west indischen
 compagnieindererselben namen, in dem umfang gemeldeter
 ihrer ö troy, in freundschafft oder bündniß stehen.
  einiedes teil, nemlich unten gedachte herren, könig
 und respectiv  staaten, sollen in dem besitz dererjenigen
herr schafften, städte,schlösser, forteressen, der handlung und des
landes in ost  und west indien, wie auch in brasilien, und
 auf denen küsten von africa und america verbleiben, die
gemeldete herren, könig und respectiv  staaten haben und
be sitzen; und zwar in der art und weise, wie sie es zu der zeit
odes gegenwärtigen tra tatsbesitzen.
durch gegenwärtigen tractat sollen gemeldeten ä
tgaa


re   347   zf
staaten diejenigen oerter und plätze abgetreten sein, welche,
die portugiesen seit anno 164. gedachten herren staaten ab  
genommen, wie auch diejenigen oerter und plätze, die sie, die,
herren staaten, ins künftige, ohne brechung des gegen ,
wärtigen tractats einnehmen und besigen werden. uber die  
ses ist auch bedungen und bewilliget worden, daß die spanier,
ihre schiffahrt, in der art und weise behalten sollen, wie sien
solche gegenwärtig in ost indien haben, ohne dieselbe weiter,
hinaus erstrecken zu können. 
wie dann auch die einwohner dieser wiederlande, sich.
von 23esuchung dererjenigen plätze, welche die castilianer inn
 indien haben, entalten sollen. 
und soviel west indien anbelanget, so sollen die unter ,
tanen und einwohner derer königreiche provintzien und,
länder gemeldeter 3erren königs und respective staaten sich,
der schifffahrt und handlung in allen häfen, oertern und.
plätzen, die mit forts, logen oder schlössern versehen, undin,
allen andern, so von einem oder dem andern teile besessen,
werden, entalten.   
3  es würde sowohl vergebens als unbillig sein, wann man gegen ,
wärtig, an der auslegung dieser artickelzweiffeln, und ihnen einen an n
dern verstand geben wolle, als derjenige ist, den ein solanger gebrauch,
gleichsam geheiliget hat. ein zweiffelhafftes gesetze muß man aus der,
gewohnheiterklähren, und diese gewohnheit muß unverletzt erhalten,
werden, wie solorzan vom indischen reiche, im 3ten buche cap. 2. no.,
45. schreibet. und kurz darauf  eine allgemeine meinung, die,
wir von denen alten überkommen, und die auf tüchtigen,
gründen beruhet, muß vor eine wahrheit gelten. wtun be ,
ruhet nichts auftüchtigern gründen, als das, was ein print,
mit rat derer vornehmsten und klügsten in seinem staat,
ehandelt hat. denn alsdann wird davor gehalten, daß al ,
es rechtmäßig und aus billigen usachen geschehen,
derge ä man es nicht mehr anfechten, oder in zweifel ziehen,
kan, weil man sich mit der exception rei judicatae, einer ausge s
machten sache, schützen kan, die aus dergleichen ratschla  
gungen und bewilligung entstehet; wie gleichfalls gemeldeter,
solorzan solches im 3ten b. c.2. no.4. angemercketn  
2. t. 9, st,   d dd 4  cs


wf   348   zf
  4  es sind schon mehr als 20. jahre verflossen, seitdem die
ost indische compagnie, in denen vereinigtenäderer
niederlan de, schiffahrt und handlungnacher ost indien getrieben hat, und diß
 zwar vermöge derer privilegien, die sie hat, welche privilegien der könig
 von spanien zwar anfangs, in dem stillstand anno 1609. kaum
erken net, sie aber doch, nach langer und reiffer uberlegung, in dem solennen
 tra tat von anno 1648. bestätiget, daß sie ihre vollkommene und
gänzli che wirckung haben solten, die er auch zu erhalten bersprochen. von
 dieser zeit an hat gedachte compagnie allemal, in denen orten und
en den ihrer o troy, die durch diesen tra tat bestätiget worden, handlung
 getrieben, ohne, daß sie darinnen von denen spaniern, oder denen
ein wohnern von flandern und brabant gestöhret worden, als denen diese
 schiffahrt und handlung, gleichwie allen andern fremden, die
spani erausgenommen, nicht allein durch die verordnungen derer päbste,
 sondern auch durch die befehle ihrer könige und prinzen
untersagtge wesen; da man dann durch die fremden, wie solorzanweist, alle
unter tanen verstehen muß, denen der könig nicht eine sonderbare erlaubniß
 erteilet, nach ost indienzuschiffen und dahinzuhandeln, dergleichen
 die arragonier sind, wie auch die einwohner derer spanischen
nieder lande, und andere, wie solches selbst ein spanischer rechts. gelehrter,
 namens johann ecria von balano erkläret, und wie es aus der antwort
 derer königlichen gesandten, bei aitzma über das jahr 1646.erhellet.
n 5  weiter ist diese handlung und schiffahrt denen einwohnern
 derer spanischen niederlande, in der cessions a te, durch welche der
 damalige könig von spanien diese provinzien dem ertz herzog albert
 und seiner gemahlinder spanischen infantin isabella abgetreten,
insbe sondere untersagt. der vii. articuldieser a teredet davon also   
 es solle denen erg hertzogen, und deren wachfolgern
 und untertanen niemals vergönnetsein, schiffahrt und
 handlung nach ost  oder west indien zu treiben, bei
straf fe, daß sie auf diesem sall, derer besagten
provinzienverlu stig sein sollen. und wann einige ihrer untertanen, solches
zu tun unternehmen solten, sollen sie dieselben deswegen
ernstlich bestraffen..
 dieses die spanischen niederlande angehende verbot, ist durch
 den stillstandstractat, von anno 1609. imoten articul, und hernach
i




ksf349   zf
in dem münsterischen tra tat, feste stehen blieben, als in welchem die,
general staaten bedungen, daß der damalige könig von spanien, der,
damals noch herr von denen niederlanden war, seine schiffahrt nach.
ost indien nicht weiter ausstrecken solte. sie ist auch durch den barriere,
tractat, der anno 175. zwischen ihrer ieztregierenden käpserl. maje ,
stät, dem könig vom groß britannien, undähochmögenden denenn
herren general staaten derer vereinigten niederlande, zu antwer s
pen geschlossen worden, bestätiget, als in dessen ten artickel gesaget,
wird, es solten die niederländischen provinzien höchstgedachter ihrer,
käpserlichen majestät alscatolischen könige, erben und nachfolger,
caroli. königs von spanien glorwürdigsten andenckenszugehören,
mit der bedingung, daß höchstgedachte zhrokäyserl. majestät, die  
selben auf eben dem fuß besitzen solten, wie sie der verstorbene könig be ,
sessen, oder nach dem letztern ryßwickischen tra tatbesitzen sollen. 
6  nun braucht es aber ganz keines beweises, daß alle vorfahren,
jhrer käyserlichen majestät, und insonderheit der letztere könig vona
spanien, besagte niederländische provinzien, ohne einige schiffahrt,
und handlung nach ost  und west indien, sowohl vor als nach dem
münsterischen frieden besessen haben. denn, was unsere zeiten an ,
belanget, so ist dieses eine sache, welche die ganze welt weiß. soviel,
aber die entferneten zeiten betrifft, so darf man nur emanueln von me  
teran über das jahr 1600. am 408ten bl. nachlesen, wo er meldet,daß,da,
einige kauffleute, zu anfang des verflossenen seculi versuchen wollen,  
nach ost indien zu ä , der könig von spanien solches so
übelem pfunden, daß, nachdem er ihnen darüber einen verweiß gegeben, er sien
zu ihrer züchtigung, mit einer geld busse von 6oo. tausend
ducatenbe leget.    
in ost indien hat sich etwas zugetragen, so fast eben dergleichen,
ist, und die sicherheit unserer gränzen beweiset, auch den 6ten
artickuldes münsterischen tractatsbestätiget. es erhelletdieses aus denen uhr  
kunden des obersten rats von indien, allwo gesaget wird, daß annon
1603. am 24ten april, da ein spanischer untertan, der aus flandern,
oder brabant gebürtiggewesen, namens sebastian brauer, mit,
einwilligung des königs von spanien unternommen nach china zu,
schiffen, wo er einen grossen und vorteilhafften verkehr machte, und sol n
ches besagtemrate hinterbracht worden, derselbe dieserwegen folgendesa
verordnet  v. ddd2wachs


rf   350   3m
 wtachdem im 6ten artickuldes mit dem könig von
spa nien gemachten tractats, entalten, und ausdrücklich
verglijchen worden, daß ihrer majestät untertanen, ihre
schiffahrt nach ost indien auf demselben sußbeibehalten solten,
wie sie solche ehemals besessen, und daß ihnen nicht erlaubt
 sein solte, selbige weiter auszubreiten. und aber uns, durch
 unsere minister zu tunquing berichtet worden, daß ein gewisser
 spanischer untertan, wamens sebastian brauer alle
jahre, zwischen tunquing, quina und carbod zu schiffen pflegen,
wo die spanier kein recht zu schiffen haben, und daß er
da selbst zum wtachteil unserer handlung einen vorteilhafften
 verkehr mache. so hat der rat, nach reuffer uberlegung,
vor gut befunden gemeldetem sebastian brauer diese
schif fahrt zu untersagen, und unsern schiffen, die in diesen
gegen denschiffen werden, zu befehlen, daß sie, wann sie ihn auf den
 hin  oder rückwege antreffen, auf ihn losgehen, ihn
gefan gen nehmen, und nach tayona, oder hieher, wie es ihnen am
 bequemsten scheinen wird, bringen mögen;iedoch ohne
we der seiner person, noch seinem schiffe und seinen waaren,
 einiges leid zu tun, als insoferne sie es, um sich seiner zu
 versichern, vor nötig befinden werden, daß, wann er sich
 wehren, und zuerst sie nötigen würde, gewalt zu brauchen,
 alsdann ihnen erlaubet sein solle, gewalt gegen
gewaltan zuwenden, alles zur verteidigung unsers rechts.
 dieses verbot hatte die wirckung, daß gemeldeter sebastian
 brauer, und alle andere untertanen des königs von spanien, sich,
 von dieser zeit an, solcher schiffahrt entalten, ohne daßes
zhroca tol. majestätübelempfunden, oder, daß einer ihrer
untertanenet was dargegen unternommen hätte.
 7  aus allem, was bißherangeführet worden, siehetman, wie auf
 einer seite der besitz der holländischen compagne durch eine gerechte
 sache festegesetzet, und eine sehr lange zeit fortgefhret worden, und wie
 auf der andern seite die einwohner derer spanischen
niederlandedie sen besitz, mit einwilligung des lands herrn erkennet und gedultet
ha ben, und wie solcher hernachseierlich bestätiget worden. nunmehro
 wollen wir betrachten, was weiter vorgegangen, nachdem diese schif
r



wz  351   zf
fahrt und handlung denen untertanenderer spanischen niederlanden
durch ihre landes herren, untersagt worden  da in der cefsions acte,
dieser provinzien, an die ertz hertzoge entalten, daß ihre untertanen,
keinerlei art von handlung nach ost  und west indien treiben
solten,so findet man nicht, daßiemand sich darüber beklaget, oder dawider eine,
protestation eingeleget habe, sondern iederman hat sich diesem gesetze un ,
terworffen, so hartesauchietzoscheinet, ohne darüber zu murren, oder sich,
demselben zu widersetzen. kein mensch hat sich geweigert den eidder,
treue hierüber zu schwehren, wann solches an ihm verlanget worden;  
obgleich die grossen indenen niederlanden damals wider die aufnah o
ne,oder den sogenannten freudenreichen einzug derer erg her ,
goge, viele beschwehrden geführet.   
8  wann man auch, zu gründung unsers rechts, nichts anders,
anführen könnte, oder wann die holländische ost indische compagnie  
keinander gegründeter recht hätte, oder wann dieses rechtzweiffelhafft,
schiene, so könnte es nicht allein zu erhaltung unsers besitzes, sondern,
auch denen zu antworten, die sich, solchen zu stöhren, unternehmen wol ,
ten, genug sein, daß wir solchen, in diesem fall, durchfolgendes urteil,
des solorzan, in dem schon angeführten buche, im 3ten b. 3. c. no. 21. 
deutlich beweisen können. wann schreibt er die totwendigkeit. 
da man gesuchet die processe unter privat personen zu entschul n
digen, oder derselben anzahl kleiner zu machen zu der
verjäh rung anlaß gegeben hat; mit wie viel grössern recht solles
man solche nicht in sachen, die grosse herren anbetreffen, an ,
wenden, weil der meiste teil dererselben, ihre länder bloß,
aus diesem grunde nemlich vermöge eines langwierigen be ,
sitzes haben  und bald daraufsetzeter hinzu  wann iemand fre ,
ventlich ein neues systema machen, und nach demselben dien
zkrafft und wirckung der verjährung verwerfen wolte, se,
würde er damit nichts anders tun, als den saamen zu vielen,
zrriegen ausstreuen, welche die welt mit ehesten in eine ab s
scheuliche verwüstung setzen würden. lasset uns nun auf den,
grund kommen, auf welchem das recht der indianischen compagnie 
in holland beruhet.  
9  das recht, der modus acquirendi, die weise mit welcher man.
einen besitzerlanget in krafft ds .äj se compagnie
inge 3
mel
ks  352  zf
i
omeldetem indien, unter der hoheit ihrer hochmögenden,derer herren
 general staaten derer vereinigten niederlande, plätze, schlösser,
fe stungen, mit alledem, was davon abhängig besitzet, und in krafftdessen
 sich von denen spaniern eine freve uberfahrt in diese lande ihrer
hand lung wegen, mit ausschliessung aller des königs unterhanen bedungen
 hat, ist vornemlich die, in einem krieg geschehene erwerbung, acquisitio
 bellofacta, die hernach durch einen seierlichen tra tat
bestätigetwor den. wir setzen dieses deswegen zum grunde, erstlich, um diese frage
 von einer andern zu unterscheiden, die hugo grotius und andere
ver teidiger von der freiheit des meeres, ehedem wider den solorzan
be hauptet, weil kein mensch iemals gezweiffelt, daß, sofrei das
meerim mersein möge, zwei printzen nicht machtabensolten, solchesgleichsam
 einzunehmen, und unter sich zu teilen, solchergestalt, daß nach
denenun ter ihnengemachten verträgen, keiner über des andern gränzen
sichetwas heraus nehmen dürffe, sondern, weil die ganze frage dahinaus
 läufft, ob nemlich ein printzsich den gebrauch des meeresdergestalt
zu eignen können,daßer macht habe einem andernden gebrauch desselben,
 wann dieses wider sein wissen und willen geschiehet, zu untersagen 
 ferner führen wir diesen grund, und diesen modum
acquirenddeswe genan, um den unterschied zwischen kriegs  und friedens zeiten zu
jemercken, angesehen denen einwohnern derer oesterreichischen
nieder lande, das zu friedens zeiten erlaubet worden, was die bereinigten
 niederlande bloßzu kriegs zeiten bewerckstelliget, und washernach,
 durch einen ordentlichen friedenstractat bestätiget worden. die
er stern verlangen nichts so sehr, als daß man diese frage aus dem ersten
ur sprünglichen völcker recht entscheide, nach welchem fast alle sachen
 gemein waren; da es hingegen, nachdemietzo, bei allen
völckenge bräuchlichen recht, unstreitig ist, daßheutzu tage viele sachen
beson ders ausgemachet worden, die es vor dem nicht gewesen, und daß
vieleandere durchtractaten eingerichtet worden, die vorher unentschieden waren,
 und die eben daherzuunterschiedenen kriegen anlaß gaben. die
oejsterreichischen niederlande halten davor, daß, unter dem schein einer
 handlungnach neutralen und unter niemandes botmäßigkeit
stehen den oertern, wohin allen völckernzuhandeln vergönnetseie, sie
gleich falls berechtiget sind in unsere gegendenzukommen, daselbst zuschiffen,
 zuhandeln, forts, schlösser, comptoir plätze daselbst anzulegen, und
   b9



   373   zf
vor geld, oder mit gewalt derer waffen alles an sich zu bringen,
wasunsere handlung übern hauffen zu werffenvermögend ist; ob es schon,
aus dem, was nach der zeit vorgegangen, als der mit denen
vereinigtenniederlanden geschlossene stillstand verlauffen gewesen, erhellet, daßn
der könig von spanien den krieg bloß um deswillen wiederum
ange fangen, weil die holländer nach ost indienschiffeten, da dieselben
sichdoch weit von denen plätzen entferneten, welche die castilianerinnehat ,
ten, und ob ihnen schon der freie gebrauch des meeres durch keinen tra n
 tat untersaget war.   
es würde so unnötig als verdrießlich sein, hier zu erzehlen,
aufwas vor weise alle plätze, schlösser, hafen, fortressen, und anderen
oerter, die durch kauff, durch verträge, durch gewalt derer waffen,  
entweder von denen portugiesen, oder denen spaniern, oder denen klei 
nen indianischen königen besessen wurden hernach durch die compagnie 
derer vereinigten niederlande eingenommen und erobert worden. denn,
wa es nach eine solangenzeitenlaubet ist,dasjenige noch heut zu tage zu.
untersuchen, was durch einen langen gebrauch bestätiget ist, so kommet,
die sache dahinaus,daß man mit fleißerforsche, was zwischen dem kö ,
nig von spanien, und denen general staaten derer vereinigten niederes
lande, im 5ten und 6ten artickul des münsterischen tractats bedungen,
worden, sowohl was die sache, worüber sie sich verglichen, als die per  
sonenanlanget, die unter diesem vertrag sollenbegriffen sein. v. der
rest dieses extracts. allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  solle in meinem nechstkünftigen bericht
miteinä  , weil ich deromaln noch von andern dingen zu reden
 oe.
h diebeiden figuren aus der alten götter historie, welche ich nebst  
dem schlosseryßwickübersende, sind vor diesesmal bacchus, und ege. bacchus
on. den bacchum betreffende, wurde er von denen griechen dionysius,
oder auch bromius, bei denen römern liber, beidenen egyptiernaber,
wie einige davor halten, osiris genennet; wiewohl nach ciceronis bericht
unterschiedene bacchi gewesen sein sollen. der, von dem ich hier rede,
wird von denen heidnischen scribenten vor einen sohn des jupiters und
der semele ausgegeben. denn eb zwar sich unterschiedene meinungen
davon befinden, so kommen dochhierinnen die allervornehmsten überein.
jedoch berichten auch die poeten, daß er von zwei müttern  ä
welches

ff   354   zf
welches aber so zu verstehen, daß semele, als sie von dem
jupiterschwangerworden, verlanget, diesen gott in seiner völligen klahrheit zusehen,
weicher bitte sie zwar jupiter gewähret; allein die semele ward durch
dessen glanz getödtet. aufdaß aber bacchus nicht umkommen möchte,
versetzte ihn jupiter aus dem leibe der semele in seine eigene hüffte, so daß
er daselbst bißzur zeit der gebuhrt verbliebe, und die völlige maturitaet
erreichte. von denen horis, denen töchtern des jupiters und der
temissolle, in denen zartesten jahren seiner kindheit, die sorgfalt wegen
seiner pflege getragen worden sein; wiewohl andere wollen, solcherseie
gewissen nymphen anvertrauet gewesen. zum praeceptore oder
lehrmeister hat er den alten silenum gehabt. nachdem bacchus an jahren
zugenommen, ist er zu einer sehr grossen gewalt auf erden gelanget, hat
einen zug in weit entfernete lande, von tebar aus, getan, indien
eingenommen, und sonst noch überaus grosse taten verrichtet. ihm wird
zugeschrieben, daß er den wein bauerfunden, und die menschen in
vielen andern nützlichen wissenschafften mehr unterrichtet habe. die
erfindung derer cränze wird ihm gleichfalls zugeeignet, wie auch die
erfindung des triumphs. eben deswegen wird er mit epheu, wein reben
und seigen blättern, becrönet und umcränzet; und im übrigen ist er von
denen alten heiden in sehr grossen ehren gehalten worden. von denen
altenheidnischen scribenten wird er wegen seiner schönheit gerühmet;
welches aber gewißlich mit derjenigen gestalt, so man ihm heutiges
tagesgiebet, nicht wohlübereinkömmet, zumal wann man ihn mit zweien
hörnern, die aus denen beiden schläffen hervorragen, abbildet.
diesem baccho zu ehren sind unterschiedene herrliche feste
angeordnet gewesen, als liberalia, orgia, oder dionysiaca und bacchanalia.
viele halten sie zwar vor einerlei, andere hingegen setzen einen ziemlichen
unterschied darzwischen, und wollen behaupten, daß man die liberalia, dem
libero oder bacche, alle jahre zu ehren den 17ten martiicelebriret, an
welchem tage dieäbei denen römern das männliche
kleidanzulegen pflegten. die bacchanalia begieng man alle monate, gleichwie
die dionysiaca oder orgia alle drei jahre geseiret wurden, daher man sie
auchtrieterica nennte. in griechenland sind die bacchanalia, auf dem
berge parnassus, alle zwei jahre begangen worden. jedoch dem seie
wie ihm wolle sopflegten die altenden ursprung dieses festes denen
ateniensern zuzuschreiben, welche angefangen, mit allerhand nach  n,
  r  




d k   35.   zf
art, nicht ungeziehmenden ergötzlichkeiten dieses fest zu begehen. man
  trug ein wein faß, mit wein reben umgeben, und mit weintrauben
angefüllet; wobeieiniedweder das haupt mit wein reisern gecrönet
hatte. auch zog man einen bock bei denen hörnern solchen dem baccho
zu opffern, nebst einem korb mit seigen und weintrauben angefüllet.
hierbeifunden sich die bacchantes ein, worunter die priester und
priesterinnen dieses abgottesverstanden wurden. diese hatten in ihren
händenlange stäbe mit wein reben, wein trauben und epheu bekleidet,
tanzten auf denen gassen herum, und riefen  evoe bacche  wiewohl
es wird auch der name bacchantes insonderheit denenjenigen
weibs personen gegeben, welche den bacchum, auf seinem zug nach indien
begleitet, und hernachmals, durch ihr geschrei, denselben gleichsam vor einen
uberwinder ausgeruffen haben, und diesen werden gleichfalls solche lange
stäbe mit wein  reben und epheu bewunden beigeleget. es nahm
aber bei diesem fest die ueppigkeit immer mehr und mehr überhand,
sowohl in griechenland als in italien, dergestalt, daß nichts so abscheulich
und ungereimt war, welches man sich nicht bei dieser gelegenheit zu
begehen, hätte unterstehen sollen. insonderheit pflegten die priesterinnen
des bacchi mit tyger  oder panter häuten bekleidet, oder auch unter
einer andern gestalt, mit lichtern, fackeln, und einer menge derer
muscanten, auf denen gassen herum zuäein grossesgeschrei zu
verführen; wobei sich dann die manns personen als
wald götterkleideten, oder in einer andern ungewöhnlichen gestalt einzufinden pflegten.
dannenhero, als dieses fest auch bei denen römern eingeführet war und
dadurch grosse unordnungen begangen wurden, befand der römische
senat vornötig die bacchanalia sowohl zu rom als durch ganz italien
abzuschaffen; wiewohl von solchen, nichtsdestoweniger, hernachmals, sich
wiederum etwas eingeschlichen. ... ,    
  aufwas weise bacchus endlich um das leben gekommen, davon
sind sehr unterschiedene erzehlungen verhanden. zu rom, in einem
gewölbe unter einer kirche ist eine sehr grosseheidnische urna von
jaspisverhanden, an der wein reben und wein trauben von bildhauer
arbeit,ingleichen kleine figuren wie engelgen zu sehen. diese urna wird
das grab des bacchigenennet, und vorgegeben, dessen
leichnamhabelangezeitdarinnengelegen. die griechen hingegen haben behaupten
wolsen, bacchuseie von denen titanen erschlagen, zerschnitten und gekocht,

w.  356   fr
fernere
 
darauf wieder zusammengesetzet und mit gyps überzogen worden, damit
er nicht mehr im angesicht erkannt werden möchte. im übrigen aber,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  kan ich
nicht ungemeldet lassen, welchermassen viele in denen gedanckenstehen, ob
würde, unter der ganzen historie des bacchi, anders nichts als das
geheimniß des weins und der völlerei verstanden.  
den fgeon anlangende, welcher in verschiedenen scribenten auch
briaraeus genennet wird, so ist er, der heidnischen historie zu folge, ein
sohn titans und der erden, darneben aber ein erschrecklicher mit hundert
händen begabter, riese gewesen. als dieäeinmal den jupiter in
dem himmelbinden wollen, seie er hineingestiegen, und habe sich seiner
angenommen. andere hingegen sagen, ägxonseie der anführer derer,
jenigen riesen gewesen, die sich wider den jupiter empöret und den
himmel stürmen wollen; wobei ärgeon mit seinen hundert händen felsen
aus ihrem lager gerissen, und sie hinaufgen himmel geschleudert,
weshalber endlich von dem neptuno,selbst in einen felsen verwandelt worden,
der nochietzo in dem egaeischen meer zu sehen ist.
was den in meinem vorigen berichterwehnten holländischen adel
fachricht noch ferner belanget, so hat er iederzeit sehr schöner privilegien genossen,
von hol auch grosse autoritaet und viel teil an dem gouvernement gehabt. die
ländische
adek.
ehemaligen grafen von holland unternahmen nichts ohne seine
einwilligung   die könige von pohlen und engeland noch heutiges tages zu
hun pflegen.                
h die art des adels, zu leben, ist von dem rest des holländischen
9volcks gar sehr unterschieden. denn gleichwie fast alle holländische
edelleuteähaben  also affe tiren sie weit mehr die manierenderer
benachbarten höfe, sonderlich aber des französischen hofs, als die
manieren ihres vaterlandes. im übrigen ist der holländische adel sehr
honn t, höflich und guttätig, stehet auch denen bedienungen, worzuer
ä undemployret wird, mit ehren vor, und als leute, die meriten
zcm.   
     äie officiers, unter denen troupen, leben bei nahe eben sowie
die edelleute. bißweilen aber giebetes kauffmanns söhne, die, weil
sie empfinden, daß sie reich sind, sonderlich aber, wann sie ein wenig
gereiset haben, dem adel imitiren; und wie dieser, esdenenfremden höfen
nahm wollen, mitinin lauter wollustleben, ohne sich weder   
     
    



s   37  z 
häußlichen noch um die allgemeinen angelegenheiten etwas bekümmern.
alle die nun, welche diese lebens art an sich nehmen, geraten endlich in
einen elenden zustand, und verschwenden das vermögen, welches ihre
väter erworben haben; da mitlerweile andere leute, welche weit unter
ihnen sind, reich werden, und sich dahin emporschwingen, von
wannendergleichen verschwender herunterfallen.
  die dreivornehmsten und berühmtesten adelichen häuser in
holland, sind das von brederode, von wassenaar und von egmont, weshalb
man insgemeinzusagen pfleget  brederode der edle, wassenaar der
alte, und egmont der reiche.
das collegium derer noblen sendet seine deputirten zu der
versammlung derer general staaten, und sie haben allda die erste stimme.
dienun, so von dem adel vorgegeben haben, ob würde er in holland
weder estimiret noch geehret, haben sich gewaltiggeirret. denn diejenigen
edelleute, welche sich bescheiden aufführen, und auf eine etwas familiere
art mit denen converfiren, so geringer sind als sie werden von diesen recht
herzlich respectiret. erweisen sie sich aber gewalttätig, stolz und
hochmütig, werden sie von einemiedem verachtet und geringschätzig tra tiret;
allermassen gegen einen edelmann insbesondere weder untertänigkeit
noch gehorsam verhanden, und man erweisetin holland niemandeneis
nige ehre, ausserdem, der solche durch bescheidene und obligeante
manierem auf sich ziehet.  
der ort meines ietzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster
nnd großmächtigster räyser  istäoder reißwick, ein ryßwick
dorff und über alle massen schönes schloß, zwischen dem haag und
delfft gelegen, aufwelchem, anno 1697. zwischen denen alliirten und der
crone franckreich friede geschlossen worden, welcher daher der
ryßwickische friede genennet wird. es gehörte dem könig willhelm ii. in
engeland, als prinzen von oranien, und ist, nach dessen absterben, an
den könig von preussen gekommen. das ganze gebäude, ingleichen
die gärten, mögen nicht sonder admiration angesehen werden, und
inwendig hat man die zimmer, vortreffliche gemählde, auch andere
raritaeten und curiositaeten mehr zu bewundern. hiermit verharreich c.
woch an diesem tag, da herophile diesen bericht an seinen
bräyser abgefasset hatte, setzeten sich die dreireisenden in dem
garten zu ryßwick, unter einer f t ause init s 
e2ev
  v.
 
 



     358   zf    
der nieder, und roxas redete also von guinea und denen
daselbstigen mohren. . . a
achte ihr werdet euch, wertesten freunde  sonder zweiffel annoch
erinje  nern, was ich von dem tractament gesaget habe, das die mohren von uns
äung der geniessen, und werdet euch vielleicht darüber verwundern. allein wir
angefan  müssen mit denen mohren so und nicht anders umgehen, um ihnen alle
ä be  gelegenheit zu heimlichen zusammenkünfften zu beschneiden, damit sie
ä des uns, aufkeinerleiärt durch weutereven oder beschlossene empörun 
äs gen, bevorteilen können. daß ich aber aufmeinvoriges komme,
sowergj den an einigen orten in guinea, da wir bißweilen sehr wenig oder gar
und derer nichts zu sagen haben, die schulden sehr unbilligeingefordert, ja selbst in
 s ft einigen königreichen. es ist z.e. ein und anderer bößwicht, der einige
  9 schuld forderungen hat. anstatt nun, daß er seinem
schuldneranliegersolte, die zahlung zu erhalten, und denselbigen, beilangen
verzögern, vor gerichte fordern zu lassen, nimmeter, was er bekommen kan,
und wann es sechsmal mehr als die ganze schuld wäre, ohne einige
nachfrage, wemeszugehöre  wann nun der eigentums herr sein, wider
recht und billigkeit genommenes gut wiederfordert, wird derselbe von
dergleichen bößwicht zu seinem schuldner hingewiesen, daß erdaseine
bezahlungsuche. inzwischen behält jener das gut in seiner
verwahrung. dieser aber geheteilends zu dem andern schuldnerhin, und
begehret die bezahlung seines entführten guts; und da kan nun ein sehr
  betrug bei der sache vorgehen. denn der erstere hat allbereit
  ech
smal mehr als die schuldbeträget, und wann der
zweiteauchsounverschämt und gottloß ist, wie jener, so macheter eine rechnung an den
schuldner von zweimal soviel, als seine genommenen güter wert sind,
mit der versicherung, daß er sie niemals unter dem preiß verkauffet
hätte. sie machen es, wie mich bedüncket, wie die alten römer, welche,
wannihnen etwas entfremdet, oder auch beschimpffung angetan wurde,
eine gewisse summa geldes andeuten und beschwehren musten, daß, im
falles in ihrem belieben gestanden, sie dergleichen, vor weniger, nicht
geiitten hätten. so gehet es hier auch, daß der schuldner, durch dessen
versehen der creditor eines fremden gutes sich anmasset, so viel geben
muß als begehret wird, und offtmalszehen mal mehr als er schuldig ist,
weil es gemeiniglich kleinigkeiten von schulden seind, ohne einige
einwendung gegen dergleichen unbilligkeit zu machen, weil dem andern ä
       saß
   




e    359   zf
als diesem zugetrauet, jener auch mehrenteils vom volck, könig, oder
andern grossen herren geschützet wird. so halten sie es an denen
meisten orten, und machen dadurch viele arme leute. nichtsdestoweniger
benennen sie es mit dem namen einer gerechtigkeit, da es doch die
allergröste ungerechtigkeit von der ganzen welt ist. sonsten haben sie noch
eine andere art, wiewohl ebenso unbillige, von ihrem nechsten das geld
zu erzwingen, wann nemlich ein oder anderer schelm zu iemanden
hingehet, sagende  es hat mir euer sohn, euer vater, euer sclav 2c.
einen schimpff angetan, deswegen ich von euch zufrieden
estellet sein will. daferne ihr solches nicht tut, will ich mich
ä umbringen, mir allerhand mtarter antun, oder
iemanden niedermachen, und dieses durch eure schuld und
veranlassing. wann nun dieser ihm nichts geben will, und der andere hat
das herz seine drohungen zu vollführen, wie ich dann zweisolcher
bößwichte gesehen habe, wird derjenige, dem dieses gedrohet worden, alsofort
vor gericht gefordert und strafffälligerkannt, als des verübten unglücks
ursache, im falles kan bewiesen werden, daß jenem ein schimpff von
seinen anverwandten widerfahren.
. schet demnach, wertesten freunde  worinnen die gerechtigkeit
derer mohren in guinea bestehet. insonderheit aber mercket noch eine
andere ungewöhnliche gerichts form, da die manceros das meiste
zusagenhaben. in jedem dorffe haben sie ein gewisses gerichte gestiftet,
welches unterschiedene, täglich vorfallende, kleinigkeiten entschlichten
muß. weil nun die mohren einander sehr leichte zu nahe kommen,
entweder mit fluchen, schimpffen oder schlagen, gehetalsobald derjenige,
welchervermeinet, erseiezukurzgekommen, nach denen manceros,
sagende  dieser oder jener hat mich hoch geschimpffet, darum
komme und überliefere ich denselben in eure hände, straffet ihn
nach seinem verdienst. darauf sind diese herren alsobald fertig
den beklagten zusordern, und nach einem, obenhin angestellten
untersuchen, zu erkennen, daß er einige taler zur straffe abtragen solle.
geschiehet es, daß dieser sich weigert, und seine unschuld vorschützet,
auchsaget, man habe aufseine verteidigung keine acht gegeben, machen diese
guten herren wenig redens, sondern gehen ungesäumt auf den marckt,
kauffen auf des beklagten conto ungefähr so viel gold als die straffe
austrägt, und verzehren es alsofort inäoder brandwein, si
  3  


fs   360   z.
sie haben aber so vielerlei wege und verbrechen, welche diese
herren mit geldezu straffen wissen, daß sie wegen der grossen anzahl, und
ihrer lächerlichen einrichtung, nicht wert sind, insbesondere erzehlet zu
werden, wannenheroich mich begnügen lasse, annoch so viel hinzuzufügen,
daß die mehren, bei ihrem müßiggang, und geld mangel zum
sauffen,iederzeit bedacht sind, wie sie einen oder den andern ertappen mögen,
der vor sie ihre notdürfftigkeiten bezahlen müsse.
das gericht, davon ich schon ehedem erinnerung getan habe, und
aus caboceros oder manceros bestehet, sichetinsonderheit auf
kriegs sachen, davon ich anietzo ausführlicher handeln will.  
wann die mohren einen kriegführen wollen, halten sie vorhero
insgesamt eine beratschlagung. doch muß man hierdurch nur solche
kriege verstehen, welche sie entweder aus ehr oder geld geizanfangen,
oder auch andern, im kriege begriffenen ländern zu hülffe kommen.
denn ihre meisten kriege entstehen entweder wegen
gewisserschuld fordrig oder vorgehenden trennungen unter denen grossen.
aß zum öfftern zwei länder, so in gutem vernehmen und
einträchtigkeit miteinander leben, in sehr böse kriege verfallen, solches rühret
öfftersdaher  istirgends ein grosser, so aniemanden, in fremden
landen wohnhafft, etwas zu fordern hat, und es wird ihm nichtalsofort nach
seinem begehren gewillfahret, lässet derselbe in dem lande, allwo sein
schuldner wohnet, unterschiedene kauff waaren oder
sclavenwegnehmen, bißer zu seiner zahlung kommet. die menschen, so er
aufgehoben, werden in ketten und eisen geleget, endlich aber, wann sich der
schuldner mit dem gelde nicht einstelletverkauffet, wovon er sich bezahlt
machet. ist nun der schuldneräund die forderung rechtmäßig,
so wendet er alle kräfftean, seinen gläubiger zu befriedigen, und seine
landsleute in freiheitzustellen. ja es können auch die befreundte
derer gefangenen ihn hierzu zwingen, wo sie anderssö vermögendseind.im
gegenteil aber, daferne er nicht viel darnachfraget, was der gläubiger
getan, oder er gar nicht gesonnen ihn zu bezahlen, macheter im ganzen
lande ruchtbar, sein gläubigerseie ein ungerechter mann, der sehr
tyrannisch mit ihm umgehe. ja er gestehetihm wohl gar nichts, und
überredetdessen seine landsleute, beugetdiese aufseine seite, und bemühetsch
hinwiederum einige gefangenezumachen im lande seines
creditoris.inzwischen rüstet man sich aufbeiden seiten, und dencketaufgelegenheit,
ein


rf   361   f t
einander zu überrumpeln. zum ersten versichert man sich derer
caboceros, welche einige troupen und soldaten in diensten haben, dergestalt,
daß eine so geringe sache bißweilen einen grausamen krieg, zwischen
zweien in ruhe lebenden ländern verursachen kan, welcher solange
dauret, biß eine partei gänzlich unterlieget. . mag aber keine der andern
etwas anhaben, muß man friede machen,insonderheit wann die capitains
durch ihre soldatendarzugezwungen werden, vornemlich in der
saatzeit, da einieder suchet sein stücke landeszubauen, oder auch die
soldaen, weil sie ohne solddienen, und auf eigene kosten im feldestehen
müssen, bald des kriegsmüde werden insonderheit wann diese keine grossen
vorteile über ihren seind erhalten, oder die gehoffte beute nicht machen
können.  
wannanch eine oder andere landes obrigkeit, aus
mißgunstgegen ihre nachbarn, weil sie zu reich, oder in einem glückseligern
standeleben als diese einen krieg gegen sie anzufangen, oder ihre haab und güter
gegeneinanderzuteilengedencken, versammlen sie sich mit denen
manceros, entdecken ihnen ihr vorhaben, beschenken sie mit wein und starcken
geträncke wie auch mit vielem versprechen, von grosser und reicher
beute. diese, als junge und betäubte leute fallen ihnen ungesäumt bei,
in hoffnung, grosse schätze zu gewinnen. ein ieder bereitet sich
demnachzum krieg, und wann sie fertig sind, fallensteins benachbarte land,
ohne vorhergehende kriegs erklärung, aus keinem andern grunde als
daß sie, wie einstmals ein gewisser fürstgesaget, zur lust und ihrer ehre,
alles rauben und stehlen, was sie antreffen und fortbringen können.
diejenigen aber, welche einen so unverhofften einfall vor sich nicht
widerstandtun können, müssen von einem andern lande hülffesuchen.
miterweile fallen die kriege in guinea nicht sehr kostbar, und die
hülffsvölcker sind vor einägeld, ja fastgarumsonst zu haben.
allein die hoffnung zur beute machet sieäderen stelle sie
gleichwohlofft tapffere schläge mit nach hause bringen. auchteilen die
capitains, oder hauptleute, gemeiniglich das gemachte geld unter sich,
undwann etwas weniges übrig bleibet bekommen es die manceros, so
zuweilen aufden mann nicht zwei oder drei guldenausmachet, manch
malauchwohl nicht die helffte soviel, indem die capitains ihre rechnung
sokünstlich einzurichten wissen, daß sehr selten etwas übrigbleibet. nichts
destowenigerkamenieders nenbescheidenen teilvon der beutefüglich
erha 

rs   362   zh
erhaschen. denn obwohl die erbeuteten gelder eigentlich zu denen
kriegs unkosten gewidmet, und das, was hernach übrig bleibet, allererst
unter allen zusammen ausgeteilet werden solle; so siehet doch einieder
darauf, wie er etwas vor sicherschnappen möge, ohne sich die geringste
sorge, wegen bezahlung derer kriegs unkosten zu machen.
dannenhero werden die manceros des kriegs auch sehr baldmüde, und
einiedereilet nach hause, wann es keine souderliche beute geben will.
wann die mohren in guinea zu felde gehen
stelletsicheiniederunter das commando eines derer ober officiers. jedoch haben diese nur
bloß über ihre sclaven zu befehlen. denn einfreigebohrner mohr wird
sich diesen, ja selbst ihren königen nicht unterwerffen; erseie dann durch
grössere macht darzu gezwungen. sonsten aber lebet und handelt ein
ieder nach seinem gutbefinden, so, daß wann sich ihr
ober hauptunterstünde vor sich selbst aufden seindloßzugehen, dasselbe solches zwartun,
anbei ger zusehen mag, wer ihm von seinen leuten in den streitfolgen
werde     
jch habe schon gedacht, daß die kriege unter denen mohren in
guineabei weitem nicht so kostbarfallen, als in europa. so lange wir mit
denen commaniern darinnen verwickelt gewesen, hat es uns,gantzer sieben
jahre hindurch nicht mehr als etwa achzig tausend holländische gulden
gekostet, ungeachtet wirvon3 unterschiedenen ländern hülffs völcker.
unterhalten müssen.           ae     .  
sobald nun ein land krieg anfänget, und ein benachbartes land
angreiffen will, stellet es gemeiniglich vier tausend menschen ins feld.
daferne es aber nur auf seine eigene beschützungslehet, muß es ungleich
mehrere mannschafft haben. indessen werden bei denen mohrenzwei
bißdreitausend mann schon eine arm egenennetworaus die macht und
das vermögen derer dasigen königreiche und staaten abzunehmen,
das land fantin hingegen stellet zur kriegszeit25ooo.köpffe ins feld,
und aquamboe prestiret noch mehr. auch sind diejenigen länder,
sbetwas tieffer liegen, als axim und asiante, ungleichmächtiger, und wann
sie im krieg begriffen sind, haben sie so viel mannschafft, daß das land
weitu.breit damit bedecket ist. wiewohlich will hiervon nicht weitläufftig
reden, weil alles, was ichdesfalls weiß, sich nur auseingenommene
nachrichten und erzehlungenderer mohrengründet, aufdie man keine
allzusichere rechnung machen darff, wassonsten ihr weniges
zusammengeraffetes



rf   363   f 
raffetes land volck betrifft, kan ich versichern, daßzwei gegeneinander    
agirende arm en, ob schon eine iede von 5. biß sechs völckerschafften
zusammen gelesen, keine 25000. mann ausmachen, welches,derer mohren
herzhafftigkeit hinzugefüget, verursachet, daß von beiden teilen wenig
blut vergossen wird. wann 1ooo mann bleiben solten, müstecs
warlich ein blutiges treffen sein  denn sie sind so verzagte leute, daß, sobald
ste zur seite ihren nachbarfallen sehen, sie die flucht ergreiffen, und
weiter zu keinem stande zu bringen seind. sie halten keine gute ordnung
in ihren schlachten, stellen sich auch niemals, behöriger massen, en ordre
de bataille, sondern ein ieder capitain hält seine leute auf einem klumpen
zusammengeschlossen, in dessen mitte er selbst, um so viel sicherer zu sein,
sich verbirget. so fallen sie auch einander nicht mit gesamter macht an,
sondern einzeln, mann vor mann, oder troupen weise. ja bißweilen
sind die capitains, wann sie sehen, daß ihre leute unterliegen, anstatt sie
ihnen wieder aufhelffensolten, schon bereitzur flucht, ehe man noch recht
aneinandergeraten, dergestalt, daß die tapfersten kerls, von denen
ihrigen verlassen, gemeiniglich niedergemachet werden, insonderheit wann sie
mehr volck verlohren als ihre seinde. denn indem sie sich noch vor der
flucht derer ihrigen, zuweit ins treffen gewaget, können sie unmöglich,
unangesehen aller ihrer herzhaftigkeit, und angewandten mühe,
durchzukommen, dennoch ihr leben nicht davon bringen, sondern müssen
also,wider ihreneigenen willen, tapffere soldaten heissen, und also sterben.
4
sie stehen auch niemals aufrecht im treffen,   sondern lauffen san
krummund gebücket, damit ihnen die kugeln über den kopffgehen
möen. andere kriechen recht aufder erde, und wann sie sich diß auseinen
ußqueter schuß einander genähert, geben sie eine salve, wornach sie
eiligst zurücke zu denen ihrigen lauffen, damit sie wieder laden, und von
neuem,aufvorige art, schlagen können. in summa sie machen so viele
krumme, seltsame händel, mit beugen, kriechen und schreien  nicht
anders, als ob dieses viel zu sachetäte daß es einem
affen spielähnlicher ist, als einem treffen.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
  die beute, als ihr vornehmster und haupt zweck bestehetin
gefangenen und gold zierat von contede ferra, damit sie sich beladen.
denn es giebetsolchetörichte leute insonderheit unter denen mohren des
z, t. 9. st. fff festen

 t   364 s     
 
festen landes, welche sich bei dieser gelegenheit, auf ihr
allerbestesauspuzen, und mit gold, von contede terra, dermassen beschwehren, daß sie
nicht wohlfortkommen können.   v
die gemeine unter denen gefangenen, welche sich nicht leßkauffen
können, machen sie zu sclaven, und verkauffen dieselbigen, oder aber
derjenige, so sie gefangen bekommen, behält sie zu seinem dienst. die
vornehmen hingegen verwahren sie sehr genau, und lassen sie ohne vieles geld
nicht loß. den urheber des kriegs selbst, lassen sie niemals wieder zu
seiner freiheit gelangen, wann sie ihn gefangen bekommen so viel löse geld
er auch vor seine persoh geben wolle, aus beisorge, er möchte von neuem
den krieg anfangen, und ihre ruhestöhren.
     
dannenherokankein mohrerseiesdvornebmalser immerwolle,
versichertsein,daß er nicht einmal in die sclavereifalle. denn im
krie  gekan ihm dergleichen unglück sehr leicht widerfahren, da er solange
drinnen bleiben muß, bißsein löse geldvollkommen bezahlet ist, welches
bißweilen so hochgesetzet ist, daß weder er noch seine befreundtevermögend
seindes zu bezahlen, folglich er ein sclave bleiben, und die schändlichsten
derächtlichsten sachen verrichten muß. ja es finden sich einige, welche,
wann sie zweiffeln, iemals von ihren gefangenen etwas löse geld in die
hände zu bekommen, sehr tyrannisch mit denenselben umgehen, und ihnen
den allergrausamsten todt antun.
kriege, so zwischen zwei königen geführet werden, die eine
unumschränckte gewalt über ihre untertanen haben, daurenbißweilen einie
jahre, ja manchmal so lange,biß der eine gänzlich unter die füsse gebracht
ist. allein sie liegen öffters ein ganzes jahr im felde, ohne einander den
geringsten schaden oder abbruch zu tun; esseie dunn, daß hier und da
einige häufflein auseinander stossen. bißweilen kehren sie auch, bei
einfallenden regen wetter, wiederheim,ohneeinander gesehen zu haben,
wiewohl dieses deruhet auf dem gutbefinden ihrer geistlichen, ohne
welchem sie nicht gerne eine schlacht wagen. denn es wissen diese leute
allezeit abzuraten, unter dem vorwand,gott wolle es noch nicht haben,
daß sie schlagen solten sagen auch lauter böses vorher im fall sie es wider
 
ihren willen versehen würden. mercken aber diese listigen  .
    f.
    
4    y.  



es   36.   i
n
daß ihre leute dem seind weit überlegen, anbeigrosse lust zum schla
haben, sind sie alsobald, mit ihrem anmahnen undää
fenfertig; iedoch mit so vielen bedingungen, daß, im falles unglücklich
abliefe, ihnen niemals entschuldigungen mangeln. sie wenden vor, es
hätten sich die capitains, oder soldaten, versündiget, und deswegenwä,
re die ganze arm e gestraffet worden. in summa, sie suchen allezeitrecht
zu haben, es mag die sache lauffen wie sie wolle.  
  nunmehro, wertesten freunde  glaube ich genug von einem krie
gesprochen zu haben, der des redens kaum wert ist. dannenhero ä
ich michiezozu denen waffen w rden, deren sich die mohren im kriege
bedienen, und sie kürzlich beschreiben.
ihr vornehmstes gewehr ist eine flinte oder carabiner, womit sie
trefflich umzugehen wissen. es ist in wj grosse lust diese
leute exerciren zu sehen, und wie künstlich sie sich mit ihrem gewehr anstellen
können. sie schiessen durcheinander, einer im sitzen, der andere im
liegen, und der dritte im kriechen, dergestalt, daß es ein wunder, wie sie
noch so unbeschädigt davonkommen. es wird euch, wertesten
freunde  ausser zweiffelbefremden, daß die mohren auch schieß gewehr
gebrauchen, um so vielmehr, wann ihr hören werdet, daß wir sie selbst mit
dergleichen überflüßig versehen, und ihnen, also, das messer, gleichsam, in
die hand geben, uns den hals abzuschneiden. allein, was rats  wir
müssen es ihun. denn im falles ihnen von uns geweigert würde,
könntenseesallezeit von denen engeländern, dänen oder andern nationen
haben. es wäre demnach höchst unbillig, wann wir nicht unsern
vorä hierinnen suchen solten; dazumalen schon eine lange zeit der meiste
andel hierinnen und im schieß pulver bestanden. zu wünschen
wä.
rees, daß dergleichen gewehr niemals ins land gekommen sein, oder zum
wenigstenführohin nicht mehr dahingebracht werden möchte, so könnten
wirdie mohrenweit besserzwingen; allein es istdarzu sehr wenig hoff
  nungverhanden.          
hiernessbrauchen sie auch säbel, wie scheln gemacht. an
dem hand griffsindses breit, wie eine hand, am ende aber schier
zwepmaso breit undauss höchstesas mar s 
  2.   inge,
 
     


st   3ss   in
 
klinge. sie sind sehr starck und schwehr, aber so stumpff, daß man uns
terschiedene malzuhauen muß ehe der kopff eines menschen vom rumpff
herunterfället. der hand griff ist von holz, vornen und hinten mit
keinen hölzernen kügelein besetzet, und mit gewisser haut, oder vielen
kleinen schnürlein, in bocks oder anderer tiere blut geschwärzet,
überzogen. der ganze zierat bestehet in einem zopffe pferde  haar;
wiewohl die vornehmsten einige mit guldenen platten besetzet haben.
diese nun tragen sie in ledernen scheiden, die an einer seite fast ganz
offen, und gemeiniglich mit einem tyger kopff, oderroten
schuppenversehen, von ziemlichen wert, daran feste gemachet sind. wann sie
ausgehen, binden sie ihre säbelandielincke seite, an ein, zu dem ende, um
den leib geschnüretes band, stecken ihn auch wohl unter ihren paan, oder
kleid,binden ihn schlechterdings um den leib,und lassen ihn zwischen denen
beinen herabhangen. ubrigens haben sie auch ein bandelier mit 18. biß
20. schüssen, auf dem kopff eine mütze von kayman, auf der seite
einenroten zopff hinten einen zopffen pferde haar, und um den hals
eine schwehre eiserne kette. in wahrheit, wann sie dermassen gerüstet
äst kommen, solte man viel eher sagen, es wären teuffel als
men m.    
ferner brauchen sie auch noch einen bogen mit pseilen. damit
schiessen sonderlich die von aquamboe wohl, zumal, wann sie auf der jagd
sind, dergestalt,daß sie nach eigenem belieben, einen haasenschiessen
können, an welchem teil des leibes sie wollen. die pseile haben
hinteneinekleine feder, die spitze aber ist gekrümmet und von eisen. die moh
ren, welche in avin ewohnhafft, vergifften ihre pseile; allein in unseren
districten weiß man nichts davon, glaube auch nichteinmal, daß
diedasgen mohrenden gifft kennen solten.  
nach pseilen und bogen kommt der assgay, oder, wie es einige
nennen, ä , deren zweierleisind, grosse und kleine. diese sind
andertalb ellenlang, sehr scharff, und werden anstatt eines spiesses
gebrauchet. jene sind ebenso lang und breit, am ende miteinem spitzigen
eisen von einem, oder bißweilen andertalb fuß lang, wie eine
piquebeschlagen  denn sie haben unterschiedene arten. sie brauchen  
assgaystatt eines säbels, wann sie mit der linkenden schild ä
    l u 


if   367   zf  
und mit der rechten hand den affagaywerffen; angesehen ihrer viele
allezeit iemanden bei sich haben, der ihnen die waffen nachträget.
endlich brauchen sie auch schilde, die man aber nicht wohl unter
solches gewehr rechnen kan, damit dem andern schaden
zugefügetwerden mag, weil sie bloß dem leib zur beschützung dienen. dannenhero
habe ich mohren gesehen, welche den säbelinder rechten geführet, und,
in der lincken, mit dem schilde, sich so bedecken kunnten, daß ihnen
unmöglich ein hieb anzubringen gewesen. ihre schilde sind gemeiniglich
von weidenholzgemache,4. oder 5. fußlang, und drei fußbreit.
einige sind mit gold leder überzogen, oder mit einer tyger haut.
anieder ecke, und in der mitte finden sich kleine kupfferne platten, damit die
pseile und affagayum so viel besser abzuhalten, auch einem hieb von dem
säbel nicht zu weichen; wiewohl sie vor keinem mußqueten schuß
bestehen.
dieses wären also die waffen, welche die mohren in dem
krieggebrauchen. zwar giebetes auch canonen und grobes geschütze unterihe
nen, wie dann der könig von salve unterschiedene stücke hat; allein sie
wissen damitnichtumzugehen. bißweilen haben sie solche mit ins feld
genommen, auch einige schüsse daraus getan, nachgehends aber dem
seind überlassen müssen, wie es bei denen commaniern geschehen.
diejenigen nun, welche sie bekommen sind der sache ebenso unerfahren, und
das geschütze dienet denen mohrischen königen weiter zunichts, als ein
oder andern freuden  und ehren schußdarauszutun, demjenigen zu
liebe, vor welchen sie einige hochachtung haben.
die kleinen könige derer mohrenkanmanin ihren residenzien von
andern nicht füglich unterscheiden, indem sie weder wache vor ihrer til 
re, noch viele haus bediente halten. gehen sie aber heraus, auf die
dörffer, haben sie nicht mehr als zweikleine jungens hinter sich
hertreten, deren einer ihren säbel, und der andere einen stuhlträget. auf
der strasse, im begegnen, wird ihnen ebenso wenig ehre erzeiget, als
wir hierzu lande der geringsten personjutungewohnet sind, die man
nicht würdigachtet, mit einem hut abziehen zu begrüssen; ja
nichtdergeringste sogar keines andern sclav,ä ihnen einen s riazä
ff3ege

 k   363   z
wege gehen. daferne sie aber einen fremden könig oder vornehmen
aufseinem territori  besuchen wollen, oder dergleichen ehre
wiederfähret ihnen von andern ihres gleichen, oder die es doch bei nahe sind, alsdann
wissen sie, um so viel besser ihre grandezza in acht zu nehmen. sie
werdenbei einer solchen gelegenheit von einem grossen gefolge begleitet, las
seneinige schilder vor sich hertragen und über dem haupteinen schirm,
vermutlich, damit ihrezarte haut von der sonnen  hitze nicht schwarz
werde, jj weiber sind, bei dieser occasion, ebenfalls prächtig
ausgezieret, und mitungemeinem vielem golde und conte de terra bedecket,
in ihrem dorffe aber tragen diese sowohl als ihre männer ganz schlechte
kleidung, so daß sie fast voudem allergeringsten sclaven in keinem
stücke zu unterscheiden,    
ubrigens sind diese herren dermassen geizig und begierig, daß sie
auch vom geringsten und unvermögensten menschen die kleineste
beschenckung anzunehmen, sich kein bedencken machen würden. daheroist ihre
küche ebenso schlechtäals eines geringen mohren seine, und sind
mit oel, brod und stinckenden fisch, nebst einem trunck wasser, gleich
diesenzufrieden. des morgenstrincken sie etwas brandwein, soferne
sie ihn haben, des nachmittags aber palmen wein, und leben mit einem
worte, nicht ein haar besser, als der geringste von ihren
unterta m.          
  wann des nachmittags der palmen wein herbei gebracht wird,
gehen sie allesamt, nebst ihren sclaven, als brüdern und mit gesellen,
aufden marcktzutrincken, setzen sich einieder auf seinen stuhl und
machen eine sauff compagnie, da sie wichtig herum trincken. sobald sie
nun beginnen truncken zu werden, und der erste durst gelöschet ist, trincken
ie aufcaboceers art, welches soviel heisset. die calabassen, ä ihr
rinck geschirre halten ein pintchen, ein maaß, oder auch bißweilen
zwei maaß. diese lassen sie entweder ganz oder halb voll schencken,
setzen dieselbe an, und lassen mehr als zwei dritteile, längs dem bart,
vorbeilauffen, so, daß der wein auf der erde schwimmet, welches vor ein
zeichen einer grossen pracht und magnificenz bei ihnen gehalten wird.
bei dieser ihrer versammlungschwätzen sie, wie die elstern, und man
höret nichts als ungeheures geschrei unter ihnen. dochmuß niemand
   . s            
de

rf  369   z .
dencken, als wann allda auch ernstliche sachen mit unterliefen. rein,  
im geringsten nicht, sondern lauter garstige und unzüchtige reden, die sie  
führen. wann auch schon das weiber volckdarzukommet, hören sie
darum gar nicht auf. aucontraire, diese wissen ihr wort trefflich mit
zuzugeben, und bißweilen mehr als die männer selbst.
wiewohl nun , aufbesagte art, viele könige in guinea, mit ihren
sclaven, in verächtlicher gemeinschafft leben, unterlassen sie dennoch
nichtdiese öffters um geringer verbrechen willen am leben zu bestraffen,
und verschonen auch keinen, er müste dann bei ihnen selbst, oder beim
volcke, in grossem ansehen sein, wie ich derer einige gesehen, welche mehr
alten als die könige selbst. denn weil ihnen ihre herren das regiment
übereinigesvolckanvertrauen handeln sie sehr starck,u gewinnen mit der
zeitsoviele sclaven, daß sie auch selbst von ihrem herrn aefürchtet
werden. dannenhero sind sie zuweilen so vermessen, daß sie sich wider ihre
herren auflehnen, und in königreich viele unruhe verursachen, die nicht    
eher ein ende uimmet, biß der könig die urheber mit reichen geschencken
befriediget.  
i s
im übrigen gereichetes, zu eines guineischen königs sonderlichen .
interesse, wann andere länder, so im kriege begriffen, ihn um hülffeer   
suchen. denn er lässet sich solche hülffe wohl bezahlen, und behält das
meiste geld vor sich, ohne die geringste sorge, ob der versprochene
suseurs zurechter zeit komme oder nicht; genug, daß er das geld in händen
hat. sonsten fehletes nimmer an entschuldigungen, welche
sogekünstelt und listig ersonnen, daß der verschlagenste solte betrogen werden,  
ohne den betrug zu mercken. noch besser ist es vor einen könig, wann
er sich als schiedsmann gebrauchen lässt, die streitenden parteien zu
beraleichen, weil er alsdann von beiden teilen goldziehet. aus
dieer ursache lassen die meisten unter ihnen es zu keiner endschafft kommen,
ondern nähren die streitigkeiten so lange als es immer möglich ist, um
hren beutel wackrzu füllen; weivop  es ist auch dieses ihr bestes
accieas, und ihre übrigen enkünffe haben nicht viel zu sagen. zwar
haen sie auf alle ein  und ausgehende waaren einen zollaeleget; allein    
ie zoll bediente, als vornehme leute ziehen den besten vorteil, und
issen es so einzurichten, daß der könig sehr wenig davon bekomnet.
 
  kurz,


   
ksf37o   zf
kurz, es muß ein königseine untertanen entweder unschuldiger weise
mit geld straffen belegen, oder durch seine eigene arbeit und handlung
mit sclaven sein auskommen suchen; sonsten, wo er wenig sclaven hat,
wird er gewißübel zu rechte kommen; wie ich dann könige von so grosser
armut gekannt habe, daß sie nicht so viel geld hatten, als erfordert
wurde, einem ehrlichen mann, der sie besuchet, einen trunck wein vorzusetzen,
vielweniger soviel creditbeiiemanden, der ihnen, ohne geldhätte lassen
etwas abfolgen.     . .  
  ihr werdet demnach, wertesten freunde  hoffentlich,
ausbißherigem, zur gnügeurteilen können, wie groß das ansehen vieler könige in
guineaseie, auch leicht ermessen, daß ihnen diejenigen gar nicht unrecht
getan, von denen sie zaun könige genennet worden. lasset uns nun
sehen, wie die prinzen und prinzeßinnen vom königlichen geblüte sich
aufführen. zuvor aber erinnert euch unbeschwerd desjenigen, was ich
oben von denen kindern derer mohren durchgehends gemeldet  denn es
ist gewißlich nicht der allergeringste unterschiedzufinden, zwischen
königlichen prinzen, und denen kindern ihrer untertanen. sobald
jeneetwas erwachsen, müssen sie vor ihre kost arbeiten, entweder das
landbauen, oder palmen wein verkaufen, welchen sie unaescheuet auf dem
marcktseil tragen, oder auch sonst eine beliebigelebens art und profession
erwehlen. znzwischen gelangen sie zum besitz des väterlichen trons,
so, daß man sich nicht zu verwundern hat, wann man in der alten historie
lieset, daß ein bauer, hirte oder eines töpffers sohn, könig geworden
seie, weil es in guinea nichts ungewöhnliches ist, daß auch diejenigen, s 
beiihren jungen jahren uns als knechtegedienet zum öffternden
königlichen tron besteigen. . . . . . i,   . f r
      . . . . 1 . . . . . . . . .
nun könnet ihr euch wertesten freunde  gar leicht die rechnung
machen, daß wir auf diese könige nicht viel geben, indem sich der geringste
unter unsern kaufleuten, dieselbige ehre will angetan wissen, die dem
grösten monarchen im lande guinea wiederfähret. und wir stehen auch
in der tat in einem recht grossen ansehen, insonderheit unser general di.
rector und die räte,         f
           
was die prinzeßinnenanbelanget fürchte ich, daß
ihreucheinbil    den
   


weg   371   zf
den werdet, als seien dieselbe zum acker  und land bau viel zu
zärtlicherzogen. allein weit gefehlet, indem sie ebenso wenig, als die schlechteste
bauer magd davon ausgenommen sind. doch ist nicht zu läugnen, daß
einige, wegen allzuhohen geistes, dahin nicht zu bringen, daß sie als
sclavinnen arbeiten solten, sondern ein anders bequemers handwerck, obwohl
verächtlich genug, erlernen. sieheiraten sehr jung, da wederaufgeld
noch ihr herkommen gesehen wird, sondern einieder, nach eigenem
gefallen, sich eine frau aussuchet, ohne die ungleichheit der ehe in bedencken
zunehmen, sogar, daß auch des königs töchter keinem sclaven versaget
ist; wie dann dergleichen fast täglich geschiehet. jedoch schicket sich
dieses besser, als wann des königs sohn eines sclaven tochterheiratete,
indem nemlich die kinder der mutter folgen, und diejenigen, so von eines
königs tochter und einem sclaven gebohren, freie leute bleiben, anstatt
daß diejenigen, so von eines königssohn und einer sclavin
erzeugetwerden, allezeit sclavenbleiben.    
das ist also die beschreibung des königlichen hauses. nun
fehletnichts, als annoch die bediente, und zwar der brassos, welcher auch
sähndrich genennetwird, säbelträger, ti  ti s oder ausruffer,
und ihrer weiber wache, ohne die trompeter, trommelschläger
und zincken bläser. alle diese bedienungen bestehen hierinnen. der
brassos ist eigentlich ein kriegsmann, und hat seine verrichtungen im
kriege, wobei von ihm nichts mehr erfordert wird, als ein tapfferer
mut. alsdann kommen die säbel träger, 3 biß4 fast auf die art,
als ich mir einbilde, wie in alten zeiten die herolde gewesen seind  denn
diese werden zuweilen auch, an fremden höfen, als ambassadeurs
gebrauchet und es ist folglich ihre bedienung nicht zu verachten; ungeachtet der,
gleichen ehre auch denen ti  ti s oder öffentlichen ausruffern beigeleget
wird. diese nun werden von ihren herren hin und wieder verschicket,
wann sie von demselbigen mit einer mütze, als einem freipaß versehen
worden, daran man sie von andern unterscheiden, und, auf ihren hin  und
her wegen ungestöhret gehen lassen muß, wann es nemlich auf befehl
hres ober herrn geschiehet; sonsten aber würde man sie gleich andern
feste setzen. sie könnten demnach, nicht unbillig, vor trommelschläger
oder trompeter angesehen werden, derer man sich in kriegs zeiten zum
verschicken bedienet. in iedem dorffe finden sich ein oder
zweivonsol2. t 9.st. ggs     chen

wl   372   zf
v
cheu leuten, damit selbige, wann etwas gestohlen oder verlohren worden,
es öffentlich können ausruffen, eder auch dem volck alle befehle der
origkeit andeuten. uberdem müssen sie auch, bei versammlung des
rats, und vorgehender verwirrung deren stimmen, laut rufen 
ti ti , das ist, stille, stille, dahero auch so genannt werden. an ihrer
mütze, von einer schwarzen affen haut, mit finger langen haaren,und
dem elephanten schwantz, den sie in der hand führen, um die fliegen
von ihrem herrn abzuwehren, kan man selbigefüglich vor andern
erkennen. die vierte reihe machet ihrer weiber wache, zu dem ende
geordnet, damit diese ihren männern nicht untreu werden; wiewohl die
weiber die wache vielmals selbsten zu liebes diensten gebrauchet,wann
anders kerls darunter sind, die ein wenig geschickt und wohl aussehen.
uberdem haben sie den schatz ihrer ober herren in verwahrung, und
werden die darzugehörigen schlüssel, aufser diesen, keinem menschen in
die hände gegeben, er mag auch sein, wer er wolle, daherosie auch einzig
und allein, nach ableben des königs, von seinen gütern rechnung
über  müssen. und hiermit habet ihr auch, wertesten freunde  alle
bedienung desköniglichen hauses erzehlen hören. bildet euch aber nicht
ein, daß bloß denen königen also aufgewartet werde. mitnichten. denn
diejenigen, welche etwas vermögendseind, haben eben diese bedienten um
sich, bißweilen auch mehr, wann sie viele güter haben. wollet ihr uns
nunmehro, wertester val du prez  etwas aus dem talmud und von dem
judentum communiciren, so werden wir euch davor verbunden sein.
gleichwie nun valdu prezniemals ermangelt, das seinige
zur fortsetzung der conversation zu fourniren  alsszog er seine über
den talmud und das judentum gemachte anmerckungen
hervor, aus denen er folgendergestalt lase und diseurirte 
vom tal  indem talmudischen tra tat gittin wird, fol. 56. col. 2 vom
käyznud und
dem
judentum
ser tito vespasiano gelesen, daß, als er, nach eroberung der stadt
jeru. salem, in den tempel gekommen war, er sich sehr gottloßerwiesen habe,
und lauten die worte also  der gortlose titus hat gott gelästert
und geschmähet. was hat er getan  er hat eine sure mit
seiner hand ergriffen, und ist in das allerheiligste gegangen,
und hat das gesetz buch dahin geleget, und auf solädie
  ünde




       372   zf  
sünde der hurereibegangen. er hat auch ein
schwerdgenommen, und denädurchstochen, und da ist ein
wunderzeichen geschehen, indem blut herausgekommen ist. bald
darauf wird gelesen, daß als der titus, auf dem meer, wieder zurücke nach
rom gefahren, ein grosser sturm gewesen seie, und daß derselbe gesaget
habe es scheine, daß der juden gott nur auf dem wasser
nichtigseie, und deswegen habe er den pharao und sisra ersauffen
lassen. wann er starck seie, so solte er zu ihm auf das trockene
land kommen, und mit ihm krieg führen. darauf habe sich
eine stimme vom himmel hören lassen, die zu dem tito gesaget  o du
gottloser mensch  ich habe eine kleine creatur in der welt,
nennlich eine mücke, welche mit dir kriegen solle. als er nun
ans land gekommen, seie ihm eine mücke in seine nase gegangen, welche
sieben jahrelang an seinem gehirn löcher gemachet habe. nachdem
aber die hirnschale wäre geöffnet worden, habe man eine mücke darin,
nengefunden, die so groß gewesen als eine junge taube, ja, daß sie gar
zwei pfund gewogen, und seie ihr maul von kupffer, ihre klauen aber
von eisen gewesen. solches ist auch im bereschit rabba, in der icten
parascha, fol. 154.col. 4. wie auch im medrasch kohelat, fol. 322. col. 1.
1und in dem 38ten capitel derer capiteln des rabbi eliesers zu finden. in
dem berühmten jüdischen geschicht schreiber, josepho aber, wird
inngeringsten nichts hiervon gemeldet, sondern im gegenteil der
titusgerühmet. so wird auch in dem büchlein divre mälke bajit sch ni, fol. 126.
co.1. gelesen, daß als die juden den tempel nicht hätten übergeben
wolken, der titus ihnen deswegen einen scharffen verweiß gegeben habe, daß
feden tempelenteiligten und verunreinigten, indem er zu ihnen gesaget 
diese stadt ist eine heilige stadt, und dieses haus ist ein
heilzes haus des 6errn; ihr aber habt es verunreiniget, indem
ih eure frommen auf euren altären umgebracht, wie ihr vor
dilem dem zachariae, dem sohn jehojada getan habt, und nach
diennschämet und scheuet ihr euch nicht, zu sagen, gott wird
uns elffen. wann ihr eines menschen tisch verunreiniget
hätte, so würde derselbige euch hassen. wie vielmehr werdet
ihr niötgehasset, indem ihr den tisch eures gottes
verunremiget. und in dem folgenden folio 127.col. 2. wird gemeldet  als nun
der titusahe, daß er die römer, welche den tempel
verbrann  ggg2ten


s   374  in  
ten nicht zwingen kunnte, gienger hinein in den tempe als
er noch nicht ganz verbrannt war, und sahe desselben
schönheit, und die zierde seiner herrlichkeit, und verwunderte sich
und sprach  wtun weiß ich, daß dieses nichts anders als
gottes haus ist, und daß man wahrhaftig zu demselben vom
snde der erden mit silber und gold und weihrauch, vor den
gort des himmelsdarzu gekommen seie. derselbe wird sich
auch, wegen dieses hauses, an denen gewalttätigen rächen.
wie kan es dann immer möglich sein, daß der titus, der solche
gottesfürchtige reden geführet hat, ein so abscheuliches laster in dem tempel
solte begangen haben, wie der talmud lehret  wann es wahr wäre,
warum haben dann die jüdischen geschicht schreiber nichts
davongemeldet, und im gegenteilvom titoso rühmlich geschrieben.
  in dem talmudischen tractat bavab tra wird fol. 74.col.
1.gelesen, daß der rabbades channa enckel, einmal in einen ort gegangen seie,
allwo der himmel und die erde einander anrühren, und lauten die
wortealso  es sagte ein ismaelitischer handelsmann zu mir  romm
her, ich will dir weisen, wo der himmel und die erde einandet
anrühren. da nahm ich meinen brod rorb mit mir, und
stellete denselben an das senster des firmaments, biß daß ich mein
gebet zu seiner zeit verrichtet hatte. jch fand denselben aber
nicht wieder. da sprach ich zu dem handelsmann  seind
den auch diebe hier  er aber gab mir zur antwort  dieses ist
die kugel des firmaments, welche herum gehet, und denselben
mitgenommen hat. sie kommet wieder. warte hier bif
morgen, so findest du selbigen, wann das senster der ruge
wieder hieher kommet, wo es gewesen ist.  
in dem gemeldten tra tat bava b trawird fol74. col. 2. von eiem
edelgestein, damit man, was todt war, wieder lebendig machen kuste,
also geschrieben  der rabbi jehuda hindoa erzehlete  wir f ren
einmal in einem schiff, und sahen einen edelgestein, w chen
eine schlange umringete, oder umgabe. und als ein, der
wohl rudern kunnte sich binab in das wasser begab,
dneibigen zu holen, da kam die schlange, und wolte das s  ls
       is
   




ff   375   zw
schlingen. es kann aber eine rabin, und bisse derselben den
zkopffab, und da wurde das wasser in blut verwandelt. als
nun der schlangen gesellin kann, nahm sie den stein, und
hieng solchen der todten schlange an. da wurde sie wieder
lebendig und sie kam wieder das schiff zu verschlingen. es
kam aber wieder ein vogel und bisse ihr den kopf ab.  da
nahm der rudermeister denselben edelgestein, und wurff ihn
in das schiff. wir hatten eingesalgene vögelbeiuns. als
man nun den edelgestein auf dieselbe geleget hatte, um zu
probiren, ob sie auch würden wieder lebendig werden  wurden
sie lebendig, nahmen den edelgestein, und flogen damit
hinweg.  
es wird auch fol. 16. col. 2. des besagten tra tats bavab tra, von
inem edelgestein, welchen der abraham gehabt haben solle, also
geschrieben  der rabbisimeon, des jochai sohn sagt  unser vater
abraham hat einen edelgestein an seinen halsehangen gehabt, und
stein ieder krancker, der denselben angesehen hat, gesund
worden. wtachdem aber unser vater abraham gestorben ist,
hat gott denselben in die kugel der sonnengehencket.
hiersonkan auch das buch ammudeha sefibha fol. 7. coli.2. unter dem
tiel ammudrischon nun5aufgeschlagen werden.
indem tra tat mo d katon, wird vom könig david fol. 16. col. 2.
lso aufgeschnitten  wann derselbige in den krieg gezogen ist,
hat er sich gegen achtundert äeinmal hart gemachet, wie
in baum selbige zu erlegen  denn er hat einen pseil
geschosen, womit er achtundert auf einmal erleget und verwundet
4t.  
in dem tra tat sanhedrin wird fol. 109.co..ton
denenjenigen,welye den babylonischen turmgebauet haben, folgendes gelesen  der
abb. jeremias, des elieters sohn hat gesagt  sie haben sich in
rei hauffen oder rottengteitet. die erste rotte hat gesagt 
oir w llen hunafin den zinse steigen,uddaselbst wsbnen.
die andere hat gesagt;wiewolin hin. ufsteigen und
abgötrei reven. die dritte hat gesagt, wir wollen hinaufsteiger,
      99 3 und
 
 

ke   376   zf .
und gegen gott krieg führen. diejenigen, welche gesaget
  haben  wir wollen hinaufsteigen, und saselbst wohnen, die
hat gott zerstreuet. diejenigen, welche gesagt haben; wir
wollen krieg führen, seind in affen, geister, teuffel und
mtacht gespenster verwandelt worden. die aber so sich haben
verlauten lassen, wir wollen abgötterei treiben, derselben
  .
sprachen hagott verwirret.  
in dem talmudischen tractat pesachim wird fol. 118. col. 2. eine
grosse lügen von der stadt rom gelesen, welche also lautet  in der
grossen stadt romseinddreihundert und fünff und sechzi
gassen, und in einer ieglichen gassen dreihundert und ä
und sechzig palläste, und in einem iedem pallast dreihundert
und fünffundsechzig staffeln, und bei einerieden staffel ist
soviel, daß man die ganze welt davon ernehren könnte. in
diesen letztern worten stecket eigentlich die grosse lügen  denn, was
müste das nicht vor ein vorratsein. in dem tractat megilla wird fol.
6.co. 2. venediger drucks, von gedachter stadt rom auch also
aufgeschnitten  das italien des griechenlandes ist die grosse stadt
rom, welche dreihundert m leilen,iede zu 4ooo.grossen
schritten gerechnet, lang und breit ist, und hat dieselbe dreihundert
und fünff und sechzig gassen, nach der zahl derer tage der
sonnen, deren kleineste unter allen diejenige ist, in welcher die
leute das geflügel verkaufen, die da 16. mteilen lang und
breit ist. der königspeiset auch alle tage in einer derselben,
  und wer in derselben wohnet, wann er auch schon nicht
darinnen gebohren ist, der bekommet ein stücke speise von dem
rönig. es seind auch drei tausend bade  häuser in
derselben, und fünffhundert senster, welche machen, daß der rauch
über die mauer hinaus steiget. auf einer seiten derselben ist
  das meer, auf der andern seite seind berge und hügel, auf
der dritten seite ist eine eiserne mauer, und auf der vierten
seite derselben ist ein unfruchtbares steinicbtes land mit
tiefen gräben. ebensolches stehet auch in dem buch enjisrael, fol. 132.
 o. 1. indem gedachten tra tat megilla aber anstatt des worts romi
oder rom, wird daselbsten das wort aram, welches syrien heisset
i gefunden, und ist solche veränderung zudem ende geschehen, damit die
christen, welche es lesen, nicht wissen mögen, daß solches von der sä
  h  


wß   377   im
romgesagetseie, und eben deswegen ist in dem zu amsterdam gedruckten
talmud diese unverschämte lügen gar ausgelassen. es ist aber hieraus
zuurteilen, was vorgreuliche lügen in dem talmud stehen müssen, indem
eine solche bekannte und handgreifliche unwahrheit darinnen gefunden
wird. haben nun die rabbinen sich nicht geschämet, hierinnen so
gewaltig aufzuschneiden, da man doch weiß, wie groß die stadt romseie, und
daß sie keinesweges an dem meer gelegen, wie werden sie dann nicht von
andern dingen gelogen haben  eine solche grobe lügen wird auch in dem
talmudischen tra tat bava b tra, fol. 75. col. 2. von einer stadt, die
zippore genennet wird, gelesen, mit diesen worten  der rabbi jose hat
gesagt  ich habe die stadt zippere in ihrem ruhigen stande
gesehen, und seind in derselben hundert und achzig tausend
gassen dererjenigen gewesen, welche eine gewisse speise
vereauffet haben, die zikekedera ist genennet worden. seind nun
so viele gassen in der stadt gewesen, welche allein von solchen köchen
sind bewohnet worden, wie groß muß dann der übrige
teilderselbengewesen sein, in welchem die übrigen menschen gewohnet, die andere
handhierung getrieben haben.
von denen einwohnern zu sodoma werden in dem gedachten
talnudischen tractat sanh drin, fol.109. col.2. närrische sachen gefunden,
welche dieselbe begangen haben sollen, und lauten die worte also  es
waren vier richter zu sodoma, welche lügner, und anreitzer
u lügen, verfälscher und beuger des rechten waren. wann
einerägesellen weib schlug, daß ihr ein rind abgieng, so
agten sie zu ihm, nemlich der frauen mann, gieb ihm  dem
schläger, dieselbe, daß er sie wieder schwängere. wann einer
 enn esel seines gesellen ein ohr abgeschnitten hatte, so sagten
ie zu ihm, nemlich demjenigen, welchem der eselzugehörete 
bieb ihm denselben so lange, biß das ohr wieder wächset.
xyanniemand seinen gesellen verwundete, sprachen sie zu
hm  dem verwundeten  giebihm seinen lohn, weil er dir blut
elassen hat. welcher über eine gewisse brücke gieng, der
ab vier gulden, wer aber durchs wasser gieng gab acht
sulden. es kam einmal ein walcker dahin, und sie
sager zu ihm  gieb vier gulden. als er aber zu ihnen sprach 
ich bin durch das wasser gegangen, sagten sie zu ihm  wann
w     denne
    .

ke   378   if
 
s
deme also ist, so giebacht gulden, dieweil du durch das
wasser gegangen bist. der elieser, des abrahans knecht, kam
einmal dahin, und sie verwundeten ihn. als derselbe vor den
richter kam, sprach er, nemlich der richter, zu ihm  gieb denn,
der dich mit schlägen verwundet hat, den lohn, daß er dir
blut gelassen hat. da nahm der eier einen stein, und
verwundete den richter damit. hierauf sprach er, der richter,
zu ihm  was bedeutet das  der elieser sprach zu ihm  gieb
diesem, der mich verwundet hat, nunmehr0 den lohn, der
mir von dir gebühret, daß ich dich geschlagen und
blutiggemachet habe, so behalte ich meine gulden, die ich hätte zahlen
sollen. sie hatten auch eine bett gade, in welche sie die
reisenden legten. wann einer zu lang darein war so schnitten sie
ihm die füsse ab, daß er sich darein schickte, war er aber zu kurz,
s  streckten sie ihn aus. als nun der er des abrahams knecht
dahin kam, sprachen sie zu ihm  gehe hin, lege dich in das
bete. er aber sagte zu ihnen  ich habe von der zeit an, da
meijewlutter gestorben ist, ein gelübde getan, daß ich in keinem
berteliegen will. wann ein armer dahin kam, so gab ihm
ein ieglicher einen pfennig, darauf sein wtanne geschrieben
stünde. sie liessen ihn aber kein br dzk mmen. wann
in derselbe vor hunger starb, so kam ein ieder und nahm das
seinige, nemlich den pfennig wieder weg. sie hatten auch
den febrauch beiihnen, daß man einen ieden, der einen
itlensehen zur sochzeit lude einen mantel  der rocauszog, und
ihn dessen beraubte. als nun einstmals eine hochzeit war,
an der elieser, sie gaben ihm aber kein brod. da sie
essen wolten kam der fes  dahin;nd setzte sich an das
endjunter alle. da sprach einer, welcher nahe bei ihm saß, zu
m  wer hat dich hieher geladen. er aber antwortete ihm 
sjhast mich geladen. da nahm derselbige, der beiihm saß,
und ihn gefraget hatte, seinen mantel, und lief hinaus  dieweil
jbesorgte, man würde ihm seinen mantel nehmen, weil er den
eliesergeäden hätte  und also machte es auch der elieser denen übrigen
jlendergestalt, daß sie hinausliefen, und er aß die mahlzeit
alleine auf. es war einstmals ein mägdlein war er 
lzel



be   379    
armen brod in einem wasser krug brachte. als aber die
sache offenbar wurde, beschmierten sie das mtägdlein mit
honig und stelleten es auf das tach der mtauer, da kamen die
sornissen und frassen sie und dieses ists, was  genesis.y 20. 
eschrieben stehe. und der herrsprach  es ist ein geschrei
u sodom und gomorra, das ist groß. ebensolchesstehet auch
n dem maase buch, in dem ii6ten capitel, und stehen im gedachten ort
ä noch mehr dergleichen narrenpossen, von denen einwohnern
u sodon.
der talmudlehretauch, lästerlicher weise, daß die erde einigen
ntgegengesprungenseie, damit sie bald an dem verlangten orte haben
einkönnen. hiervon stehet in dem tra tat sanh drin, fol. 95. col. 1.
ber die worte2sam.2. v. 16also geschrieben  es sagte der heilige
gebenedeite gott zu dem david  wie lange ist die sünde in
heiner hand verborgen  deinetwegen seind die einwohner
u nob, der stadt derer priester  wovon 1. sam. 22. v. 19. zu lesen 
zetödtet worden. deinetwegen ist der do g derer edomiter
vertrieben worden. deinetwegen ist der saul mit seinen
dreien söhnen umgebracht worden. wilt du nun, daß dein
saame ein ende nehme   oder daß du in des seindes
handgeliefert werdest  da sprach er zu ihm  du   err der welt  es
ist besser, daß ich in des seindes hand übergeben werde, und
mein saamen nicht aufhöre. an einem tage gieng der
daoid auf die jagd. da kann der satan, und ließ sich in der
gestalt eines rehes vor ihm sehen, und erschoß einen pseil nach
demselben; aber ertraffes nicht. es machte aber, daß er ihm
nachfolgete, biß es ihn an das land derer philister gebracht
hatte. als nun der jisbi, von nob, ihn gesehen hatte, sprach
er  dieser ist derjenige, welcher meinen bruder den goliat
getödter hat, und band ihn und setzte ihn gekrümmet nieder,
und warf ihn unter einen kelter, um ihn todt zu drucken. es
geschahe ihm aber ein wunder werck, daß die erde unter
demselben weich wurde, und er ihm keinen schaden zufügen
kunnte. dieses ists, was,  ps öh 37.  geschrieben stehet.
2. t. 9. st. hhh du

st   388   2
 
 
ae     du machest meine tritte weich unter mir, daß meine knöchel
nicht wancken. an demselbigen tage gegen den abend des
einganges des sabbats,3wagte der absides zeruja sohn, sein
haupt mit viemaaß wasses,u.saheblut flecken. einige aber
agenesseie eine taube gekommen, welche sich sehr bestürtzt
erzeiget und sich kläglich gestellet habe. da sprach er  die
israelitische kirche wird einer laube verglichen, wie  ps. 68.
4  gesaget wird  wie die flügel einer tauben, die mit
silber überzogen ist; und kam ich hieraus abnehmen, daß der
david, der könig israels, in angst und wot stecken muß.
da giengerhin in sein verstehe des davids haus und fand ihn
nicht, und sprach  wir haben in der mischna gelernet, man solle
nicht aufseinem, nemlich des königs, pferdreiten, man solle
auch nicht auf seinem tron sitzen noch seinen scepter
gebrauchen; was ist aber zur zeit der gefahr zu tun  ergieng
hin, und feje in der schule, was zu tun wäre  und wurde
ihm geantwortet, daß man zur zeit der gefahr es wohltun
dötsfte. äufsegete er sich aufdes königs davids
maulesel und machte sich auf und begab sich fort. dasprunge
ihm das land derer philifter entgegen, dergestalt, daß er
alsobalddorten war. als er nun dahin gekommen war, sahe er
die orpa, des jisbi mutter, welchespann. da sie aber ihn sahe,
zerbrach sie ihren spinn rocken, und warf ihn nach ihm, in
irleinung denselben zu tödten. dieweil sie aber ihn nicht
getroffen hatte, sagte sie ihm  du knabe  bringe mir den
rocken. er aber warf denselben an ihren kopffgegen das hirn,
undtödtete sie. wachdem nun der jisbivon nöbsolches gesehen
hatte, sprach er jetzunderseind ihrer zwei,u, werden nich
unnbringen, und wurff den david in die höhe, und steckte seinen
spieß in die erde, in weinung, daß er dareinfallen
undumkonnnen solte. der abifai aber meldete den wtamen  verstehe
den schem hammphorasch, oder einen andern namen  und machte,
daß der david zwischen dem himmel und der erde stehen
blieb, und nicht herunter siel. der david hätte ja
selbstendenselben pamen nennen, und ihm selbst helfen sollen, s 
1.


we   381   zr
ist zu antworten  ein gefangener machet sich nicht selbsten
aus dem gefängnißloß. da sprach der abisai zu dem david 
woas tust du hier  und er antwortete ihm  also hat der
heilige gebenedeite gott zu mir gesaget, und also habe ich ihm
geantwortet. darauf sagte er zu ihm  wende dein gebet um
 und sage zu gott, es ist besser, daß dein saame aufhöre, als daß du in
des seindes hände fallest  auf daß deines sohns sohn war
kauffe  das ist, dem elend unterworffenseie  und du keinen
ruminer aitsstehen müssest. da sprach der david zu ihm; wann
es also sein solle, so hilfmir mein gebet umwenden. dieses
ists, was  2.sam 21.y..  geschrieben stehet. aber der abisai,
des zeruja sohn, halff ihm. der raf jehuda hat gemeldet,
daß der rafgesaget habe, es habe ihm derselbe beten helfen. da
sptach der abisai den tannen, und machte, daß er, nemlich der
david, aus der luft herunter kam. der jisbi aber verfolgete
sie. als aber der jisbibißgen cubigekommen war, und sie biß
dahin verfolgetatte, sprachen sie zueinander  lasset uns
gegen ihn stehen. wtachdem er aber gen betere gekommen war,
sagten sie, zweijunge löwen müssen einen löwen tödten, und
sprachen zu ihm  gehe hin, suche deine mutter im grabe. da
ä nun seiner mutter mtamen erwehnung getan, nahm seine
stätcke ab, und sie tödteten   dieses ists, was  2. sam. 21.
v. 16.  geschrieben stehet  da schwuhren ihm die männer
davidsündsprachen  dusolt nicht mehr mit uns in den streit
ziehen, damit dunicht das licht in israel auslösches. dieses
seind die worte des talmuds, aus welchen zusehen ist, daß die erde dem
abisai entgegen gesprungen seie.  
weiter wird in dem gedachten talmudischen tra tat sanh drin,
im angezogenen orte, fol. 95. col. 1.2. stracks auf das vorhergehende
gelesen  unsere rabbinen lehren, daß die erde dreien entgegen
gesprungenseie, dem elieser des abrahams knecht, unserm vater
iacob, und dem abisai dem sohn zeruja. was den abisai, den
sohn leruja angehet, so ist es mit dem, was wir gesaget haben,
bewiesen. dem elieser, des abrahams knecht   solches auch
hh 2    
gesche
rf   38.   zr
 eschehen; allermassen  gene. 24 v. 42   geschrieben stehet 
so kam ich heute zum brunnen, womit er so viel sagen
wolte, daß er selbigen tag weg  von seinem herrn den abraham,
und nach mesopotamien  gegangen war. was unsern vater
jacob betrifft, so steher von ihm  genes 28 v. 10.  geschrieben 
aber jacob zog aus von bersaba, und reisete gen haran.
und stehet  v. li.  geschrieben   und kann an den ort nemlich gen
haran, nach derer rabbinen meinung, da es doch heisst, an einen ort,
nahe an die stadt lus, wie v. 19. zusehen ist  da die sonne
untergegangen war. als er nach haran kam sprach er  vielleicht bin
ich über den ort gegangen, in welchem meine väter gebetet
haben, und ich habe nicht daselbst gebetet, und wolte wieder
zurücke gehen. als er aber in diesen gedanckenstunde,
zurücke zu gehen, sprunge ihm die erde entgegen, und er kam an
demselbigen orte an.
von dem jacob wird solches auch, im talmudischen tra tat chollin,
fol. 91. col. 2. wie auch genes. 28. v. 10. in des jonatans chaldäischer
uebersetzung gelesen. und in des rabbi mosche bar nachmanns
auslegung über die fünff bücher mosis, stehetin der parascha vajeze, fol. 26.
eol., hiervon also geschrieben  siehe alle medraschim  oder verblümte
auslegungen  obschon einige veränderung darinnen ist,
bekennen, daß dem jacob die erde entgegen gesprungen, und
derselbe in einem augenblick viele tagereisen gegangen seie. der
rabbi salomon jarchi meldet solches auch in seiner auslegung
übergedachten versickelgenes.28 v. 1. aber über die worte v. 17. hier ist
nichts anders dann bet el, d.i. gottes haus, schreibeter 
der berg morija wurde ausgerissen, und kam dahin, und dieses
ist der sprung der erden, dessen  in dem 2ten cap. des
talmudischen tractats ch llin  meldung geschiehet, daß der ort des
heiligtums  darauf der tempel nachgehends ist gebauet worden 
ihm bißgen bet elentgegen gegangen, und dieses ists, was
 v.11.  geschrieben stehet  underkamanden ort.
von dem elieser aber wird in dem jalkut schim ni, über das erste
buch


           
   
sk   383   in  
buch nmofis, fol. 30.co.2. num. 109. über die obgedachten worte genes.  
24. v. 42. also kann ich heute zum brunnen, nachfolgendes
gelesen  von kirjat arbabiß gen haran seind es siebenzehn
tagereisen, der knecht elieser aber ist in dreien stunden gen haran
gekommen, und hat sich selbst darüber verwundert und gesagt 
ich bin heute ausgegangen, und heute gekommen, wie gesaget
wird  also kann ich heute an den brunnen. es hat gött
denn isaac barmherzigkeit erweisen wollen, und einen engel
vor dem elieser her geschicket, und ist der weg ihm entgegen
gesprungen. damit aber der knecht bei der dirne bei macht
nicht allein sein möchte  weil er verdächtig war  so ist die erde
ihm entgegen gesprungen, und ist er in dreien stunden gen
haran gekommen.
von dem abraham wird auch dergleichen, in dem medrasch tillina
fol. 47.col..über pf 110. gelesen, mit diesen worten  als er gieng
dieselbigen  nemlich diejenigen, welche den lot seinen bruder gefangen
hatten, davon genes4 zu lesen zu verfolgen,sprung ihm die erde
entgegen. einige aber sagen, des abrahams schritt seie drei
weilen lang gewesen, andere aber melden von zweien mteilen.
2lle er aber wieder zurücke kam, ist ihm die erde nicht entgegen
gesprungen. von solchem springen der erde kan auch des rabbi
möschebar nachmanns auslegung über die fünff bücher mosis, fol. 25.
col,3. in der parascha vajeze aufgeschlagen werden.
also wird auch von bergen gelesen, welche von ihrem ort
weggesprungen, und gelauffen sein sollen, und stehet in bereschit räbba, fol. 91.
eol.1. in dem anfang der 99ten arascha; über die worte ps. 68. v. 17.
warum springet ihr hügelichten gebürge  also geschrieben 
der rabbi jose, der galilaer, hat diesen spruch von denen
bergenausgeleget. zur zeit als der heilige gebenedeiete gott
kam das gesetze auf dem berge sinai zu geben,liefen die
bergeundstritten miteinander. dieser sagte  auf mir solle das
gesetze gegeben werden; jener aber sprach  aufmir solle das
gesetze gegeben werden  p i kam von bet elim,
hh3und
   

ez   384   zf  
 
 
und der bergcarmel von spanien, und dieses ists was  jerem 
46. v. 18.  geschrieben stehet  so wahr ich lebe  spricht der
herr e. wie der berg tabor unter denen bergen ist, und
der carmel über das meer gehet. dieser sprach  ich bin
beruffen; jener aber sagte  ich bin beruffen worden.
dasagteder heilige und gebenedeite gott zu ihnen. warum
springet ihr hügelichten gebürge  ihr seid alle berge; aber ihr
seid allehügelicht. dieses ists, was die schrifft levit.2.v. 20 
sagt  oderhöckericht oderrahn ist. es ist auf euch allen auf
euren spitzen, abgöttereigetrieben worden; auf dem berge
sinai aber ist keine abgötterei getrieben w rden; und dieses
ists, was  ps 68. v. 17.  geschrieben stehet  dieser ist der berg
auf welchem gott lust hat zu sitzen; indem jalkut schimoni,
über das buch derer richter, stehet fol. 9. col. 3. num. 47. hiervon auch
nachfolgendes  zur zeit, als gott kann das gesetze zu geben,
höreten solches die berge tabor und carmel, und verliessen ihren
ort, und begaben sich dahin, und der carmelgieng über das
wleer. da sprach der heilige gebenedeiete gott zu ihnen 
warum springet ihr hügelichten berge  warum lauffet und
zancket ihr miteinander. ihr habt män el, wie gesaget wird
 lev.2. v. 29.  oderderhöckericht oderrahn ist c. und ist solches
auch in dem jalkut ch dasch i13. col.2. num. f. zu finden.
seinddieses nicht wiederum selzame jüdische rasereien, und närrische
verkehrungen der schrifft 
dieweil kurz vorher ist gemeldet worden, daß der abraham so
überaus grosse schritte getan habe, so muß ich, aus anlaßähier auch
melden, wie weit der amaleck in einer nacht gesprungenseie, wovon in
der chaldäischen ubersetzung des jonatans, des usiels sohns, über die
worteexod. 17. v. 8. da kann der amaleck, und stritte wider
israelin rephidim, also geschrieben stehet  und der amaleck kam
von den lande von tittag, und sprunge in derselben wtache
tausend und sechs hundert meilen; und wegen des streits,
welcher zwischen dem esau und jacob war, kaner, führete mit  
     degen
 


       
 
    38.   m
denen israeliten krieg in rephidim  . ist nun der amaleck in einer
nacht soweitgesprungen, so muß er auch über die massengrosse schritte
mit seinen kriegs leuten getan haben.
 der talmudlehretfernertörichter weise, daßnicht allein
dieunvernünftigen tiere, sondern auch die berge, hügel und täler,
bäume und kräuter absonderliche sprachen haben sollen, welche einige
verstanden haben. hiervon wird in dem tra tat sopherin, fol. 13. col. 3. in
dem 16ten cap folgendes geschrieben  von dem hillel wird gesagt,
  daß er keine worte derer weisen unterlassen, die er nicht
gelernet habe, ja auch, daß er das gespräch derer berge, und derer
hügel, wie auch derer täler, das gespräch derer bäume und
2kräuter, das gespräch des wiehes und derer tiere, das
gespräch derer teuffel und die gleichnisse alle mit einander,
gelernet habe. und wird in dem talmudischen tractat succa, fol. 28.
eol.1. von dem rabbi jochanan, des saccai sohn, gesagt, daß er das
gespräch derer dienstbaren engel, wie auch derer teuffel und derer
dattelbäume, verstanden habe. in dem maase buch stehet gleichfalls in dem  
143ten cap. von dem rabbi chaninna, daß er die   sprachen derer
menschen, wie auch die sprachen derer tiere und vögelgewust. und
als derselbe seinen lehrjüngern von denen vögeln geprediget hätte sehe ein
raabe gekommen, welchergott gebeten habe, daß er den rabbi
chaninna bei dem grossen reichtum behüten wolle, den er haben würde,
worüber sich der rabbiverwundert, und sind in selbigem capitel viele von
derleichen narrenpossen zu finden. weiter wird auch in gedachtem
maaä in dem 114ten capitel aus dem talmudischen tractat gittin, von
einem gemeldet, daß er siebenzig sprachen, wie auch die sprache derer
vögelkundig gewesen seie. in besagtem maase bnch ist in dem 156ten
capitel auch zu lesen, was einmal die hüner und gännse vor ein gespräch
miteinander sollen gehalten haben; und in dem 15ten capit.daselbsten ist
zufinden, wie der rabbi meir zwei schlangen mit einanderhabereden
hören, die er verstanden. genug vor diesesmal vom talmud
und dem judentum werteften herren
und freunde 
 



   
 
 
 
   
 
   
   
     
     
 
              
  wae. 
        
        
       
     
       
     .
  
 
    
             
              
               
                  
   ....   w.
       
   r.        
  
   
      
    
    
   
          
 
        
         
               
       
         
    
          
  
     
   
         
     
    
   
       
 
 
   
        
   
   
  
    
      
                
           ae



 
   
                  
     
    
   
    
     
     
   
   
     
   
    
     
 
     
  
   
      
. . . . 
   
        
      
          
             
    
  
             
 
             
         
       
               
       
      
   
        
           
      
    
                
 
 ae.   
     
          
   ae                       
           
                
     
    
                  
 
                     
          
    
 
     
       
    
 
     
     
   
  
     
  
   
        
 
      
    
   
           
          
        
       
        
       
         
              
          
        , ,
      v         
         
 
 
             
  
   ,
  
    
     
    
  
   
 
              
   
             
         
              
              
          
   
         

 
w
a
.
 
 
w
9 
z
 z
;  
t  j

















der,  
auf ordre und kosten
leines käysers reisende
chineser,
  yyoaser, g
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
l
stattet.
rebstetlichen ärn nachrichten,
ete er oe
1  in einer fortsetzung und vollendung desjenigen extra ts,
der die händel derer indianischen compagnien in denen
niederlanden betrifft.
2  in einigen anmerckungen vonderheidnischen
götter historie, und was dahingehörig.
3  in einer nachricht von der freiheit in holland.
4  in einer beschreibung der stadt delfft.
5  in der neuntenfortsetzung der ärung
des landes guinea, und dererdaselbstigen mohren.
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
judentum.
meistenteils in  utigen gesprächenvorgestellet.
fes ändern fheils
zehntes stücke.
leipzig beidenen c rnerschen erben unter herrn joh schwaben haus  
zpei in der grimmischen gasse, au.724.
      


                             
  
  
    n  
          
    
      
  
      
      
   a    
             
            
     
         ,      
     t          
                       
   
        ae             
        
           
       
        .              .           
             
       
              
                               
                    
            ...        
             ,              
  
                         
                         ...             
 ,                       
                     
      
    
                         
        .                     
             .                 
                               
                        
                    
  .       
                               
               
                               
                                         
               . . . . . .               ,       .
            
              
   ,           
                            
                           
        
                                                              .     
        .                  
                           
           
                   i       ,  .   
     ae             
;                             
                                       
         
                ,            ,                      ,  
           v                   . .       
                         
.                    r                                         
    
     r                                     
                         
                             
      .               
         .                          
                   a
          
                                .      
                             
        
   v.        
                   
    
              .           
                              
 . 
                                   
                     
                                
   .             ,            
                . . . .                        
  
             
                 
          
            
                               .       
            
      
                   
         s.        
  
                           
 grae     s     ,    
            
            i       .   
                ,     
           
                     
                
         .       ,
      
                        
             
  
  
         
   
                             
      
                    ,   ,                                 
     
                                          
                        
                                
                         . . .                        
     sae       
          
  .             
       
            
           
         
        
                         
     .                    
         
           
    
     



w us dem schlosseryßwick nahmen unsere drei
reisende ihren weg nach delfft, allwo sie
sich wiederum verschiedene tage
verweileten, und der edle chineser, herophile, schriebe
ger folgendergestalt, an seinen
räyer  
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser
in engeland lebet, deromaln, alles stille und ruhig, dergestalt, daß achtuns
von einigem aufruhr nicht das geringste zu hören. dargegen giebet es dreißig
sonst viele mißvergnügte gemüter, davon sich einige, von zeit zu zeit, soster
bweiteinnehmen lassen, daß sie selbst hand anschlegen, und sich ihres le c 
bensberauben, wie solches, binnen einer zeit von wenig tagen, unter an, ä 
dern ein berühmter baumeister, ein schuster und ein munition meister 
aufdem kriegs schiffcanterbury getan; da sich nemlich die
beidenersten erhencket, der letztere aber sich erschossen. eben diesen desperaten
entschluß hat auch der älteste sohn des general mordaunts gefasset und
ins werckgerichtet, indem er sich am 22ten may, in seinem logement in
der st. james gassen, mit einem pistol, durch den kopffgeschossen,
dergestalt, daß er sofort todt zur erden gefallen. etliche tage zuvor ist von
ihm, in gegenwart notarien und zeugen, sein testament
gemachetworden. als man nun, nachgeschehenem schuß in das zimmergekommen,
hat man das v t  j   auf dem tisch gefunden,
     z b03
   
 



pf   388   z.
 
 
 
 
von welchen letztern einer an seinen bruder, so lieutenant von der garde
ist, der andere aber an einen seiner freunde addressiret, und letzterer
folgenden inhalts gewesen  mon cher amy  jhr, und alle welt
werdet gewißglauben, daß ich rasend und tollbin, nachdem ich
etwas zu tun resolviret, welches nach empfang dessen, wird
eschehen sein. allein ich versichere euch, daß ich alles mit
fä und wohlbedacht getan, und keine torheit
darunterbei mir verborgen ist. ich schreibe euch solches, da ich
im caff e hause bin, und den herrn brisac, einen notarium, bei
mir habe. es ist mir lächerlich, da ich eben die zeitungen lese,
daß ich, noch vor ausgang dieser woche auch materia zu einem
articulin derselben, von meinerägeben werde. da des
sich selbst entleibten bruder, der schon besagte lieutenant unter des
königs garde, den unglückseligen zufallvernommen hat er sich sofort in sein
immer retiriret, in welchem, als er sich alleine gesehen, derselbe seinen
egengezogen, und sich gleichfalls tödten wollen, da gleichsein diener,
welcher kurz zuvor ihm diese nachricht gebracht, ins zimmer getreten,
mitin ihn an seinem verdammlichen vorhaben verhindert. jedoch ist
solches nicht ohne grosse mühe geschehen, sondern es hat der diener starck
mit seinem herrnringen müssen, wodurch dieser so entkräfftet worden,
daß er endlich niedergesuncken; da man ihn dann ins bette gebracht, in
welchem erbiß in die folgende nacht geblieben; worauf er sich, ohne daß
esiemand gewahr worden, weg gemachet, und ein billet, folgenden
inhalts, zurücke gelassen. mt eine betrübniß ist so groß, daß ich
solche fast unmöglich ertragen kam. ich werde mich
dannenhero an einen ort retiriren, wo die welt wenig mehr von mir
wird zu sehen bekommen. jedoch versichere dabei, daß ich
niemals ein dergleichen böses vorhaben, um mich selbst zu
entleiben, bei mir wieder werde statt finden lassen. im übrigen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser kan ich nicht
unangemercket lassen, daß diese mordaunts nahe anverwandte von dem
berühmten englischen general und grafen von peterborough sind. eine
andere sonderbare begebenheit, die aus engeland berichtet worden, ist
diese, daß vor wenig wochen einer, namens johann miles, ein gewesener
strumpffwürcker, das testament der unlängst verstorbenen, und
verwitwet gewesenen, gräfin von kinsale, gerichtlich angefochten; ä
ms,


wä  389  zt
massenerpr tendirezum besitz ihres ganzen vermögens zugelangen,
weiler mit ihr, ungefähr vor 50. jahren heimlich copuliret worden seie.
der rest des extracts, welchen ich, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster räyser   zum teil mit in meinen vorigen
berichtälassen, und der die händelderer indianischen
compagnien in denen niederlanden betrifft lautet also   
was die sache anbetrifft, so ist das haupt werckdes vertragsrfortse
nachdem5ten articul  die teilung ost indiens inzwei teile, davon ä 
der teil, der gegen westen ist, und beidenen philippinischen oder äs
äjüschen inseln angehet denen spaniern der andere teilaber ä,
gegen osten, der beidenen poluckischen inseln angehet, ganz und äbe
gar der holländischen ost indianischen compagnie zugehören solle. es richt zum
musten die spanier ihre schiffahrtnachost indienaufebendiese weis te 
setreiben, wie sie solche zur zeit des münsterischen tractatsgetrieben, ohs
äc emitderselben weiterzugehen, oder sie weiter auszubreiten, wiedeei ädie
gentlichen worte dieses t  lanten 
j dijdiese teilung ist bald also beschaffen, wie die, soehemals
pabst schencomalexander vi. nach solorzani bericht, machete. die spanier und por  pagn n
tugiesen hatten streitwegen derer gränzen, in welchen sie ihre handen ä
lung und schiffahrttreibensolten, und die sache ward dem pabst als ä ä
ämann überlassen, der nachdem er beider könige forderungen, ä
untersuchte, die erd kugel in der mittenteilete, indem er in dem meri   
diano eine linie zog, von dem polo ar ticobißanden antar ticum, ungen
fähr um den 343. grac m longitudinis  das ist vom capo verde an  und,
hernach das ostliche teil denen portugiesen,weilihr rechtso alt war. 
und das westliche teil denen spaniernzusprach. damit auch keiner,
sich etwas indes andern gränzen herausnehmen möchte, verordneteer,  
daß die portugiesen ihren weg durch osten, und die spanier denselben,
durch westen nehmen solten, dergestalt, daß die letztern niemals deno
weg gehen solten, der denen portugiesen angewiesen war das
ist,daßseniemals weiter als zudem vorgebürgeder guten hoffnung gehen solten..
diese teilung hat nach eben dieses solorzani bericht, magellano undo
andern schiffern anlaß gegeben, einen weg nach denen moluckischen,
inseln durchdiejenigen meerezusuchen die ausserdenen
portugiesischengränzen waren. sie hat auch zugleicher zeit neue zwistigkeitenüber,
diese inseln erwecket, von denenbeide königevorgaben, daß sie in dem
    jii 3  
um  

k    390   zf
 umfang ihrer gräntzen lägen; daher auch hernach unterschiedene
streistigkeiten über setzung des meidiani entstanden, bis endlich die sache
 dahin verglichen worden, daß der könig von castilien diese inseln denen
 portugiesen vor 350.ooo. dicaten versetzen solte.  
 aufsolche weise haben die portugiesen die moluckischen inseln  
 besessen, die hernach durch das glückederer waffen bald an diespanier,
 bald wieder an die portugiesen, bald an die holländer gekommen sind.
 was aber die philippinischen inseln anbelange, so sehetman nichtwie
 darüber ein streit seinkönne, indem dieselben fast allemaldenen
spa niern zugehöret.    
 ii  wann dieses voraus gesetzet ist, wird es desto leichter den
 wahrhafften verstand derer worte im 5ten artickul des tractats, von
 welchem geredet worden, zu verstehen. die spanier sollen ihre
schif fahrt nach ost indien vollkommen, und auf dem fuß behalten, als sie
 solche zu zeiten des tractatsgetrieben haben, das ist, durch das fretum
 magellanicum, oder übern cap de hoorn, nach denen
philippini schen inseln, weil nach dem ausspruch des pabsts von welchem wir
ge redet haben, es ihnen verboten war über das capo de bonne esperance
 dahin zu gehen.  
 ich sage nach denen philippinischen inseln und nicht weiter,
ver mögedessen, was die directores der ost indischen compagnie damals
 denen general staaten in der consultation vortrugen, dieäaitzma
 über das jahr 1648. p. 87. in folgenden wortenzufinden ist 
. obgleich die bei der ost indischen compagnie interessirte
 kaufleute es vor vielvorteilhafter ansehen, den rrieg in
 ost indien mit denen castilianern fortzusetzen, weil sie sich
 genötiget befinden, zu ihrer beschützung stets in waffen zu
 sein, sowohl als wann es krieg wäre; soäsie doch, daß,
 wann es zum frieden kommen wird, ihro hochmögenden
 darüber halten werden, daß die castilianer ihre schiff fahrt,
 auf dem fusse, wie sie solche bißher getrieben, forttreiben,
 und daß man ihnen nicht vergönne, solche weiter
auszubreit .
r v   dieses gesetze, da sie sich unterwerffen solten ihre schiff fahrt
 nicht weiter auszubreiten, kam denen spaniernhart, und so gar
unbil lig vor, wieäaus der antwort derer spanischen ass s
fl,


  is   391   in
hellet, die in denen a ten derer holländischen gesandten, unterm
7tenfebr. 1647. folgendergestalt angemercket ist  
wes wäre unbillig, daß man dem könig verwehten wolte.
in brasilien oder in ost indien wider die portugiesen weiter zu,
gehen, die sich als ungehorsame untertanen wider ihn
auffelehnet, und daß er seine schiffahrt und handlung in ost ,
indien, und an andern orten, die ihm zugehöreten, und dies
ihm gute gelegenheit an die hand zur handlung gäben,
nichttreiben solte.n      
die spanischen gesandten willigten zuletzt darein; wobei man,
sich verwunderte, daß sie noch so leicht zu bewegen gewesen. sonderlich,
taten dieses die franzosen, die in einem schreiben, derer
abgesandtenihrer allerchristlichsten majestät, vom 21ten decembr.1646. also
davonteden         ,    
eine andere sache, weiche uns wachdencken verursa ,
schet, ist, daß die spanier in dem punct, welcher die indianischen
compagnie betrifft nachgegeben, die doch ohne zweifel einer,
derer ansehnlichsten artickel in dem gantzentractat ist,bei denn.
die holländer einen vorteilantreffen, den sie nicht
gehoffetaben, und der ihnen nicht ohne sonderbare
bewegungs ur sache zugestanden worden. der könig von spanien bewilli ,
get seine grängen in ost indien nicht auszubreiten, sondern,
tieselben in dem, was er gegenwärtig besitzet,
eingeschräncktzu erhalten.      
12  aber wie die wirckungen des guten und des bösen sich öff.
ters unter verschiedenen scheinen äussern, indem aus dem gutenofftet ,
was böses, und aus einem schein ubelofft grosse vorteile entstehen ,
alsohaf uns die zeit gelehret, daßes vorbehde teile, sowohl als vor den.
nutzen der gesamten christenheit, sehr weißlichunösehr
vorteilhafftgewesen,daß man diesen vergleich errichtet. denn es schiene unumgäng  
lichnotwendig zu sein, daß man einen platz ließ, osten und westen
voneinanderzuscheiden, nach dem erempel der von dem pabst bereits
ge machten teilung, welche die welt in der mitten
voneinanderscheidet,und ausgemachet hat, was einieder vor einen teilhaben solte, ohne,
zweiffel, um in der handlung den oestlichen und westlichen teil nicht,
untereinander zu vermengen. denn, wann es denen
spaniernfreige2. t. 10, st. kkk
stan   


mß   392   iwf  
 standen hätte, nach osten über das capo de bonne esperance hinaus zu
 schiffen, und in westen sich biß an die philippinischen inseln
auszubrei ten, so würde es ihnen leicht gewesen sein, sich meister von der ganzen
 ost indischen handlung zu machen, und durch dieses mittl auch mit
 west indien zu cominuniciren; wodurch dann die handlung derer
eueropaeer, in diesen gegenden, völlig würde sein übern hauffen geworffen
 worden, weil osten viele sachen verschaffet, daran man in westen
 mangel leidet, und weil man gegenteils in westen silber und viele
 andere kostbare sachen antrifft, die in ost indien mit grosser
bemü hung gesuchet werden.      
 dieses ist also die ursache, warum man die philippinischen inseln
 sehr weißlich zu gränzen zwischen osten und westen gemachet hat, und
 warum, auf der seite, die moluckischen inseln denen holländern
ge geben worden, um die spanier zu verhindern, daß sie unter keinerlei
 vorwand nach osten kommen, und daselbst handeln möchten; welches
 nicht allein auf die oerter gehet, die denen holländern unterwürffig
wa ren, sondern auch auf die, die in niemandensgewaltstunden, und von
 dem erstkommenden eingenommen werden könnten. ja es ist auch von
 denen zu verstehen, die sich unter portugiesischer hoheit befanden, welche
 damals herren von dem grösten teilindiens, sowohl diß  als jenseits
 des ganges, waren. dieses ist denen untertanen derer vereinigten
vniederlande, von dem königin spanien, in krafft des 6ten artickels,
 von dem wir geredet haben, abgetreten und überlassen worden. daß
 demnach diese abtretung wohl vor ein eigentums recht gelten kan, ob
 es gleich das nicht ausmachet, was man eigentlich domaine nennet. dies
 ses ist die meinung seldenide mariclauso, im iten b. cap. 17. wo er
 also schreibet  eben dieser titel kommet in denen uhrkunden
 derer alten portugiesischen könige öffters vor, daher sie
ja cobus valdefius commerciorum , negotiationis,   navigationis
dopminos   heros, herren der schiffahrt und handlung nennet.
 also, wann vom meer die rede ist, so heist, herr von der schiffahrt und
 handlungsein, nichts anders, als eines und das andere treiben, und
an dere solches zu tun verhindern, ohne, daß solches ein wahrhafftes
eigen tum des meeres ausmache.  
 13  wir wollen nun von dieser ersten frage, welche die sache oder
 das, was im münsterischen tra tat ausgemachet worden, anas 
 f


w    be   393      
der andern gehen, das ist von denen personen handeln, die in diesem tra 
ctat begriffen sind. es kommet mit wenigen worten darauf an,nemlich 
ob der könig von spanien dadurch alle seine untertanenverbindlich
gemachet oder nur einen teil davon und insonderheit, ob die untertanens
in denen spanischen, und nunmehro oesterreichischen niederlanden,
darinnen begriffen sind  weil es natürlich und zuvermuten ist, daß der
könig von spanien, da er diesen tractat gemachet ihn überhaupt voral ,
le seine untertanen gemachet, weil er keinen davon ausgenommen, wel 
ches noch deutlicher durch die ratifications a te bewiesen werden kan,  
welche dieser herr ausgeliefert, nicht allein als könig von
spanien,sondern auch als herzog von brabant und graf von flandern, und wo ,
durch er ausdrücklich alle untertanen und vasallen seiner reiche, pro ,
vintzien und seiner herrschafft unterworffenen länder verbindlich ma ,
chet, ohne einen davon auszunehmen.     
man könnte vielleicht einwenden, daß gleichwohl in dem artickeln
wovon die rede ist, nicht alle untertanendes königs von spanien ge ,
nennet sind, als in welchem artickel, da von ost indien gehandelt wird,  
man bloß die spanier und castilianer nennet; dahingegen in dem 6ten.
artickel, wovon west indien gehandelt wird, man alle untertanende  
rer reiche und provinzien, gedachter herren des königs und derer,
staaten nennet; und da könnte man fragen, was von diesem unterscheid,
die ursache seie  jch antworte darauf, daß dieser unterscheid von dem,
unterscheid herkomme, der von denen directoribus derer ost  und west.
indianischen compagnien, in denen consultationen gebrauchet worden,n
die sie über die indianischen sachen auf erforderung derer
generalstaaten gegeben haben. in diesen consultationen brauchen die dire ,
 tores derer ost indianischen compagnien, die wörter castilianer und
spanier ohne unterschied wie solches die directores der
west indischencompagnie, mit denen wörtern, untertanen des königs von spa ,
nien, des königs von castilien und castilianer auch tun. dieses
kanman ausserdem, was aitzmaanführet, aus der oben beigebrachten
consultation der ost indischen compagnie anmercken; und über dieses
kanman es auch aus folgenden worten des 6ten artickels von der consulta s
tion der west indischen compagnie ersehen ,
es solle denen spanischen untertanen nicht vergön ,
netsein,an einigen orten, oder in hafen, wo die west ,
  kkk 2
indi
       
 
 
 
      b    394   fr
 indische compagnie plätze, forteressen oder comptoirs haben
 möchte, zuschiffen oder zu handeln. und anderwärts 
 es solle denen untertanen des königs von castilien
 nicht erlaubt sein, in denen häfen, wo die west indische
com pagnie, im wtannen derer general staaten, schlösser,
forteres sen, oder comptoirsinnen hat, zu schiffen oder zu handeln; es
 seie dann, daß die castilianer hinwiederum gemeldeter
com pagnie eine gleiche handlung, in allen dem könig von
castili enzugehörigen landen und orten zustehen.
 weil also die ambassadeurs, und andere ministri, welche die
ar tickel des münsterischen tractats abgefasset, darinnen dieselbigen worte
 gebrauchet, die sie in denen consultationen gefunden, und weil diese
worte damals vor gleichbedeutende galten, so ist daher der unterscheid
gekommen, den man daselbst antrifft, welches vielmehr die
wirckungei nes ungefähren zufalles als einer vorher überlegten absicht ist. denn
 wann man diese worte anders verstehet, und sie buchstäblich nach einem
 geographischen verstand nimmet, so kan kein mensch genau
ausma chen, wer diesein sollen, die in diesem tractat begriffen sind  die worte
 untertanen des königs haben eine weitläufftigere bedeutung, als
 das wort spanier, und das wort spanier gehet gleichfalls
vielwei ter, als das wort caffilianer, weil das eigentlich sogenannte
castili en, sowohl das alte als das neue kaum so viele städtein sich ä
 als spanien königreiche hat. daher kömmet es, daß man bei dem
 aitzmap. 04.siehet wieder könig von spanien, der vor dem
münste rischen frieden, sich bloß könig von castilien nennte, zu zeiten dieses
tractats, den namen rex haniarum, könig derer spanien
 annimmet.  
 hiernechst, wann man voraussetzet, daß der könig nur einige
sei ner untertanen, und nicht alle verbindlich zu machengesuchetwas wür 
 de dieser tractat der republic derer vereinigten niederlande helffen 
   oder wie könnte man die meinung desselben erfüllen, wann der könig
 z e. durch die arragonier, die zu der indianischen handlungnicht das
 geringste rechtaben, oder durch hülffe derer brabanter, denen diese
 handlung insbesondere untersaget war, dasjenige tun wolte, was ihm
 durch die spanier und castilianer zutun, nicht vergönnetwäre oder,
 was würde es dem könig von spanien helffen, wann die  es
wm


f    395   z
staaten ihren untertanen ausserhalb derer sieben provinzen, die ino
dem umfang der generalitat nicht begriffen sind, erlauben wolten, indes
nen spanischen indien das zu tun, was denen untertanen derer
siebenprovinzien nicht vergönnet ist    
die uhrkunden derer contrahirenden teile müssen vielmehr zu ih ,
rem nutzen, als zu ihrem nachteil erklähret werden. und wann sich ,
darinnen einige dunckelheit findet, so muß man, wann die sache,
zweiffelhaftig ist, auf das sehen, was am wahrscheinlichsten, am wenig ,
senmangelhafft, und der beschaffenheit der sache am gemässesten ist. 
es ist dieses in denen gesetzen also ausgemachetals l. 19. ff. de leg. l. 12.n
dereb.dub. l. 14.de reg jur. in denen contracten, die auf guten,
glauben beruhen  bonx fidei  sagt cicero, muß man daraufse s
hen, was man zusagen in willens gehabt, und nicht, was mann
s  hat. 
us allen diesem folget, daß der tra tat mit dem haupt teile,das,
ist, mit denen spaniern, die berechtiget waren nach indien zu handeln, m
geschlossen worden, doch dergestalt, daß der geringere teil der nichtedenn
das recht hatte, gleichwohl in dem tractat mit begriffen ist. mannen,
net dieses einen schlußa majorad minus, von dem mehrern
aufdaswenigere, und man kan solches leicht beweisen, wann man betrachtet, daß,
mit dem landes herrn alles auf gute treue und glauben abgehandelt,
worden, und daß man in verträgen von dieser art,wannesstchzutrüge. 
daß nicht alles, stücke vor stücke, klärlich ausgedrucket worden,
manaus der natur der sache selbst das ersetzen müsse, was etwa an
denenausdrückungen mangeln könnte. dieses ist die ausdrückliche verord ,
nung des l.7. ff. und der 2.constitut des käysers leo no.6. folglich,  .
wann manfagt, welche von diesen beidenarten,einentra tat zu erklähr  
die man hier vorgetragen, deren eine ganz neuerlicherfunden, die
anderesehr alt, und durch einen vieljährigen gebrauch bestätiget ist, deren eines
zur vernichtung derer verträge, die andere aber zu deren
befestigungdienet, der andern vorgezogen werden solle   so wird ohne zweiffelieder 
man den ausspruch vor die letztere tun, als welche die älteste, am wenigen
stenmangelhafft, und der vollstreckung des tractats am
gemässesten29
st 14  was nun die frage anbetrifft, ob ein fürst seine untertanen,
also verhinden könne so ist bei sä keine schwierigkeit.
daßr  a    3    f
 
     

mff396   zf
 
 
   i
 ersolches tun könne erhellet genugsam aus folgenden worten des
gu delini, welcher sagt  ein fürst schlösse vor seine untertanen
nebenso kräftig, als wann die untertanen in ihrem eigenen
 mtamen schlössen, welches, setzet er hinzu, auch alsdann noch
 bestehen bleibt, wann gleich der zustand der republic
verän dert, und dieselbe, aus einer monarchie, zu einer aristocratie oder
 democratie würde. und, fähret eben dieser autor fort, es sind nicht
jallein die fürsten, sondern auch ihre wtachfolger und erben,
 an ihre verträge gebunden. er beweiset dieses unter andern aus
 dem salischen gesetze in franckreich. es ist auch bei dem fall,
 von dem hier gehandelt wird, um so viel weniger schwierigkeit,
 weil der königin spanien, durch die ratifications a te des
münster schen friedens, sich ausdrücklich, mit allen seinen untertanen, erben und
 nachfolgern, denen allgemeinen sowohl, als denen besondern,
verbind lich machet.  
 15  was den käyseranlanget, so ist es klar, daß er seine
königrei che, und die länder von der spanischen cron, durch erbschaffts recht,
 nicht allein vor seine besonderen vorteile, sondern auch vor den
gemei nen nutzen derervereinigten potentzen habe. es erhellet dieses
ausde nen bedingungen der grossen allianz, die in dem haag, anno 17oi. den
 7ten septembr. zwischen dem käpser leopold, glorwürdigsten
anden ckens, dem könig von groß britannien, und denen general staaten
 derervereinigten niederlande, geschlossen worden. denn da heistes
 gleich im anfange, daß nach dem, ohne leibes erben, erfolgten
 todt könig carls il. von spanien glorrwürdigsten
anden ckens, ihre räyserl. majestät versichert, daß die wnachfolge
 in denen königreichen und provinzien des verstorbenen
kö nigs, dero durchl. hause von rechts wegenzugehöre 2c. und
 kurtzhernach lauten die worte also  solchergestalt lässet es sich
 sehr andaß, wann man nicht darauf acht hat, ihrd
käyserli che tlajestät nicht hoffen können, iemals wegen dero
forde rungen vergnügt zu werden, daß das römische reich alle
seirne rechte auf die lehne in italien, und in denen spanischen
 tiederlanden, gemeiniglich die barriere genannt, verliehren
  werde, und daß endlich die frantzosen und spanier, nachdem
 sie solchergestalt freunde sind, in wenig zeit sich so furchtbar
  iat 
 


ez  397   zh.
 
r 
s
 
machen werden, daß sie die engeländer und holländer um.
die sreiheit ihrer handlung und schiffahrt auf dem mittelo
ländischen m leere, nach indien, und anderwetts, bringen. 
werden. 
16  hieraus folget, daß ihroietzt regierende käyserl.
majestätsals erbe des höchstsel. königs von spanien, an alles das, worzuschben
sagter könig verbindlich gemachet, gehalten sind, sonderlich aber, was
dievereinigten provinzien anlanget, zu verschaffen, daß in denen ländern,
jhres gebietes die privilegien derost und west indischen compagnie 
in allem ihrem umfange, festerhalten werden, und nicht zuzulassen, daßn
dero untertanen etwas dargegenunternehmen; und so sie etwas un s
ternehmen würden, solchem auss förderlichste abzuhelfen. man kann
hierüber den 5ten artickel des münsterischen friedens, und die
ratificati on von eben diesem frieden zu rate ziehen. 
jhrokäyserl. majestät haben vermöge derer, mit denen general s
staaten, damals, als sie diese nachfolge an sich gebracht, bedungenens
und geschlossene puncten sich ferner verbindlich gemachet, so viel als es ih ,
nen möglichsein würde, zu verschaffen, daß die untertanen von,
groß britannien, und derer general staaten, in allen ottens
und landen, die unter der herrschaft des königs von spa ,
nien stehen, in europa sowohl als andetwerts, alle die privilegien.n
rechte, immunitaeten und handlungs freiheiten, welche dieo
untertanenbeider könige, oder eines unter ihnen insbeson ,
dere, vor dem absterben besagten königs in spanien, krafft,
des durch tra tate, verträge, hergebrachten gewohnheiten, 
erlangten recht, oder aufwas weise es sonst sein könnte, ge s
nossen haben möchten, ins künftige geniessen sollen. ferner 
haben ihro käyserl. majestät versprochen durch dieses mittel zu
verhin dern, daß die handlung nach denen indien und andern ländern, nichts
gantzübern hauffengeworffen werde. in dem 96te. artickel des bar ,
riere tractatsverbindet sich der käyser,darüberzuhalten,daß die hand. 
lung und alles, was von der abhängig ist, gänzlich und zum teil, zwis 
schen denen untertanenderer oesterreichischen niederlande sowohl, als,
denen vereinigten provintzien, auf eben dem fuß, und in eben der weise,
bestehen solle, als es durch den münsterischen tractatbestanden und festeo
gesetzet worden; welches nachhero von neuem bestätiget worden. wann,
    ma .
    

s   39.   s 
v
 
 maneinwerffenwillesseie in diesem artickedes barriere tractats, bloß
,  von der handlung zwischen denen untertanenbeiderstaaten in denen
 niederlanden, und keinesweges von der handlung nach indien die
re de, so antworten wir, daß solches von der handlung überhaupt müsse
 verstanden werden, weil dieser letzte tractat sich auf alle artickel des
 münsterischen beziehet, welcher von natur eines contracts, welcher auf
 einen andern seine absicht hat, daß der, auf welchen er sich
beziehetmital len seinen clausula darinnen entalten ist, und daß ein solcher contract
 sich nicht durch sich selbsterklähre, sondern durch die beschaffenheit und
 inhalt desjenigen auf den er sich beziehet; wie barbosa in lociscommun.
 im 16ten b. l. 33. no. 18. schreibet. diesem ist noch beizufügen, was
 zu desto grösserer sicherheitimten artickel ebendieses barriere tractats
 entalten ist, daß ihro käpserl. majestät die niederländischen
provin zienaufeben die weise besitzeundinnen habe, als sie der höchstsel. könig
 von spanien nach dem letztern ryßwickischen friedenstractatbesessen,
 oder besitzen sollen. ...    
 daher ist zu schliessen, daß wann ihro käyserl. majestät dieses
ä auf einem andern fuß besitzen könnten, als wie sie das
 recht darzuerlanget daraus die ungereimte folgerung entstehen
wür de, daß ein teilbei seiner verbindlichkeit verbliebe, da
indessenderandere davon frei wäre, und daß also denen untertanen dieser lande, die
 anden käpser gefallen, erlaubt wäre, sich in unser indien zu begeben;
 daindessenaufunserer seite, uns verboten wäre nach denen spanischen
 indien zuziehen; welches, wie einiedersiehet, der natur eines contracts
 ganz und gar zuwider ist.
 man muß demnach aus allem diesem den schluß machen, daß die
 gesunde vernunft, die gute treue und glaube, die natürliche billigkeit,
 und alles, was dem falle, von welchem die rede ist, einiges licht geben
 kan, deutlich zu erkennen gebe, daß die ganze absicht der a te, von der
ge handelt wird, sowohl als aller in kriegs und friedens zeiten gemachten
 tractaten, diese gewesen, damit in denen staaten, welche des käysers
 bundes genossen ihm erobernhelffen, nichts neuerliches eingeführet
 werden möge, welches ihrer handlung in europa und anderwärts,
son derlich in indien, schadentun könne; um sovielmehr, weil die
hand lungund schiffahrt nach indien, und in alle lande, die ausser
eur page legen,  gs hauptwerck, nicht allein des münsterischen tractats,
sondern


rf   399   zf s
dern auch der grossen allianz gewesen, wie man solches aus allem was.
bißherogesaget worden, ersehen kan. es wäre in der tat wederver .
nünfftig noch billig, wann das, was zu eines nutzen gehandelt worden,
zum nachteil und schaden dererjenigen dienen solte, die ihm gedienet,
hätten, und daß nach einem so guten dienst als die general staaten jh ,
rer käyserlichen majestät geleistet, dasie ihnen die wiederherstellung,
derer oesterreichischen niederlande verschaffet, durch den
untergangund verlust ihrer handlung nach indien, den danck davor bekom,
men sollen.
     wann man fragen solte, was vor mitteldieprivilegirte
com pagnie derer vereinigten niederlande zu erhaltung ihres rechts an ,
wenden könnte  so antworten wir unmaßgeblich darauf, daß wanndien
untertanen derer oesterreichischen niederlande fortfahren werden.
sich indenen gränzen ihrer octroy etwas herauszunehmen, es ihr er,
laubetseie, sich ihrer schiffe zu bemächtigen, und, wann sie sich mit,
gewalt widersetzen solten, und die sache sich nicht anderswilltunlas.
sen; dieselben mit allen ihren waaren zu confisciren. dieses können.
wir nicht allein durch den ausspruch derer rechte und durch die ge ,
wohnheiten anderer völcker, die seldenus und solorzanus auführen,
sondern auch durch unsere tra taten, und den inhalt unsers privilegi,
beweisen, in dessen 34ten artickel entalten ist, daß kein mensch, von,
was stand und würden erseie, sich unterstehen solle, nach,
ost indien weiter zu schiffen, als an das capo de bonne
esperance, oder durch das fretuin magellanicum,bei straffe der c n  
fiscation des schiffs, und aller darauf sich befindlichen waa ,
ren; welches nicht nur die untertanen derer vereinigten niederlan ,
de, sondern auch derer oesterreichischen angehet, weil die holländische,
compagnie von indien ihr recht aus einer bewilligung und privilegio 
hat, so von dem königin spanien, und denen general staaten zu ,
gleich erhalten; insoferne der catolische könig ihr, durch diesen tra ,
 tat, gewisse gegenden in ost indien abgetreten, und ihr die verteidi  
gung derer privilegien versprochen, die diesem zu folge ihr bereits erteilt,
odererteilt werden könnten.    . . .                    
die beiden, auf beikommenden kupffer sich presentrenden zwei ris 
figuren aus der heidnischen götter historie, sind, einer von denen
tritonen, und dann lycaou. die tritonen betreffende, so wurden sie von
2.t. 10.st. lll denen



s   490   s 
haben.
denen alten unter die meer götter gezehlet und dem neptuno als
gefärenzugeeignet. die poeten dichten, es seien die trit nen des meeres
trompeter, weil sie eine gedrehete muschel führen, wodurch sie
einerchreckliches getön von sich gäben, daher hyginus erzehlt,daßzu eben der
eit, da die titanen sich wider die götter empöret, und einen krieg
erreget, einer unter denen tritonen aufdem, kurz zuvor, von ihm erfundenen
horn, ein gräßliches getön von sich gegeben, und die riesen dadurch
dermassen erschrecket, daß sie augenblicklich in die flucht geraten. im
übrigen waren sie mehr vor wilde reissende tiere, als vor götter oder
menschen zu halten. denn virgilius schreibet von ihnen 
fronhominem pr fertinprisina defnitalvus.
  es hatte triton zwar, wie andre menschen pflegen,
lein menschlich angesicht; doch war erherentgegen,
biß an die hüfte rauh, halb mensch und halber fisch,
und schaumte unter ihm das wasser mit gezisch.
diese ihre zweifache gestalt zeiget, nach einiger meinung, des wassers
zweifache krafft an,indem dasselbe bißweilen nutzet,bißweilen auch
schädlich ist. jedoch ist es auch nicht gänzlich ein gedicht oder poetische
fabel, was von denen tritonen gerühmet wird.   denn es ist aller welt
bekannt, daß man öffters meer männer gesehen, welche zum teilan
gestaltdenen menschen, zum teil denen fischen gleich gewesen. es
bezeugetauch plinius, im 9ten buch seiner natürlichen historien, daß zur
zeit des käysers tiberii einige gesandten von olyfippon nacher rom
abgefertiget worden, welche daselbst angezeiget, daß bei ihnen die
tritonen, auf hörnernblasend, nicht allein gehöret, sondern auch von vielen
gesehen worden; und diese sind freilich anders nichts als meer wunder
oder meer männer gewesen, von denen die poeten so viele dingefabuliret
den lycaon betreffende, so war er ein königin arcadien, oder
vielmehr ein tyran, und der gestalt nach einentsetzlicher riese. sein
vaterist pelasgus, ebenfalls ein riese, könig und tyran von arcadien
gewesen. er, der lycaon, ermordete alle die, sozu ihm kamen,  
 

1. we   461jsr
 
n
ihnendlich jupiter, um seiner grausamkeit willen, in einen wolff
verwandelt. pausanias berichtet, es habe ihn dieses gerichte derowegen
betroffen, weil er sich unterstanden ein kind aufdes jupiters altar zu
ermorden, von welcher zeitaner graß gefressen habe.  
was die freiheit allhier in holland anbelanget, allerdurch  von der
lauchtigster und großmächtigster käyser  so ist wohl kein ort in h ld 
der weljauwo eine freiheit ihresgleichen angetroffen werden solte. als ä .
lesistalldadergestalt eingerichtet, daß niemand von dem andern ins j,heit,
sondere dependiret , und es ist unmöglich, daß die geringen von denen
ämen noch die armen von denen reichen, solten können gedrucket
w  den.  
man leidet auch in holland keine sclaven, sondern alle sclaven,
welche hieherkommen, sind frei, sobald als sie den holländischen grund
und bodenberühren, dergestalt, daß ihre herren, denen sie zugehören,
alles recht über sie verliehren, und sie ohne das geringste
löse geldloßlassen müssen. hiernechst sind aller zwang und gewaltsame wegeverhast.
eine erlittene beleidigung wird ebenfalls nicht durch gewalttätigkeit
gerochen, sondern es kommet der obrigkeit zu, satisfaction deswegen zu
verschaffen, von welcher man sie auch richtig erhält, weil sie entweder die
sache selbstuntersuchet, oder aber commissarien, oder schieds richs
ter, zu deren untersuchung und entscheidung ernennet.    
die herren haben hier zu lande kein besonderes recht über die
bauern, sondern wann diese bezahlen, was sie zu bezahlen schuldig sind, so
ind sie ebenso frei, wie die burger in denen städten. tödtete ein
delmann den geringsten bauers knecht ungerechter weise, und ausser
einem solchem fall, wo die gesetzepermittiren ihn zu tödten, der täter
aber würde erwischet, so ist kein zweiffel, daß es ihm nicht hinwiederum
das leben kosten solte.
eine iede obrigkeit ist verbunden ihre bürgerbei ihren freiheiten
zu mainteniren und zu schützen, sie auch vor aller unterdruckung zu
bewahren. also ist ein ieder könig in seinem hause, und man hält es vor eine
grosse missetat, wann einem burger nur die allergeringste
gewalttätigkeit in seinen vier pfälen widerfähret. daferne nun solches geschiehet,
und es sind desfalls zeugen verhanden, so kan der beleidigte aller
satisfaötion versichertsein. . .
mgm reiset ganzfrei, auf dem sa als in
 ne2.   lb
  . 
             
f

wz   402   zf
bei tage und bei nacht, zu fuß und zu pferde, allein und in compagnie.
aufwas weise es aber auch geschehen möge; so hat man dennoch
vielweniger üble zufälle zu besorgen, als in andern ländern. denn die
staatentun, wegen der allgemeinen sicherheit, auf allen wegen,
vortreffliehe verfügungen, und da würde vor keinen einiger pardon zu hoffen sein,
  der sich unterstünde einen reisenden zu berauben. die justiz ist zwar, in
  vielen andern fällen, nicht sogar scharffallhier in holland, sondern der
pardon wird von denen, welche flehentlich darum bitten, vielmals gar.
leichtlich erhalten. allein dergleichen räuber haben keine
gnadezugewarten, wie auch diejenigen nicht, welche in häuser einbrechen, oder nur
ein lämmlein von einer wiese stehlen.
es ist kein ort in ganz holland verhanden, allwo man gezwungen
seie, länger als man will zu bleiben, wie dieses in verschiedenen andern
ländern practiciret wird, allwoman notwendig eine gewisse zeit verbleiben
muß, wann man sich allda einmal etabliret hat. in holland hingegen
kan man in eine stadt und wieder herausziehen, auch sich
darinnenaufhalten solange als man will, oder sich wieder von dannen begeben, sobald
als es einem gefällig ist.  
anderswo habe ich ihnen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  bereits berichtet, daß ein jedweder allhier in
holland der gewissens freiheit geniesset. denn es wird niemand, um
seiner religion willen, zur verantwortung gezogen, noch gezwungen einiger
se te zu adhaeriren, oder profession von der dominirenden religion zu
machen. jaman ist darum, daß man widrige meinung in
religionssachenheget nicht einmalvon einem rechtschaffenen holländer
scheeangesehen, und noch vielweniger gehasset.
die freiheit, von allen undieden dingen zu reden, und auch sogar
von solchen, welche die obrigkeit angehen, ist dermassengroß, daß sie auch
bißweilen etwas recht ausgelassenes genennet werden mag. was an
andern orten, in ansehung dessen, vor eine haupt missetat gehalten
wird, pflegetman in diesem lande ganz gelinde zu bestrafen, und
bißweilen ä  geführten diseurse und gefallenen freien reden gar nicht
untersuchel.
.. einiederkleidet sich nach seinem gefallen. gleichwie es nun
leutegiebet, welche den wechsel in kleidern lieben; andere aber nicht  also
siehet man unter dem volck eine solche mannigfaltigkeit derer kleider,
 
wel

f  
.   s   40.   z
welche etwas ergötzendes und annehmliches in sich hat. es finden sich
alte weiber, die noch frantzen und grosse aufgeschlagene kragen tragen.
eine grosse menge anabaptisten gehetgekleidet einher, wie man vor
hundert jahren gegangen ist; wiewohl es der meiste teil von ihnen mehr
aus eitelkeit als bescheidenheit tut. ihre weiber tragen zwar weder
spitzennochglänzende zeuge. was sie aber tragen, von leinwand
sowohl als von zeugen, das ist das allerseineste, und sie piquiren sich der
seinigkeit dermassen sehr, daß ihnen weder etwas zuteuer noch zu schön ist,
von der art, wie sie es tragen, wann sie es nur zu bezahlen haben.
sobald obrigkeitliche personen, oder sonst iemand, wer es auch
seie, der einige charge besitzet, durch hochmütige und herrische manieren
machen will, daß man ihn respectire, so macheter sich verhast, und ziehet
vom pöbeleine grosse verachtung auf sich. es ist demnach in holland
kein anderer weg sich beliebt zu machen, als ein etwas freier und
familierer umgang mit denen leuten, und wann man sich denen gewohnheiten
des volcksseinconformiret.
es ist gar nichts ungewöhnliches, wann man höret, daß ein elender
handwercks, mann, oder ein verwegener boots knecht, zu einem
ansehnlichen burger saget  ich bin so gut als du; bist du aber
reicher als ich, so ist es ein glücke vor dich. indessen erfordert es
die klugheit, daß man sich mit dergleichen leuten nicht allzuweitein auch
von seinem interesse lieber etwas nachlasse, im fall man etwas mit ihnen
auszumachen hat. denn auf diese weise benimmet man ihnen die
gelegenheit ihre brutalitaet an einem auszulassen.  
in summa, man kan sagen, daß die freiheit, deren man in
holland geniesset, eine in andern ländern sehr rare und kostbare sache seie.
findet sich aber iemand, der die freiheit mißbrauchet, so geschiehet es
doch fast der übrigen bürgerlichen societaet ohne nachteil; wie dann auch
der mißbrauch, den man hieselbst mit der freiheit begehen kan, sich
niemalsalzuweiterstrecket. diejenige freiheit aber, welche sich in ihren
gerechten schranckenhält, und die durch die gesetze selbst, und durch eine
billige administration derer gesetze unterstützet wird, vermehret die
anmutigkeiten dieser provinz über alle massen. sie contribuiret, daß
holland mit prosperitaten recht überhäuffet, jadaß die allervolckreicheste
provinz aus ihr wird, die nur in der welt zu findenseie,
lll3der
 

   
 
beschreibung der
stadt
delft.
ä   404   ff
der ort meines ietzigen aufentalts. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  ist die stadt delft, ein schöner,
ansehnlicher grosser und reicher platz. im sprichwort pfleget man zu
sagen  man würde d ft bewundern, wann es nicht in dem
landederer schönen städteläge. die lage dieser stadt befindet
sichineiner ebene, die aus lauter iesen werck bestehet. anno 1536.
entstunde hieselbsteine entsetzliche feuers brunst, wodurch fast die ganze
stadt in aschen verwandelt wurde. merckwürdig ist dabei eine
begebenheit, daß eine storchin, als sie gesehen, daß sie ihre jungen nicht retten
kunnte, sich nebst ihnen, aus verzweiffelung, herab in das feuer
gestürzet. ob nun wohldurch diese feuers brunstein ganz unbeschreiblicher
schade geschehen; so haben die einwohner dennoch, durch anwendung
aller ihrer möglichkeit, es dahin gebracht, daß der schade reparire,
und die stadt wieder aufgebauet worden, dergestalt, daß die stadt seit
dem weitschöner dastehet, als sie zuvor gestanden.
anno 1584 wurde allhier der prinz willhelm von granien,
welcher, sozureden, den ersten grund. steinzuder holländischen
freiheit geleget von einem aus burgundien gebürtigen meuchel. mörder,
vermittelsteiner, mitzweien kugeln geladenen pistole erschossen. sein
grab befindet sich in der grossen kirche, allwo dessen leichnam nebst dem
printz moritzen und sriderich heinrichen ruhet. die fremden
besehen diese gräber als rare und prächtige stücke, und die republic
hollandhat in der tat auch nichts an diesen monumenten gespahret,
sondern durch deren herrlichen errichtung gezeiget, wie hoch sie sich diesen
durchlauchtigsten prinzen verbunden zu sein erachtet.
zweischöne kirchen befinden sich in der stadt, und eine
iedeprangetmiteinem sehr hohen glocken turn. das rat haus lieget an
dem einem ende des marckts, und dessen structure ist admirable. uber
dem eingang des toresstehet das distichon;
hic locurodit, amat, punit, eonservat, honorar
nequitiam   pacem, crimina, jura, probor.
dieser ort hasset die boßheit, lieber den frieden, bestraf
  lc


 
 
wz   40.   z
fet die missetaten, conserviret die rechte, und ehret die
fromie3.
  anno 1615. entstunde in delft ein tumult von weibern, wider den k
magistrat, welcher eine neue auflage aufs getreide, nichts aber auf den
weingesetzet, daher sicheine menge weiber zusammenrottiret, die das
accis und rat haus gestürmet, und dadurch endlich den magistrat
genötiget, die auflage wieder abzuschaffen.  
das allhiesige glockenspiel solle das schönste in ganz europa sein,
indem es fast aus 8oo. glocken von mancherlei grösse bestehet. man
machet zu delft ein gewisses porcellan, zum gemeinen gebrauch, das doch
sehr schön und sauber aussiehet. auch findet man um delft herum die s
schönste holländische butter. durch das bier, welches man hieselbst  
brauet, und durch die handlung, bereichern sich die einwohnergewaltig.
die landschafft bei der stadt herum ist überaus angenehm; allein das
erdreich liegetallzuniedrig, dergestalt, daß die ganze gegend ersauffen
  än  zeit eines gewissen windes, die schleussen
offengelase  wurd  .  
leiden ist vier stunden von hier gelegen, und die schiffe oder
dreckschuyten sowohl, als die wagen, gehen unaufhörlich von einem orte
zum andern. auf dem halben weg lieget das schöne, einer
stadtähnlichseiende, dorff leidsendam, allwo man sich refraichirenkan,
 
voorburg lieget ein wenig auf der seite des canals, und man hält
es vor das allerälteste dorff in ganz holland. denn die medaillen und
inscriptiones, welche in dem grund gewisser gebäude hieselbst
gefunden worden, sonderlich aber in dem grund eines alten schlosses, nebst
einigen andern antiquitaeten, geben zu erkennen, daß es zur zeit derer
römermußsein erbauet worden. der benachtbarte haag contribuiret
nicht wenig darzu, daß dieses dorff über die massen volckreich ist;
allermassen der haag weiter nicht als eine stunde davon entlegen. es giebet
alda, nemlichzu voorburg, gar viele schöne gebäude, allwo nicht wenig
vornehme leute aus dem haag, ingleichen aus andern städten, einen
teil des sommerszupasfiren pflegen.
losdun ist ein andereszwischen dem haagund delftgelegenes dorff,
allwoehemals ein nonnen closter gewesen, und in solchemesich
  .   u p


äf   406   zf
lauter nonnen adelichen geschlechtsbefunden. margareta, eine
gräfinäholland, welche anno 1267 gestorben ist, hat das closter
gestifftet gehabt.
die historie von der monstruösen niederkunfft der machtildis, einer
dochter der nurbesagten gräfin margareta, und des grafen florentini,
hat das nonnen closter zu losdun sehr bekannt in der welt gemachet.
machtildis war nemlich an einen grafen von henneberg verheiratet,
und man will, ob habe sie auf einmal, 365. kinder zur welt gebracht,
welche insgesamt, in zwei metallenen becken, welche rund und vier oder
fünff daumen tieff gewesen, durch ottonen, den bischoffen zu utrecht,
getauffet worden sein sollen. die söhnlein wären alle
johannesgenennet worden, gleichwie die töchterlein insgesamt den namen elisabet
empfangen. im übrigen sollen alle diese kinder, mit ihrer mutter, an
einem tag gestorben, auch nebst ihr in ein grab geleget worden sein.
man giebet diese begebenheit vor eine straffe des himmels aus,
welche der printzeßin machtildis darum wiederfahren, weil sie nicht nur
einem armen weib, welche zwei zwillinge auf ihren armen gehabt,
das allmosen verweigert, sondern ihr auch vorgeworffen hätte, es seie
nicht das werck eines einigen mannes, wann ein weib auf einmal mehr
als ein kind bekäme, sondern sie müsse mit mehrern zugehalten haben.
darauf habe die, durch eine solche beschimpfung, beleidigte frau
gewünschet, daß die machtildissoviele kinder bekommen möchte, als tage
im jahresein, und dieser wunsch wäre richtig eingetroffen. ob nun
wohl von derselben zeit an noch viele andere miraculöse historien
verhanden sind, dergestalt, daß man die ganze sache gar leichtlich vor ein
mährleinhalten könnte; so ist doch dieses darum vor vielen andern
dingen merckwürdig, daß in der kirche zu losdun ein sehr altes gemählde
verhanden, durch welches diese geschichte vorgestellet wird. unten an
dem gemählde lieset man, in lateinischen versen, daß solche
geschicht die allermerckwürdigste begebenheit seie, die sich iemals
zugetragen habe, deren gleichen vom anfang der welter nicht verhanden wäre.
derohalben hat ehemals einer im scherz gesaget, man hätte noch
hinzufügen können, daß sich eine solche begebenheit auch ins
ä niemals mehr ereignen würde. indessen findet man
nocheinander monument, welches diese geschicht confirmiret,  
 6
 
v
 

         k   407   zf
ches ist ein schloß, nahe an der maasse, welches 36. fenster hat, und
den namen von ebendiesen kindern führet. hiermit verharreich c.
sobald herophile den bericht an seinen räyser geschlossen
und fortgeschicket hatte, sieng roxas an von guinea und denen
daselbstigen mohren also zu erzehlen 
äßhero, wann ich von guineageredet, habe ich vielvon kriegen neunte
und blutvergiesengedacht, wodurch die zahl derer menschen täglich ab. ä
nimme. gleichwie aber hauptsächlich durch das heiraten solcherzung der
berlust wieder ersetzet wird  also will ich nunmehro von dem heiraten
angefanderer mohren reden, und was diesem anhängig ist. ä
be       
bung des
dabei nun gebrauchen die mohren wenig ceremonien. denn sie ä
wissen von keinem vergleich oder ehe pa ten zu machen, sind auch wegen änea
des braut, schatzes niemals streitig, so, daß wann iemanden bliebeää
diese oder jene person zu heiraten, er weiter nichts nötig hat als den ä.
vater und die mutter, nebst einigen derer vornehmsten anverwandten ä.
deshalb zu begrüssen, und bei diesen um ihr kind oder befreundin
ansuchungzutun, da es dann sehr selten zur abschlägigen antwort
kosmetinsonderheit wann die gesuchte person vor ihren anwerber einige liebezeiget.
ist nun diese allbereit mannbar, führetste der bräutigam alsofort
mit sich nach hause. im gegenteil aber, wann sie die behörigen jahre
noch nicht erlanget, muß sie bei ihren eltern noch eine zeitlang
verbleiben, wiewohl sich die wenigsten darzu verstehen wollen. die braut
bringet nichts als ihren eigenen leib und der bräutigam hat auch keine
grosse ausgaben nötig esseie dann die hochzeits kosten zu entrichten,
welche auf weniges geld, etwas wein, brandwein, ein schaaf vor der
braut eltern, und ein neues kleid vor die braut hinaus lauffen.
hierüber führet derselbe nichts destoweniger genaue rechnung, damit, im
fall seine frau ihm abtrünnig würde er die bezahlung seiner unkosten
fordern könne, welche, bei solcher gelegenheit, die eltern biß auf den
letzten heller zu bezahlen gehalten sind. im gegenteil aber, wann er
seine frau von sich stösset, muß er alles verliehren, es seie dann, daß er
2, t. 10. st. mmm
zuläng   
 


 k   403   zm
zulängliche ursachendesfalls anzuführen wisse, worauf ihm die
bezahlung ebenfalls nicht verweigert werden kan.    
ubrigens haben sie nicht die geringste ergötzlichkeit bei ihrer
verehlichung, wird auch bei ihnen vor keinen sonderlichen fest oder
freudentag gehalten, sondern der bräutigam lässt sich, einige tage, in schönen
kleidern von gold und anderm schmuck sehen, welche sie doch
gemeiniglich borgen, oder vor ein gewisses geld entlehnen, eben wie man in
europa öffters leute siebet, welche bei gewissen versammlungen,
festtagen oder leich begängnissen, in fremder und ihnen nicht eigentümlich
zuständiger kleidung sich brüsten.  
die zahl derer frauen anbelangende, können sie so viele nehmen,
als sie selbst wollen, und ihr vermögen es zulässet. gleichwohl haben
sie selten mehr als 4.5. bißzehen; einige aber, welche etwas sonderliches
vor andern sein wollen, nehmen deren zwanzig. die meisten weiber
nun müssen vor ihre männer mihio, jammes, oder andere sachen
pflanzen, ingleichen, wann die männer nach hause kommen, den tisch
bereitalten, damit sie alsobald an das essen gehen können;
wiewohldiese guten frauensleute sehr glückselig sind, daß ihre männer sich mit sehr
wenigen abspeisen lassen. hingegen verderben die männer ihre zeit mit
palmen wein sausfeu, den die frauens öffters sauer genug verdienen
müssen. geringere aber, als fischer und bauersleute, welche den
weinbearbeiten, und mit ihren weibern gleiche haus und
nahrungssorgen tragen, der eine mit fischfangen, der andere mit
tagelöhnerarbeit, oder daß er sich zum rudern verdungen, der dritte mit verkauf
fung des palmen weins, sind die geruhigsten und glückseligsten leute, so
mit ihren sachen am besten zurechte kommen.  
andere hingegen, etwas vermögende, und vor andern sich hervor
tuende, halten zwei frauens, welche keine arbeit tun dörffen. die
erste, als älteste und vornehmste, heisset die grosse frau, welcher
sowohldie haus sorgeoblieget, als auch die herrschafft über alle
anderezustehet. die zweite ist dem götzengewidmet, und von diesem bossum
  genennet, weswegen sie sehr angesehen ist, auch erschrecklich geeifert wird,
daferne ein fremder dieselbige in unzucht erkennen solte, dergestalt, daß
lr

je    409   zf
 
     
ein mann, wann es in seiner macht stünde, sich an dem verbrecher so
empfindlich rächen würde, daß er es das zweitemal wohl lassen solte.
mit denen übrigen weibern aber nehmen sie es sogar genau nicht, wann
sie nur geld davor bekommen.
so sind auch diese bossum oder denen götzen geheiligte frauen
sclaven kinder, von denen männern einig und alleinzudem ende er,
kaufft, solglich nicht die häßlichsten; wie sie dann auch nur einmal in der
wochen, nemlich an ihrem gebuhrts tage, zum beischlaff gefordert
werden, aus welcher ursache sie sich vor denen übrigen glückselig schätzen.
dennoch aber sind die am allerbesten daran, welche an einen oder andern
wohlhabenden kauffmann verheirater werden; angesehen diese aus
serhalb hauses keine arbeit tun dörffen, sondern von ihren männern
reichlich unterhalten werden.
bißweilen giebet es solche verruchte und unverschämte mohren,
welche zu keinem andern ende viele weiber nehmen, als daß diese in
lauter fleisches uppigkeiten leben und brav geld verdienen mögen, auf
welche weiseäsich selbst mit hörnern becrönen. ja, was noch mehr ist,
sie geben ihren weibern vollkommene erlaubniß andere leute zu
verführen, doch so, daß die männer beizeiten von ihren weibern desfalls
benachrichtiget werden, sie aber den sichern und unvorsichtigen buhler
überfallen und desto härter straffen können. in summa, es ist nicht
zu beschreiben, wie listig dergleichen schelme sind, die menschen
unschuldig zu überschnellen, insonderheit fremde, die sie nicht kennen, wann
nemlich die weiber sich als freie und unverheiratete personen
ausgeben, alsobald aber bei erhaltung ihres zwecks machen, daß sich ihr
mann einfindet, bei dessen unmenschlicher grausamkeit der einfältige
tropff seine torheit zu späte bereuen muß. noch andere, die nicht
läugnen können, daß sie verheiratet sind, versprechen und vermessen
sich, die leute so viel besser zu betriegen, daß sie ihren männern nicht ein
wort sagen wollen, halten aber solches nicht, offenbaren es ihren
männern, sobald sie dieselben zu gesichte bekommen, würden auch, bei
verhaltungder sache, höchst unglückseligsein, wann es der mann von
jemanden fremdeszuhören bekäme.    
mmm   der
   
 
 
 



   
bß   410   zf
 
der ehebruch unter gemeinen leuten wird mit einer geld straffe
von 40.50. oder 6o  gulden gebüsst. diejenigen aber, so reich sind,
müssen ungleich mehr erlegen, und es belauffet sich die strafe bisweilen
auf2ooo. holländische gulden.
in wahrheit, wertesten herren und freunde  ihr würdet euch
des lachens unmöglich entalten können, wann ihr dergleichen sachen
gerichtlich verhörensoltet. meines orts, so habe ich mehr als 1oo. mal,
beisolcher gelegenheit, einen richter abgeben müssen. nun wisset ihr
wohl, daß der erste rechts grundseie, die tatzuläugneu, und das
wssen die mohren überaus in acht zu nehmen, indem sie alsofort nein sagen,
dergestalt, daß man unterschiedene beweiß gründe zusamenfuehen muß
selbige zu überführen; da dann die frau in dem raterscheinet, und den
ganzen verlauf der sache, nach allen umständen erzehlet. sind
dieses nicht erbauliche sachen vor ansehnliche und schamhaffte richter 
endlich kommet es auf einen schwuhr, da dann der beschuldigte, im
faller sich zum schwehren willig erbietet, unschuldig erkannt, im
gegenteil aber verurteilet wird, wann er sich nicht darzu verstehen will.
es sind oder leben auch die edelleute in keiner gemeinschafft derer
güter, sondern einiedes ist meister über das seinige, und machen sie wegen
häußlicher kosten einen vergleich miteinander, so, daß der mann
insgemein vor die kleidung, die frau aber vor die tägliche nahrung sorgen
sobald aber der mann oder die frau stirbet, kommende nechsen
anverwandten unverzüglich und bemächtigen sich der verlassenschafft,
ohne daß der überbliebene teil den geringsten genuß davon fordern
 ä derselbe, zur beerdigung, bißweilen ein merckliches
beieschossen hat.  
9 ungeachtet derer vielen weibergiebetesdennoch kebsweiber,
welche die mohren zu ihrer wollust brauchen, und bißweilen mehr liebe und
sorge vorsie tragen, als vor ihre rechte frauens. jedoch werden die
davon gebohrne kinder vor unrechtmäßig erzeugt gehalten, auch unter die
zahl derer befreunden niemals mit gerechnet.
wann auch ein mohr mit einer sclavin, er habe sie geheiratet
oder nicht, ein kinderzeuget, wird dasselbige, nach des vatern todt,
    hoe
 
be   411   zr
vor einen sclavengerechnet, und mußsolches denen nachgelassen
väterlichen erben dienen. erkennet aber der vater, noch vor seinem
absterben, dergleichen sclavin mit ihrem kinde vor frei, so haben seine
befreundte nach seinem todt über sie nichts zu gebieten, sondern müssen sie
vorfreie personen passiren lassen. diejenigen aber, so sie mit ihren
eigenen weibern erzeugen, sind zwar rechtmäßige kinder; gleichwohl
aber erben sie nichts, weder vom vater noch von der mutter; es seie
dann in dem einigen lande von acra, allwo die kinder zur erbschafft
gelassen werden. sobald aber der vater einiges ehren amt besitzet,
und entweder capitain von einem dorff, oder gar könig ist, erbet der
älteste sohn nicht mehr als seinen schild und säbel, so, daß es einem
kindein guinea wenig zu statten kommet, ob es reiche oder arme eltern
habe; esseie dann, daß diese, bei ihrem leben, denen kindern ein oder
anderes zustecken, welches etwas seltsames ist, und überdem
ganzheimlich geschehen muß. denn daferne es die anverwandten zu hören
bekämen, würde solches denen kindern, nach des vaters hintritt, biß auf
den letzten heller abgefordert werden.
mit der erbschafftgehetes wunderlich zu, und so viel ich begreiffen
können; auf folgende weise. des brudern oder derer schwester
kinder sind die rechtmäßigen oder allein zuläßlichen erben, so, daß der
älteste sohn in der familie das vermögen des bruders seiner
muttererben muß, oder auch dessen sohns, wann er einen hat, und die älteste
tochter ihrer mutter schwester gut, oder auch deren tochter gut,
wann sie eine hat. die von des vatern seite annoch lebende
freunde, als der vater, bruder und schwester, werden vor nichts
gerechnet, und folglich zu keiner erbschafft gelassen. nun wissen zwar die
mohren hiervon keine rechte ursache zu geben, glaube aber diese
gewohnheit in ansehung derer, bei dem weiblichen geschlechte vorhergehenden,
uppigkeiten eingeführet zu sein; wie dann diejenigen, so in ost indien
gereiset sind, sagen, daß einige könige, anstatt ihres eigenen sohnes ihrer
schwester sohn zum erben einsetzen, weil sie versichert sein können,
daß der schwester sohn aus ihrem geblüte entsprossen, von ihren
eigenen kindern aber solche gewißheit nicht haben. damit gedencken diese
zu verhindern, daß die crone keiner fremden familie zu teile werde;
die mehren aber, auf daß ihr vermögen in keine fremden hände
ge        mmm3raten
 
 
 


     412   zf  
raten möge. weil aber ehre allezeit vor dem reichtum hergehen
mus, finde ich derer indianischen könige gewohnheit besser, als derer
mohren ihre , zweiffele auch nicht ihr werdet mit mir, wertesten
freunde, einerlei meinung hegen.
gesetzt daß nun dergleichen erbnehmere nicht wären, so wird das
erb gutzwischen bruder und schwester geheilet, und wann auch die
senicht zugegen, so fället es auf die nechte auverwandten mütterlicher
seite. allein die gebuhrts linien sind so durcheinander verwirret,daß
bißdato kein europaeer sich gründlich daraus vernehmen können, glaube
auch nicht,daßiemand von uns darzu gelangen werde angesehen die
mohren so verschlagen in der sache sind, daß sie sich niemals verstossen.
dennoch entstehen zum öfftern grosse streitigkeiten wegen erbschafften
nicht sowohl aus unwissenheit derer mohren, als ob sie nicht
erkenneten, welche die rechtmäßigen erben sind, sondern weil diejenigen, so die
gewalt in händen haben, einer erbschafft sich anmassen, die sie
mitkeinem rechte behaupten können.  
ihre gröste ehre bestehetin vielheit derer weiber, und ihr bestes
vermögen in einer grossen anzahl von sclaven, und gleichwohl ists zum
öfftern ihr gröstes verderben, wann sie ihrer viele haben; angesehen sie
vor ihre sclavenstehen, und, wann sie etwas verbrechen, alle
geldstraffe erlegen müssen. dannenhero geschiehct die anforderung nicht
an die sclaven, sondern an ihre herren, als welche sich müssen gefallen
lassen, alles zu bezahlen, was denen sclaven zuerkannt worden. so
müssen sie auch vor ihre kinder und kindes kinder, inaleichen ihre
nechsten anverwandten rede und antwort geben; wiewohl wegen
dererletztern gemeiniglich alle befreunde zusammen treten, und ein ieder, nach
seinem vermögen, tut etwas hinzu, damit dem schuldigen, in
ermangelung bemöhigter gelder, das leben nicht abgesprochen, oder er
zur sclaverei verdammet werde.  
dieses, wertesten freunde  mag genugsein von dem heiraten
derer mohren in guinea. aniezo wollen wir auch sehen, wie es
diejenigen machen, welche mehr landwärts ein wohnen, und wieharsiede  
      brecher
y
re   413   zf
solche art, bei einer entkleideten frauen fände, da ihm, ungeachtet aller
brecher bestraffen. denn diese gehen viel ernstlicher und strenger als
andere damit um, weil die europacer über sie nichts zu gebieten haben.
so ist demnach nichts ungewöhnliches, wann ein ehebrecher
gänzlich verdorben, daß auch seine freunde mit darunter leiden müssen. denn,
wannes ein bemittelter mann, dessen frau geschändet ist,
lässetsichderselbige nicht genügen, wann er den täter um alle das seinige bringet,
sondern höret nicht eher auf bißer ihm das leben genommen. ist auch der
täter ein sclave, so kaner dem todt nicht entgehen, sondern muß den
allerschmerzlichsten und allergrausamsten ausstehen, ohne was noch der
herr an geldevordergleichen verbrechen bezahlen muß. da auch die
männer mit ihren frauen nicht handeln, sostchet eine im ehebruch
befundene frau in grosser gefahr des lebens, wann nicht der mann mit
grossen geld summen, von ihren befreunden befriediget wird.
insolchen fällen ist gemeiniglichein mohr, der etwas gültig,
seineigener richter, und wann er sich zu schwach darzu befindet, spricht er seine
freunde um hülffe an, welche dieselbe ihm nicht versagen in ansehung
des daraus erfolgenden gewinnstes. weil nun diejenigen, welche tiefer
im lande wohnen, ungleich vermögender sind als die mohren an der
küste, und der ehebruch beijenen viel härter gestraffte wird, als bei
diesen, so hat es sich gefüget, daß schon mancher ehebruch mit funfzig
tausend gulden hat müssen gebüsset werden. ... ob nun w hl die
straffe so hoch ist, welcher die ehebrecher sowohl als
ehebrecherinnen unterworffen, können es dennoch der meiste teil von
frauensleuten nicht lassen. was aber die männer angehet, müssen sie,
aus furcht vor der straffe, sich der sache etwas ä
wiewohl die frauensleute unterschiedene listige mittel ersonnen haben
dieselbige in ihre stricke zufangen, indem sie nemlich die zeit in acht nehmen,
wann ein junger mann alleine ist. alsdann ziehen sie sich nackend aus,
und stellen sich solchergestaltdar, mit vielem vermessen, daferne er nicht
in ihr ungeziehmendes begehren willigen würde, sie es beiihrem manne
angeben wolte, als ob sie von ihm zum ehebruch wäre verleitet worden.
gesetzt, daß nun ein solcher mann keuscherundzüchtiger wäre als joseph 
würde es dennoch nichtäsondern genug ä , wann man ihn, auf
seiner
  ft        
 
 
 



k f 414   zh.
seiner verteidigung kein glauben, sondern solcher der frauen alleine
begem rd wie ich dann solcher erempel unterschiedene gesehj,
und mit verwunderung erlernet, was beisolcher gelegenheit eine frau
ausrichten könne.
m ch andere paceren sich heimlich ins bette eines jungen man,
nes und bedrohende eben wann er erwachet, ein grosses gj
machen und die ganze nachbarschaffterbeizuruffen, wofernej
willen nicht erfüllen wolte; da er dann den todt nicht entgehen würde.
sehet demnach, wertesten freunde  wie diese gottes vergessenen leute
ihre viehischen begierden stillen, und wie diejenigen manns personen,
denen solches unglück begegnet, höchstenszubeklagenseind.
unstreitig wahr ist es, daß eifersucht und liebe allejeit beisammen 
denn sie sind so genau miteinander verbunden, daß, unangesehen ihrer
widrigen wirkung sie dennoch nicht getrennet werden könje
   fersüchtig aber auch derer mohren ihre weiber sind,   sie dennoch
ihren männern nichts vorwerffen, wann diese mit andern tatensleuten
etwas zu tun haben, sondern müssen bemühetsein mit guten wj und
gelindigkeit sie davon abzubringen. die einige alte frau, so
muliar g .de oder grosse staugenennet wird, hat etwas freiheit wider
ihren mann zuzürnen, mag auch wohldrohen, sie wolle ihn verlassen,
daferne er von seinem gottlosen leben nicht abstehen würde. jedoch
mußsolches nur bei guter stunde geschehen  dennsonsten würde der maj auch
aufihre plaudereiund geschwätzenicht viel geben.
ehe ich weitergehe, wertesten freunde  muß ich nicht unterlassen
zu sagen, daß ich diese erzehlung von denen entferneten mohren nicht aus
eigener erfahrung habe, indem ich persönlich niemals allzuweit in dem
lande gewesen, sondern alles von denen daher kommendenj
einwohnernm  rchen lassen, denen aber in diesem stücke auch wohl
vollkommener glaube beigemessen werden mag.
es müssen auch die weiber ihren männern mancherlei höflichkei,
ten und liebes dienste antun, wann sie dieser ihre liebe j
leu; angesehenstehren männern vollkommen unterworffen wiewohl
es verhe d  männer allen streit zu vermeiden, ihre gegej
gemeinglich unter denen weibern, so daß eine nach der andern, so offt die
ordentliche reihe an sie kommt, derer c elen des mannes geniesse.
geschiehet es, daß eine frau schwanger wird, tut ihr der mj
eh  er an,
a

we   41     sv    
rean, und wann es das erstemal ist, werden dem götzen reiche
opffergaben gegeben, damit sie ein glückliches kind bette halten möge. die
hierbei gewöhnlichen ceremonien sind sehr lächerlich. sobald sie
genugsame zeichen ihrer schwangerschafftfinden, wird sie an das meer
gebracht und gewaschen, da ihr längs dem weg eine ungemeine anzahl
junger leute beiderlei geschlechtsfolgen, welche sie beunreinigen und
allerhand mistaufsie werffen, so langebiß sie sich dem strande genähert hat;
da sie dann in das meer getuncket und rein gewaschen wird. was des   
falls die ursache seie, kan ich nicht wissen, ausgenommen, daß die mohren
sagen wollen, im fall sie dergleichen nicht täten, müsse entweder die
mutter oder das kind, oder auch derer nechsten anverwandten einer, in  
kurzer zeit sterben.
sobald nun das kind zur welt gebohren, und von dem
priestergeheiliget, der teuffel aber ausgebannet ist, bekommt dasselbe, falls es
vorkehmen elternzugehöret, drei unterschiedene namen  wiewohl nur ei   
ner davon gebrauchet wird  erstlich von dem tage in der wochen, an
welchemes gebohren, zweitens, soferne es ein knäblein, von seinen zwei  
groß vätern, das mägdlein aber von ihren zwei groß müttern.
jedoch nehmen es die mohren so genau nicht, indem auch eltern sind, die ih   
re kinder, nach ihrem eigenen namen, oder nach iemanden aus der
freundschafft benennen lassen. nachgehends nehmen, mit denen
jahren, auch die namen zu. hält sichiemand wohl im kriege, bekommt er
noch einen ehren namen, der mit seinen heldentaten überein kommet.
schlägt iemand einen grossen mächtigen seind darnieder, fället iemand
eigwildes tier 2c. so hat er allemal einen neuen namen zu hoffen. in
summa, ich würde kein ende finden, wann ich alle ihre namen erzehlen  
solte; allein es mag genug sehn, wann ich sage einige zu kennen, welche
mehr als zwanzig haben. wann nun solch ein mohr sich in einer
gesellschafft beidem palmen wein einfindet, werden alsobald einiger von
denen vornehmsten und seiner liebsten namen meldung getan, um jenem
eine ehre zu erweisen. doch werden sie sonst nur beiihrem
gebuhrtsnamen angeredet; wiewohl auch einige nach der zahl derer kinder, so
ihre mutter gehabt, zum erempel das achte, das neunte, das zehnte kind
benamset werden; welchen falls aber die mutter zum wenigsten 6. oder
sieben kinder gehabt haben muß.
wann eine frau im lande von antezehen kinder gehabt, wird
die2, t, io, sf, nnn selbige
n
 



bß   416   s 
a
selbige von ihrem manne getrennet, und muß ein ganzes jahr in einer
kleinen hütte wohnen, da ihr alles, was zum unterhalt nötig, gereichet
wird. nach verlauff eines jahres, und wann die gewöhnlichen
ceremonien verrichtet, gehet sie wieder nach hause, und lebet mit ihrem man 
ne wie vor diesem. jch weiß nicht, ob noch mehr länder sind, da dieses
üblich ist, noch weniger andere ursachen davonzugeben, als den grossen
aberglauben, vermittelst welchen sie glauben, ein grosses unglück von sich
abzuwenden, das ihnen sonsten gewißlich begegnen würde.
wann auch eine frau ihre monatliche zeit bekommet,
darffsieweder zu ihrem mann, noch sonsten in eines menschen haus kommen, zum
wenigsten die nacht darinnen zu bleiben, wannenherodieselbige an
gewissen orten, in einer kleinen hütten, zunechst ihres mannes oder vatern
haus, sich solange aufhalten muß. die kinder werden zu acra
wircklich beschnitten, und weiß ich nicht, wie diese leute zur beschneidung, und
zu andern dem alten testament gemässen gewohnheiten mehr gekommen.
von denen juden ists nicht wohlzu glauben, daß sie so weit solle
hergeholetsein; obschon solches von vielen europaeern behauptet werden will und
zum beweiß grunde dessen angeführet wird, daß unter denen mohren
viele gesetzestch finden, welchepur jüdisch sind, als nemlich die
nurbesagte beschneidung derer kinder, und viele bei ihren frauen gewöhnliche
ceremonien, die dem monden erzeigte ehre, wornach die juden ihre
fest tageeinrichten, des brudern weib nach dessen todtzuheiraten,
und andere sachen mehr,insonderheit die mit der jüdischen sprache sehr
gleichlautende namen. allein dem allem ungeachtet glaube ich
vielmehr, daß sie diese ceremonien von denen mahometanern erlernet, und
ein land dem andern davon etwas mitgeteilet habe, insonderheit weil die
von ardra und fida sehr weit ins land, und biß in die barbarei, jawer
weiß nicht gar in mauritanien hinein ihre handlung treiben.
es finden sich ihrer viele, unterbeiderlei geschlecht, welche eine
zeitlang warten, ehe sie sich verheiraten, und sonderlich unter denen
frauensleuten. dennoch aber sterben sehr wenig mohren
unverheiratet; esseie dann, daß sie der todt in ihrer jugend hinweg raffe.
sobald die manns. personen die hochzeits kosten bezahlen können, müssen
sie weiber haben, und weil dieses ein weniges ist, verehlten es sehr
jung. jamansiehet reicher leute kinder sich verheirahen, ehe sie noch
wissen, was eine frau ist. wann auch einige familien sich recht 8ä
   d

rf  417  zf
mit änder verbinden wollen, verehligenseihre kinder sobald sie
gebohren werden, und bestehet die ganze ceremonie darinnen, daß die eltern es
einander feste zusagen.
daß sich aber die mädglein nicht sobald verloben als die
junggesellen, desfalls sind zwei ursachen verhanden. die erste ist diese, weil sie ein
so wollüstiges leben mehr lieben als den ehestand, und zweitens, weil eine
grosse anzahl und ungleich mehr weibs als mannsleute seind, so daß
jene genötigetzuwarten, bißiemanden kommet, der um sie wirbet.
wiewohl es kommet sie nicht hart an, indem sie, bei ihrer üppigen lebens art,
eines ehemannesgar wohl entübriget sein können, und, wann sie lange
jahre in solchem mutwillen zugebracht, eben wie zuvor geachtet werden,
und endlich doch noch an einen mann kommen.
uberdem finden sich in eguira, abocroe, ancober, axim, ante
und adom, noch andere weiber, die ihre ganze lebenszeit ohne
ehemannzubringen, und deswegen öffentliche huren oder geschändete
genennet, auch, welches erschrecklich ist, öffentlich, mit gewissen
ceremonien, in solches handwerck eingeführet werden. in einem ieden dorffe
finden sich 5. biß6. solcher huren, welche den gemachten gewinnst ihrem
herreneinhändigen, und von demselben hingegen mit nahrung, und
übrigen nötigen unterhalt versorget werden. geschiehet es, daß selbige
in eine schändliche kranckheit, wie solches nicht anders sein kan,
verfallen, sind sie sehr elend dran, indem sie alle menschen verlassen, ja selbst
von ihrem herrn,sobald ihr gewinstaufhöret, keiner hülffe sich
zugetröften haben. solange sie aber gesund bleiben, werden sie hoch geachtet,
undeskan keinem dorffe ein ärgerer verdruß wiederfahren, als wann
man sie feste setzet. wann demnach der kauffmannzuaxim, mit seinen
unter ihm stehenden mohren in uneinigkeit gerätet, weiß er dieselben
nicht besser zu zwingen, als wann er die öffentlichen huren in die festung
bringen lässet.alsdann gehen diemanceros alsofort zu denencaboceern, um
sie zu bereden, man solle doch den kauffmann zusiedenstellen, damit sie nur
ihre huren wieder in freiheit bekomen mögen. solches habe ich
selbsterfahren. denn als ich einmal fünffoder sechs caboceers, und ein andermal
zwei oder dreivorbesagter weibsleute feste nehmen ließ, da fand sich kein
mensch, der denen caboceern das wort redete, nur ihre
anverwandten ausgenommen. vor die huren aber kam das ganze dorff in auf
ruhr, und intercedirte vor ihre s     
m  2.
im
s
 

b   418   ze
im lande commani, elinina, fetu, saboe und fantin giebet es
keine solchen öffentlichen huren, und doch ist an frauens personen, zu
einem zeit vertreib, kein mangel, auch kein anderer unterscheid
zwischen ihnen zu finden, als daß sie nur den blossen namen nicht haben, wie
jene, ob sie gleich dem leben nach eines sind. im gegenteil ist im
lande ardra und fida eine grosse anzahl solcher frauens personen, welche
einemieden, der es nur verlanget, vor ein sehr geringes geld, zu willen
leben, endlich aber in dem grösten elende sterben, und ihre
verdammliche lebens art nachwohlverdienter zeitlichen straffe beschliessen.
so viel redete roxas, vor diesesmal, von guinea und des
nen daselbstigen mt ohren; worauf val du prez, weil er sahe,
daß roxas müde war weiter in seiner erzehlung fortzufahren,
aus dem talmud und von dem judentum folgendes
communicirte, und also discurirte 
, vomtal  in dem talmudischen tra tat erüvin stehet, fol. 18. col.2. von
derznud und jenigen taube, welche der noah hatfliegen lassen, über die worte gens.
ä8v r. und siehe, ein oel blat hatte sie abgebrochen, also
ge  jeden. die taube sprach vor gört edjejej
laß meine speise bitter sein, wie ein oel blat, und von
deiner hand herkommen, und lasse sie nicht süß sein, wie honig,
und daß ich sie von sleisch und blut,  d.i von menschen  nicht
empfangen möge. weiter ist in gemeldtem tra tat erüvin, fol. 1co.
colzzulesen, daß der hahn die henne zuvor besänfftige, ehe er auf
dieselbesitze; und folget darauf  womitäer sie dann  es
        hat der raf jehuda gesaget, daß der rat gesaget habe, er rede
also zu ihr  ich will dir einen rock kaufen, der dir biß an
deine schenckel gehen soll. wach diesen, wann er seine
sacbe verrichtet hat, saget er zu ihr  der kamm sdlle mir
ausfallen, wann ich ihn habe, und dir ihn nicht kauffe.
erste buch moss  über die worte des abimelechs genes 20. v.5. und
siehat auch gesaget, er ist mein bruder folgendes geschrieben 
in das wörtlein sie, werden ihre  nemlich der sara  rnechte
tameele und esel mit eingeschlossen so daß der abimelech
damit so viel hat sagen wollen  ich habe sie alle gefraget, und
    f
  von dem salomon jarchi wird auch, in seiner auslegung über das

rf   419    f
sie haben mir zur antwort gegeben, daß er, der abraham ihr
2bruderseie. in dem roten capitel derer capiteln des rabbi eliesers,
ist auch zusehen, wie der jonas mit dem wallfisch geredet habe, als er in
desselben leib gestecket. und in dem jakut chadasch ist fol. 26. col.
3num 40. unter dem titel eliahu, aus dem buche tanchuma, zu finden,
wie derjenige farr, dessen reg. 18. v. 26. gedacht wird, geredet haben
solle, wovon die worte also lauten  der elias sprach zu denen
propheten baals, nehmetzwei farren, welche zwilling, und von
einer mutter, auch an einer krippen auferzogen seind. und
sie taten also, und wurffen das looß, welcher unter
denenselben des herrn, und welcher des abgott baalssein solte 
derjenige, welcher dem herrn zusiel, gieng gleich denn elias
nach; den andern aber kunnten alle versammlete propheten
baals nicht aus seinem orte bringen. da sprach der elias 3u.
demselben  gehe mit ihnen. der farraber antwortete ihm
vor dem ganzen israel  wir beide seind aus einem leibe
gekommen. solte dieser gott heiligen, und ich gott
erzürnen. da sagte der elias zu ihm  gehe mit ihnen, es wird
keineböse tat an dir gefunden, sondern sein wtame sowohl durch
dich als denselben geheiliget werden. darauf sprach der
farr  wann es so ist, sofchwehre ich, daß ich nicht von
meinerstelle weiche;esseie da ,daß du mich in ihre hand lieferfi;
und der elias tat solches, deswegen  1. reg. 8. v. 26. 
geschrieben stehet  und sie nahmen den farren, den er ihnen gab.
dieses muß ein frommer farre gewesen sein, welcher nicht wolte
einem abgott geopffert werden.  
von dergleichen frommen tieren, wird auch in dem avot des
rabbi natans, fol. 4. col.i. in dem amsterdamer talmud, also gelesen 
gleichwie die ersten gerechten fromm gewesen seind  also ist auch
derselben viehfromm gewesen. man sagt, daß die cameele unsers vaters
abrahams zu keinem abgottgegangen seind, wie  genes2i. v. 31. 
gemeldet wird. ich habe das hausgesäubert, und vor die
cameeke auch raum genachet. dieseslehrer uns, daß sie nicht in
das haus des labans, des syrers gegangen seind,
bißdaßmanalle abgöttische götzen vor ihnen weggeräumet hatte. es
rny3hag
 


v ß  420   if
hat sich auch mit des rabbi channinae, des dose sohns, esel
zuetragen, daß mörder denselben gestohlen und in dem
vor  gesattelt, ihm auch stroh, gerste und wasser
vorgestellet hatten; er wolte aber weder essen noch trincken. da
sagten sie  warum wollen wir ihn hier stehen lassen, daß er
sterbe, und unsern vorhof siinckend mache  sie stunden
deswegen auf, und öffneten ihm die türe und liessen ihn hinaus
gehen. da gieng derselbe fort, bißdaß er zu dem rabbi
chanfina, des dosse sohn kam. mtachdem er zu ihm gekommen
war, hörte sein sohn seine stimme und sagte zu seinem
vater  mein vater  diese stimme ist der stimme unsers efels
gleich. da sprach er zu ihm; m ein sohn öffne ihn die
türe  denn er wird vor hunger schier todt sein. er stunde also
auf und öffnete ihm die türe, und legte ihm stroh und
gersten vor, und stellete ihm wasser hin, und er aß und tranck.
deswegen wird gesagt, daß, gleich wie die ersten gerechten
fromm gewesen seind  also sehe auch derselben vieh, wie sie
so fromm gewesen. also wird auch in dem maase buch, in dem 4.
capitel aus dem talmudischen tractat chollin, fol.7. col. 1. 2. von des
rabbi pinehas esel geschrieben, daß er nichts essen wollen, wovon der
zehenden nicht entrichtet war. und in dem 208ten capitel wird allda
von einer kuh gelesen, welche auf dem sabbat nicht hat ackern und den
pflugziehen wollen. so wird auch in dem talmud von des rabbi jose
esel gelesen, daß, wann er jemanden gearbeitet er nicht mehr, als sein
  ä tage lohn gewesen, angenommen habe. es muß also
dieer esel viel frömmer gewesen sein, als alle juden heutiges tages sind,
welche sich kein gewissen drüber machen, wann sie die christen betriegen
und bestehlen können. uber das wird auch in dem jalkut ch dasch, fol.
4. col..num. 56. unter dem titel abraham, von einem baum gelesen,
welcher von denen abgöttischen leuten gewichen sein solle, allwo die
worte also lauten  an allen orten, wo der abraham gewesen ist,
at er einen baum gepflantzet. es ist ihm aber derselben
keier geraten, bißer in das land israels gekommen ist, und er
daselbsten einen gepflantzet hat. durch denselbigen baum
hat er die leute probiret. wer gott angehangen, über
denselben hat der baum seine aeste ausgebreitet, und sein  
s bedecket,

rf   421   i
 
bedecket, ihm auch einen schatten gemachet. wer aber der
abgötterei angehangen, von dem ist der baum gewichen, und
seind die aeste in die höhe gestiegen, der abraham aber hat ihn
nicht gehen lassen, bißäer ihn zu seines glaubens genos
sen gemachet gehabt.
auf die vorige materie aber wieder zu kommen, so wird im bes
schit rabba, in der 15ten parascha, fol. 1. col. 4. wie auch in dem jalkut
schimoni über die psalmen fol. ic2.col. 4. num, 727. gefunden, daß die
bäume mit dem ersten menschen adam geredet haben. und in dem
buch avodät hakk desch stehet fol. 102.co.3. in dem 16ten capitel des
vierten teils, daß die bäume einen gesang gesungen, und gott
gelobet haben. so wird auch in dem buch zer rhammor, fol. 141. col. 3.
in der parascha schofetim gemeldet  unsere rabbinen, gesegneter
gedächtniß, sagen, daß, wann ein banm abgehauen wird,
desselben stimme von einem ende der welt biß zum andern
gehöret werde. und in dem buch ze na ureena ist fol. 6. col.4. in der
parascha noach zu lesen, daß derjenige raabe, welchen der noah aus
dem kasten geschicket hat, mit ihm geredet, und ihm vorgestellet habe,
erschicke ihn deswegen hinaus, damit er indessen bei seinem
weiblein, der raabin, liegen möge, welche fabel aus dem
talmudischen tra tat sanhedrin, fol. 108. col. 2. genommen ist.
welchergestalt auch der vogel phoenix mit dem noah geredet habe, solches ist in
gedachtem tractat sanh drin, inermeldeter column zu finden. in dem
jalkut ch  asch ist auch sol. 65. column. 3. nurm. 80 unter der dem titel
david zu sehen, wie ein frosch mit dem könig david geredet habe.
dieweil nun die juden so unsinnig sind, daß sie auch von dingen
schreiben, daß sie geredet haben sollen, wann sie schon gantzlebloß seind,
und keine mäuler noch zungen haben, so muß ich hiervon noch etwas
weitersmelden. der rabbi salomon jarchi schreibet in seiner auslegung
über die fünff bücher moss über die worte gene 28 vern. und er
nahm von denen steinen, und legte einen unter sein haupt,
auffolgende weise  sie, die steine, siengen an mit einander zu
zancken. dieser sagte  auf mich solle der gerechte sein haupt
legen, jener abet spach  er solle es auf mich legen. es
machte sie aber gott alle zu einem stein, welchen derselbe   
    e
 
 
 
  




     422   if
 
sein haupt geleget hat. indem jalkut chädasch wird fol. 34. col. 2.
num. 13. und in dem büchlein oti t  oder osios  rabbi akkiva fol. 2.
34. und in dem jalkut schim ni über das erste buch moss fol. 2. col. 1. wie
auch in dem solar, co. 15. 16. sulzbacher drucks, gemeldet, daß alle
2buchstaben des alphabets mit gott geredet, und einieglicher
egehret habe, daß gott die welt durch ihn erschaffen
möchte. und fol. 19. col. 2.3. des gedachten büchleins oti t rabbi akkiva
ist zu finden, daß gott mit dem offenen, wie auch verschlossenen
buchstaben mem oder m. geredet, sie umfasset und
geküssetabe, und daß sie beide vor ihm gesungen haben sollen.
sostehet auch in dem jalkut schim ni über das erste buch derer könige, fol. 31.
eol.num. 195. daß der buchstabe jod oder i. mit gott geredet
habe. uber das wird auch in dem talmudischen tractat sanh drin fol. 1o.
co... von dem gesetze nachfolgendes gelesen  unsere rabbinen lehren,
welcher in dem hohen liede salomons einen versickellieset und
machet gleichsam einen gesang daraus, und welcher einen
versickel in einem 6ause, darinnen eine mahlzeit gehalten
wird, ausser der behörigen zeit lieset, der bringet ein unglück in
die welt. denn das gesetze legete einmal einen sack an, und .
stunde vor dem heiligen gebenedeieten gott, und sprach zu
ihm. o du 6err der welt  deine kinder haben mich
zueiner citer gemachet, auf welcher die seiden schlagen und
muficiren. er aber antwortete demselben  mleine tochter 
w0nit sollen sie umgehen, wann sie essen und trincken  da sprach
das gesetze  o du err der welt  wann sie in der
bibelgestudieret haben, so sollen sie mit dem gesetze und denen
propheten, wie auch mit denen hagiographis ungehen; wann sie aber
die mischna gelernet haben, so sollen sie mit der mischna
umgehen. und in dem buch menor t hamm or stehet
fol.  4.col. 2.3. in dem 5ten capitel, unter dem titel nerschelischi, keläl
schemnai, ch lek schelischi, aus dem buche m drasch tanchüma
geschrieben, daß das gesege über diejenige, welche lehren und
lernen, weine, wann sie sterben; und daß einmal der talmudische
tractat chagiga, über einen verstorbenen frommen, in der
gestalt einer srauen sehr geweinet und mit denen leuten geredet
habe. seindaher dieses nicht tolle jüdische träume 
wodurch

k    423ws    
f  
      af   2w j man aber darzu gelangen könne daß man aller creaturen  
sprachenverstehen möge, solches wird in dem büchlein majan
hach chä, welches von dem engel michael dem pali, von dem pali aber dem
mosigegeben worden sein solle, fol. 2. col.2 angezeiget, daß solches
geschehen könne, wann man den schein hammph rasch recht verstehe; und
stehet daselbsten  alsdann wirst du die worte derer menschen die
rede des viehes, das pipsen derer vögel, die worte deter
tiere, das geschreiderer hunde das gespräch derer teuffel,
und das geschpräch derer dienenden engel, die rede derer
dattel bäume, die bewegungen derer meere, die
zusammensetzung derer sergen, und die turmelung derer zungen, wie
auch die gedancken derer tieren verstehen.  
indem tra at berach t wird fol. 6. col. gelesen, daß eine grosse
mengederer teuffelverhandenseie, undfolget darauf  wer sie
kennen will, der nehme gereiterte oder gesiebete asche, und
streue sie vor sein bette, so wird ers morgens frühe sehen,
als wann hahnen tritte darauf wären. der sie  nemlich
die teuffel  zu sehen begehret, der nehme die wtachgebuhrt
einer schwangen katzen , die auch von einer schwartzen,
als sie zum erstenmal junge geworffen , hergekommen
ist, welcher mutter auch zum erstenmal geworfen
worden, und verbrenne dieselbige im seuer, und stosse sie zu
pulver, und tue davon in sein auge, so stehet er sie. erwerffe
es darnach in eine eiserne röhre, und verpitschiere es mit einem
eisernen pitschier ring, damit es ihm nicht von denen
teuffeln gestohlen werde,  dann sie über verpitschirte dinge keine macht
haben, wie der rabbi salomon hierüberschreibet  und verpitschiere
ihm den mund damit er von demselben nicht beschädiget
werde  welche letztern worte fast anzeigen, als ob man einen, von denen
teuffeln, die man gesehen, in die eiserne röhre stecken, und verpitschieren
solte . der rafbibi  des abaj  sohn hat es als  gemacbet, und
ist beschädiget worden. es müste aber ein einfältiger teuffelsein,
welcher sich auseine solche art einsperren ließ. in dem tra tat peachin
wird fol. iio.col. 1. im ende, undcol.2. im anfang gelehret, wann einer
unterzauberinnen kommet, was man sagen solle, daß einem nichts böses
widerfahre, und lauten die worte also  der amemar hat gemeldet,
2,t. 0,st,   o o . dis


wß   424   z
 
 
 
  
  die oberste derer zauberischen weiber hat zu mir gesaget 
wann einer denen zauberinnen begegnet, soäer also
sprechen   warme  mit ehren zu melden  dreck in zerbrochenen
töpffen sollen in euren m lund kommen, ihr zauberischen
weiber  gort gebe, daß die haare mit welchen ihr zaubert, euch
ausgerissen werden und der wind die brosamen
brodszerstreue, womit ihr zauberei treibet  euer gewürge müsse
zerstreuer werden  ein wind müsse euren neuen saffran
wegwehenden ihr in euren händen haltet, mit demselben zauberei
zu treiben. solange als man mir vom siminel ä
gewesen ist, und ich meiner gesch net habe und ihr selbsten meiner
verschonet habt, bin ich nicht unter euch gekommen. purt
aber, da ich unter euch geraten bin, s  weiß ich wohl, daß euer
tritleiden gegen mir verkältet ist. so ist auch mein
mitleiä verkältet, weil ich meiner selbsten nicht verschonet habe.
ergleichen narren possen können auch s . i.co.i. ingemeldtem
tra tat fesachim, wie auch in dem tractat gittin, fol. 69. col.i. gefunden
werden.                
indem erwehnten tractat pesachim stehet fol. 12.co. 1, ferner also
geschrieben  unsere rabbinen lehren, der mensch solle nicht in
denen wächten derer vierten tagen  derer wochen, das ist an denen
mitwochs nächten  auch nicht an denen wächten derer
sabbater, wasser trincken, und wann er trincket, so ist sein blut auf
 seinem haupt  d.i. er ist selbst daran schuldig, daß ihm ein unglück b
egnet  wegen der gefahr. was ist es vor eine gefahr  der
ä geist. wann ihr aber dürstet, was brauchet er vor ein
writtel,daß ertrincken darf  er solle die sieben stimmen über
das wassersprechen, welche david gesprochen hat, und
darnachtrincken, wie cps 29. v. 34 5. 6.7.8. 9.  gesaget wird  die
stimme des herrngehet auf denen wassern, der gott der
ehrendonnert, der herraufäwassern. die
stimmedes herrn gehet mit macht, die stimme des
herrngeheterrlich. die stimme des herrn zerbricht die cedern,
der herrzerbricht die cedern in libanon. die stimme des
herrn
           
. . . . . .
   

     425   zf
herrn zerhauet die feuer flammen. die stimme des
herrn machetdie wüste zittern. der herr machet die
wüste kadezittern. die stimme des herrn machet die
hindengebähren, und entblössetdie wälder, undin seinen
tempel wird ihmiederman ehresagen. wann dieses nicht
ist,  d.i. wann er dieses nicht tun mag  so solle er also sprechen .
fafan anigros agard fon.  welches, wie der rabbi salomon darüber
schreibet, zauberische worte sind  ich sitze zwischen denen ster 
nen, ich gehe zwischen magern und fetten  menschen.  wann
dieses nicht ist, w ferne   ein tiensch beiihm befindet, so
solle er sich zu ihm begeben, und zu ihm sagen  du nn die
sohn der n. n. es djic nach wasser, und darnach trin 
ckeer. wann dieses nicht ist so klopffeer mit einem deckel an ein
gefäß, u. trincke datnach. was dieses nicht ist, werffe er etwas
darein,u.trincke darauf. hierauffolget weiter  unsere
rabbinenlehrenderm lensch solle beimacht kein wasser trincken,weder aus
denen flüssen, noch aus denen seen  teichen,weiern.  wann er
aber getruncken hat, so ist sein blut aufseinem hauptwegen
der gefahr. was ist es vor eine gefahr  die gefahr wegen
der blindheit,  oder wegen des schafriri, des engels der blindheit. 
wann aber der durst da ist, was vor ein mittel ist dargegen.
wann einer einen menschen bei sich hat, so solle er zu ihm
sa    du n. n. du sohn der n. n. es dürstet mich nach wasser.
wooferne aber niemand bei ihm ist, so solle er zu sich selbst
sagen  du nn.meine mutter hat zu mir gesaget  hüte dich vor
senn schafriri, friri  riri, ri, mich dürstet nach wasser, in
weissen bechern. dieses stehet auch, doch etwas verändert, indem tra tat
av da sara, fol. 12. col.2. und schreibet der rabbi salomon jarchi
daselbften, in seiner auslegung, daß schafriri der name desjenigen teuffels
seie, welcher über die plage der blindheit gesetzet ist, der, mit solcher
aussprechung seines namens da man einen buchstaben nach dem andern und
eine sylbe nach der andern auslässet, vertrieben werde. so wird auch
in dem talmudischen tractat sanh drin fol. 94. col. 1. gelehret, was man
tun solle, wann man vor furcht sich entsetzet, und lauten die worte also 
yvann einer vor furcht sich entsetzet, und derselbe ein ding
welches solches verursachet  nicht siehet , so siehet es doch sein
  ooyzgeist.
v.

ks  426   zf
 
geist. wie ist ihm zu helfen  er springe vier ellen weit
von seinem ort, oder spreche  die worte deuter.6. v. 4.  höre
israel c. wann er aber an einem unsaubern orte stehet, so
solle er also sagen  die geisse in der scheun ist fetter als ich.
eben solches ist auch in dem buch enjisrael fol. 131. col. 1. in dem tractat
megilla im 1ten cap. zu finden.
indem gedachten tra tat pesachimstehet fol. 12. col.2.auch also
geschrieben  stehe nicht vor einem ochsen, wann er aus einem
weier steiget, dieweil der teuffel zwischen seinen hörnern
tantget. eiter wird daselbsten gelesen  stehe nicht nackend vor
dem licht  denn wir lernen, welcher vor dem licht nackend
stehet, der bekommet die fallende kranckheit; und wer seine
frau bei dem schein des lichtes berühret, der bekommet
rinder, welche die fallende kranckheit haben. ein andermalein
mehrers aus dem talmud und von dem judentum,wertesten
herren und freunde 
r


 
   
 
            . .   
          
       
            
  
   
        
  
       
        
   
 
  
 
     
   
   
  
     
  
              
      
    
              
      
       
      
      
    
        
 
  
     
           
     
         .
   
     
    
           t
                                  
   1 
 
     
              
           
       
             
            
         
         
    
       
   
        
 
              
      
   
 
         
   
    
   
       
  v
  
     
  
          
       
      
     
          
     
   
       
   
    
      
     
 
    
   
   
                  ,  ..     ,  
         
                     
                 
                 
    .   . ,      
            
..          
                  
           .
                     
               .  
     
   
 
 
 
                 ,     .                
                  
                  
.                    
               
                      
              
       .                    
.                
                           .   
 
                                
            
           
   
       
         
       
     
             
     . 
 
            
        
   
     
             
 
      
           
   
       
      
      
       
    
       
         
 
         
 
      
 
      ,  
      
          
      
             
 .
.        
              
     
     
 
          
         
      
    
 
 
            
     
 
       
       
               
     
       
         
            
  
                  
   . ,       ;    
                      
                     
          ,          
              
                 
,    .        
     
                          
            
 
   
 
 
 
       
        


  
  f
   
is
 
e
 
    



  er  
auf ordre und kosten
eines käysers reisende
yyoaser, g
 von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
  beherscher des gäs vor bericht  
nebstetlichen s ren nachrichten,
2bestehende 
  schen götter historie undwas dahinä
2  in einer nahricht von der ju
    gouvernement in holland.
3  in einer beschreibung der stadt haerlem.
4  in der zehnten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea, und dererdaselbstigen
mohren.  
5  inmerckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteils in anmutigen ä 
  ;
es ändern äheil 
fää
in der grimmischen gasse, au. 1724.
chineser,
1  in einigen anmerkungen von der heidni
iz und dem
   
leipzig bevdenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabenshaus,   

     
 
       
    
       
        
          
     
              
                                                   .              
                         ,                                ,                                                 
                            
t                    
                           



sn on delft wandten sich unsere dreireisende
na  , cher haerlem, allwo sie, weil roxas viele
freunde und verwandte hieselbst hat, wiederum
etliche wochen verblieben; da dann herophile
nicht ermangelte an seinen käyser nach china  
zu schreiben, und der bericht lautete also; v
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
aus spanien ist vor kurzer zeit, eine sehr wichtige zeitung einge  neunund
lauffen, und zwar, daß der junge könig von spanien, die königin seine
dreißiggemahlin, eine tochter des verstorbenen herzogs von orleans, ganz
un sebevermutet, in das schloßzu madritbringen, und alldaeinsperren las
äsen. diese begebenheitmunhatzuvielen kaisonnemens anlaß gegeben, ä  
und einige haben wissen wollen, obseiees darum geschehen, weil sie allzu 
ärvertraulich mit ihrem bruder, demietzigen herzog von orleans, corre 
 spondiret, und ihm von allem, was am spanischen hofe passiret,
nach richt gegeben habe. andere hingegen sind in der meinung gestanden, ob  
stecke eine politische raison darunter, damit spanien und franckreich, un     
ter dem praetext einer mesintelligence, desto besser ihre concertirte allianz
und desseins verstecken könnten. noch andere praetendiren nachricht zu
haben, daß, als der junge könig ludovicus sich, mit der königin, nach st.
jldefonse begeben, beiseinem herrn vater und frau mutter eine visite
abzustatten, der jungen königin des   die lust angekommen seie,sich
  pp2ig  
 
   
 




  sten groffen, und dann von demgemeinen volcküberhaupt, mittausend
r       
       k    428   zr
in dasigen gartenzubaden, zu welchem ende sie sich, nebst ihren dames,
mit blossen füssen, nach einer fontaine begeben. nachdem sie sich aber
gebadet, seie sie noch eine gute weile auf dem rasen, in dieser positur,
sizengeblieben, da gleich der könig philippus, von ungefähr, derselben von
einem balcon gewahr worden. weil nun dergleichen bewegung ihrer
gesundheit schädlich zuseingeurteilet worden, hätte man sofort die
jungen dames ihrer gesellschafftentzogen, und andere, welche von
moderaterer conduite, ihr zugegeben, um dadurch diese allzulebhaffte prinzeßinzu 
einem sittsamen leben anzugewöhnen. es solle auch der spanische
ministre an dem französischen hof, monsieur de lawles, desfalls von
madriteinen ausführlichen bericht erhalten, und ein schreiben, von dem
jungen könig, an die verwittibte herzogin von orleans
eingehändigetaben, des inhalts, wie se. majestät nötig geurteilet, die
köniin, seine gemahlin, in ein besonderes zimmer bringen zu las
en, damit sie niemand sehe, als diejenigen, welchedesfalls
permission hätten; iedoch in keiner andern absicht, als ihr die
spanischen sitten und gebräuche desto besser beizubringen,
und seie im übrigen geneigt, seine liebe und affection gegen
dieselbe zu sontinuiren. ja es ist endlich, mit dem letzten post tag die
nachricht gekommen, daß die retraite der mehrbesagten jungen königin
in spanien länger nicht als etliche tage gedauretabe, und es
seiemitin diese affaire, welche so viel bruit gemachet vollkommen beigeleget
worden. man fügetauch hinzu, daß der junge könig seine gemahlin eben
sozärtlich liebe, wie zuvor und sehingegen gleiche passion vor ihm
verspührenlasse; denen spanischen sitten aber sich zu accommodiren, solches
seieeine sache, die ihr überaus schwehr ankomme. indessenmeinet
man, es würde zu denen weitläufftigkeiten nicht gekommen sein, falls
des königs philippi gemahlin, die sache durch ihre creaturen, nicht auf  
solche weise hätte incaminiren lassen. was die übrigen zeitungen aus
spanienbetrifft, so erscheinet daraus, obbabe der spanische hofweit
mehr lust zu einem krieg mit dem käyser, als zu einem frieden, vielleicht
in der hoffnung die verlohrnen italiänischen königreiche und
provinziendadurch wiederzubekommen.
was den königlichen französischen hofbetrifft, so ist an solchem,
der alte marschall von villeroy  von lion, zurücke gekommen, und nicht
nur von dem könig mit vielem vergnügen, sondern auch von denen
meifreu 


    429  zf
 
freudenempfangen worden. der könig hat sich eine zeitlangzu
chanilly, welches dem herzog von bourbongehörig aufgehalten und man
siehet davon folgenden bericht     
chantilly den 4ten augusti. der hofist hier, seit seiner anwesen ,
heit, ungemein prächtig gewesen, und die vielfältigen divertissemens, son
der herzog von bourbon dem könig gemachet hat, sind nicht zu beschrei   
ben. aufdem wege von paris hiehersahe man sehr viele grosse
zeltenaufgeschlagen, welche mit schönen tapeten behangen, und mit bequemen,
bett stellen versehen waren, worinnen man gemächlicher, als in denen,
häusern dieses dorffes, nur das vortreffliche schloß ausgenommen, 
lögirtgewesen. in der mitte solcher   hatte man ein
marionetten spielaufgerichtet, welches täglich gespielet, und auch von denen
herrenund damesbißweilen besuchet wurde. die küchen speise  und provi ,
sion cammern des königs waren von holz vor die officiers derer trou  
pen aber gleichfalls zelten aufgeschlagen, dergestalt, daß alle diese gezelo
ten und buden eine kleine stadt vorstelleten, welche mit einem schönen,
grabenklaren wassers umgebengewesen. einige tage vor der
wie derabreise des königs, überbrachte der ober forstmeister von
franckereichsr. majestät das gewöhnliche present von 23 jagd vögeln
mon tagsvorhero divertirte sich der könig mit schiessen nach ledigen bouteil n
len, welche man festezugestopffet und in den schloß graben geworffens
hatte, wovon se majestät viele mit kugeln in stückenzerschossen.
desselben tageshielteman auch eine grosse hirsch jagd, auf welcher
einhirsch gefangen worden, der bereits durch22.teiche geschwummen war. 
an dem ufer des letztern aber von denen hundenäbermeistert wurde,wel ,
se. majestät sehr ergötzete. zur selbigen zeit kam auch der graf von  
dharoleisallhieran, kehrete aber wieder nach denen königlichen
wäldernbei paris zurücke, woselbst dieser prinz täglich viel wild geschos 
sen, und solches anhero gesandt hat. dienstags langte der
grafvontoulouse gleichfalls hieselbst an und hatte die ehre, mit dem
königundprinzen vom geblütedie abend mahlzeitzuhalten, auch se. maje 
stät des folgenden tages auf die jagd zu begleiten. so hat auch
dermarquis von torcy; bei seiner ankunfft, von seinem land. gut sable,  
mit dem könig und dem herzog von bourbon eine lange conferenz ge s
abt.   
h indessen ist diese lustbarkeit, so der könig, nebst denen
vornehmsendes hofes, in diesem jahre zu cha tillygenossen, dem duc de melan,
ppp3prin 

wz   430   zf
prinzen von epinoy  sehrteuer zustehen gekommen; allermassen dieser
25jährige herr, der überaus schön, und einer von denen
allerwohlgestaltesten am ganzen hofe gewesen sein solle, an einer blessur sterben müssen,
die er auf derävon einem hirschen bekommen. denn der herzog
befandesich dem hirschen im weg, accurat zu einer zeit, da der hirsch so
weit von denen hunden gewesen, daß er ihr gebele nichtmehrhören
folglich auch dadurch nicht mehr erschrecket werden können. gleichwieman
nun das tier, durch zwei lanzen stösse, die es empfangen, von denen,
soesverfolget, bereits in die höchste wut gesezet gehabt  also gab es,
noch gantzergrimmet, dem herzog, zweistösse mit denen enden seines
geweihes, in den bauch und hat dadurch sein ganzes haus in trauer
gesetzet. der könig ist über diesen todtso betrübt gewesen, daß er seit
dem nicht mehr jagen wollen, und er befindet sich nun seitdem 6ten aug.
wieder zu versailles. auch hat sich noch ein anderer unfall ereignet,
weichercapable, dem könig alteration zu verursachen. und zwar soistein
junger mensch, von des königs alter eines officiers sohn von der
königlichen garde robbe, der den dienst seines vaters bereits verwaltete,
weil er nach dem gout des jungen monarchen gewesen, und von diesem
überaus sehr geliebetworden, am4ten august des morgens ganz plötzlich
gestorben. dieser todt wird noch zur zeit dem könig verborgen gehal,
ten aus furcht, er möchte sich allzusehr darüber betrüben; und es ist sogar
bei hofe verboten davon zu reden. hierzu kommet annoch ein drittes
trauriges accidens. in dem schlosse zu versailles hat ein berühmter
brunnenmeister des königs eine einige tochter gehabt, welche sehr schön
und reich gewesen. diese hat man seit einigen wochen
vorentführtgehalten, aber nunmehrs, noch ganz angekleidet, in dem ersten
wasser behälter gefunden, der an den flügel des schlosses auf der seite des ä
teiches, stehet. was aber das sonderlichste bei der sache, ist die es, daß
der könig, indem er die wasser behälter visitiret, der erste gewesen,
welcher den todten cörper gewahr worden. man argwohnet, ob habe
ein erbe von dieser reichen familie, diese seine muhme hinein in das was,
ser gestossen, auf daß er die ganze erbschafft ganz alleine bekommen
möge. gewisse leute, welche profession von mancherlen wunderlichen
speeulationen machen, sprechen, es wären diese unglücks fälle, an dem hofe
eines jungen königs, von einer sehr bösen vorbedeutung. allein,alle,
durchlauchtigster und großmächtigster räyser   wann dieses
wäre, daßgeschehene unglücks fälle vorbedeutungen neuer
unglücksfälle


        
    w    431   zr  
fälle seonsolten, so würde das unglück auf erden kein ende haben.nechst
diesen dingen verlautet aus franckreich so viel, daß der junge
königanfange zu lieben, und ein und anderer damedesfalls starcke marquen
gege ben habe, waunenhero sich die dames nunmehro um die wette parirten
und schmücketen, um zu sehen, wer von ihnen den sieg und den preißüber
das herze des jungen monarchen erlangen werde 
. die beiden, auf dem kupffer der stadt haerlem, sich mit presen cyclopen.
tirende figuren, sind zwei cyclopen oder schmiede knechte des vulcani.
einer von ihnen heisset, nach der heidnischen fabel, brontes, welches
wort vom donnerherrühret, weil die cyclopen, in dem berge äetna,
als der schmiede des vulcani, wann sie dem jupiter die donner keilen
geschmiedet, ein, dem donner gleiches, getösse gemachet haben sollen.
eden darum heisset der andere steropes, vom blitzen, weil der blitz das
gesichte wegnimmet; wiewohl er auch pyracmon oder feuriger
amboßgemennet wird. sie sollen nur ein auge gehabt haben, und
greuliche riesen gewesen, vom apollo aber endlich getödtet worden sein. von
einem andern cyclopen, polyphemus genannt, lieset man, erseie gewesen
neptunisohn, habe viere von ulysses gefährden aufgefressen, wäre aber
endlich von diesem, nachdem er den cyclops trunckengemachet umgebracht
worden. dieser polyphemus solle der gröste unter allen seinen
cameraden gewesen sein. einige legen ihm, wie seinen cameraden, nur ein
auge, andere aber zwei, und wieder andere gar drei augen zu. allein das
sicherste von der ganzen sache ist wohl dieses daß die cyclopen
riesengewesen, und in sielien, bei dem berge etnaherüm, gewohnet haben,
allwo bißweilen, noch biß auf diesen tag greulich grosse
riesen gebeinegesunden werden,  
äüerdurchlauchtigster und großmächtigster rygensa
ser  die justiz und das gouvernement in hollandbetrifft, so kanmangar justiz uns
wohl sagen, daß eben diejenige gelindigkeit und billigkeit, so man dabei dem
goustatt finden lässet, die republic zu der hoheit und macht gebracht habe, ä
jrinnenmansederomainsiehet. und in der tat, wie hätte man wohl  2 
das commercium fremder nationen in ein land ziehen können, wann man
alda nicht in freibeit und sicherheitsein wolte  indessenträgetdoch
die obrigkeit das schwerd nicht stets in der scheide, sondern ziehetes,
und beschützet die frommen, soofft als die bösen sie unterdrucken oder iha
nen schaden zufügen wollen.
der credit ist ein vorteil, welchen diejenigen, so das
gouverne2 t. ii, s.   d qq ment

  je  432          
ment in der handhaben, ihnen conserviren sollen, es mag auch kosten was
es wolle. denn solchen falls wird, in einer dringenden not, ein staat
  gar leichtlich die gelder finden, deren ermötighat, und zwar weiteher als
der mächtigste monarch, zudem seine untertanen keine liebetragen.
ei  , nen solchen credit nun ziehet anders nichts als diejenige reputation nach
sich, die man durch gerechtigkeit und billigkeit erwirbet. dannenhero
ist nichts in der welt, welches billige und gerechte obrigkeiten,
welcheniemals über treue und glauben hinstolpern, nichtsölten von der affection
dererjenigen zugewarten haben, welche ihnen unterworffen sind, wie auch
, von dem estimderer fremden und ausländer.   . .  
v dieses principium der gerechtigkeit und billigkeit haben die
general staaten, wie auch die staaten von holland insbesondere,
allemalihren leitsternsein lassen, wornach sie sich gerichtet, und wornach sie auch
ihre untertanengeleitet haben. bei so bewandten sachen aber sind sie
auch mächtig und redoutable  ja der admiration und bewunderung des
ganzen erd creises würdig worden.    
  was nun die justiz insbesondere betrifft, wird sie durch den senat
und obrigkeit einer ieden stadt administriret, oder durch einige aus
ihrem mittel, welchen zu dem ende commission aufgetragen wird. der
senat eines ieden ortshat gewalt gesetze zu machen, auch
impostenaufzulegen, wann er es vor gut und nötig befindet. die senatore oder
rats herren, wovon einieder insbesondere sowohl als der ganze senat,
vroedschap genennet wird, sind mit ihren chargen auf
lebens zeitbeklei  det. zu amsterdam sind ihrer 26. zu leiden 46 mehr oder weniger aber
in einerieden von denen andern städten. aus ebendiesem
corpörewerden die burgermeister erwehlet auch vielmals die schöpffen welcheman
    alle jahre verändert, und deren chargen mit keinem allzureichlichen
ein      kommen verknüpffet sind. die burgermeister sind eigentlich eingesetzet,
sowohl die gerechtsame der stadt als des volckszumainteniren, wel
ehes in dem eide, den sie leisten, ausdrücklich entalten ist. die schöpf.
fen wohnender abfassung derer urteile in criminal sachen bei, wie
auch, wanniemand um geld gestraffet wird. die schöüts sind gleich,
sam ankläger und solche leute, welche um die administrirung der
justizwider die missetäter solicitiren ihre substituten aber gehen mit denen
gerichtsdienern herum, die verbrecher in gefängliche verhafft zunehmen,
  die civil affairenbelangende, sogiebetes einige, welche ebenso
geschwinde, und nochgeschwinderexpediret werden als in andern ländern.
       
viel 


    ks   433   fr.
vielmals aber währen sie auch länger und verursachenweit grössere
kostenals anderswo; wiewohl, solchen falls, die sachen von ziemlicher
wichtigkeit sein müssen.
in vielen andern landen sind es die richter selbst, welche sich bestre
bendieprocesserecht unsterblich zu machen; oder sie sind zum wenigsten
auf alle weise zu deren verzögerung behülfflich, auf daß sie profit davon
ziehen mögen; allein hier in holland ist es ganz anders damit bewandt.
die richter administriren die justiz auf eine uninteressirte art, bringen
sie auch so geschwinde als nur möglich zu ende, obgleich die händel, in
ansehung der menge des volcks fast von einer zeit zur andern unzehlig sind.
nur diejenigen sind am allerübelsten daran, deren sachen einer solchen
coninition übergeben wird, welche stiffter eines freundlichen
vergleichs heissen, aber alles verderben. denn diese leute oder freundliche
schiedsrichter sind öffters die advocaten derer streitenden teile selbst,
welche tausenderlei ursache haben, die sowohl vom interesse, als
auseiner praevention und der hartnäckichkeit herrühren, einen vergleich eher
zu hintertreiben als ihn zu befördern. der drittmann aber, den
sieernennen, ist allzuvorsichtig und suchet zu vermeiden, daß er sich weder den
einen noch den andern zum seinde mache. in summa, die ordentlichen
richter in holland sind sehr wohl intentionirt; allein fast die meisten
advocaten sind allhier ebenso schlimm, wie in verschiedenen andern
europaeischen landen, und diejenigen, so in solcher schlimmen advocaten händen
gewesen werden sich nicht rühmen die annehmlichkeitet von
hollanddarinnen gefunden zu haben. . . . . . . . . . . . . . . 
  uber diejenigen bedienten, deren bereits meldung geschehen, gieber
es, in einerieden stadt, annoch einen tresorier oder schatzmeister, der
die gemeinen gelder in seinen händen hat, wie auch einen oder zwei
pensionarien, welche, als sindici der stadt, allezeit doctores in der
jurisprudenz, auch in denen angelegenheiten rechten und gerechtsamen der  
dt sehr wohl unterrichtet sein müssen. sie bleibengemeinglich all
iß an das ende ihres lebens bei ihren chargen, es seie dann, daß sie
höhern gelangeten, und sich derohalben gezwungen sähen, solche zu
quittit  7.  
nebst der besondernhohen jurisdiction, welche eine iede stadt hat,
ist von der ganzen provinz noch ein sogenannter s uveräner höfindem
haag etabliret, wohin mau, in civi sachen, appelliren kan und hernach
den letzten spruch gewärtig ist, ä war wird annoch eines
an q2 vision

     434   z.
vision des processeserlaubet, undsolchegewissen, besonders
darzuernannten, richtern übergeben; allein das geschiehet gar selten, sowohl die gros
sen kosten zu vermeiden, als um weiterer consequenzwillen, da nemlich
hernach, fast einiedercondemnirter teil, um eine neue revision des
processes anhalten würde.
die dörffer haben eine doppelte jurisdiction. die hohe
dependiret von der ganzen grafschafft, und die andere von denen lehn herren,
auf welche sie durch das recht der succession gekommen, oder hernach auf
andere weise mit ihnen verknüpffet worden ist. die erstere wird durch
die baillifs, amtleute und sogenannte welboerenemannen exerciret,
welchemiteinander macht und gewalt haben, ein todtes urteil zu
sprebeschrei
bung der
stadt
haerlem,
chen, wie die obrigkeit in denen rösten und besten städten. die
mitlere jurisdiction aber haben die schöpffen in händen.
1 der ober jägermeister hat die intendance oder aufsicht über die
wälder und über die jagd. der dyckgrave, und die heemrades aber,
ind der president und räte eines confilii, welches zur unterhaltung
erer dämme, von deren guten stande das heilder ganzen
provinz.dependiret, eingeführet und etabliret ist. indessen kanmananch, von
denen schlüssen und urteilen dieses collegii, an den souverainen hof von
holland, in dem haag appelliren, wie solches in denen schrifftendesbe
rühmten grotiizuersehen ist. s      
der ort meines jetzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster räyser   ist die schöne stadt haerem von
welcher, und etlichen, um solcher herumliegenden, dörff
rn,ichnunmehro ein wenig reden will; wiewohl ich mich, bei dem ursprung der stadt,
nicht sonderlich aufhalten werde, weil alles, was davon bekannt, nichts
gewisses ist, sondern in lauter mutmassung bestehet. .
einige versichern haerlenseie von einem gewissen lennerbauet, der
ein sohn eines friesischen königs gewesen. allein die raifnssoste, sol,
ches vorgebenswegen anführen sind nicht allzugut sondern fast von eben
der natur, wie diejenigen, durch welche man behappten will, die stadt
parisseie, zum erstenmal durch den paris, einen sohn priams, des
königsintroja, erbauet.
als anno 1245. der ermahnung zu folge welche pabst innocentius
iv. aufdem conciliozu liongetan, allwo erpresidite, der könig von
franckreich ludovicus san    dann der graf willhelinus von
holland, und viele andere christliche fürsten, ihre machtvereinigten, damit
  einen


mes   435      
einen creutz zug in das gelobte land zu tun,und solches denen
saracenen aus denen händenzureissen,traffendieselben indem sie durch egypten
schiffeten, eine grosse eiserne kette an, welche der flotte die passage
versperrete. allein die haerlemer schiffe nahmen es auf sich, diese kette zu
zerbrechen, richteten es glücklich ins werck, öffneten die passage,
underleichterten dadurch die eroberung der stadt damieta.    
anno 1347. ereignete sich der unglückselige zufall, daß haerlem in
feuer aufgieng, und 3. oder 4. jahre hernach erlitte die stadt nochmals
eben dieses unglück. man will auch, daß in dieser stadt, anno 1420.
laurentius coster die druck buchstaben erfunden, und am ersten zu
drucken angefangen habe.
  im jahr 1559. wurde, durch den pabst paulum iv. ein bistum
allhier angeleget, welches aber gar nicht lange dauerte. der erste bischoff
yoar nicolas nieuland, und der andere und letzte gottfried mierloo, ein
mönch aus dem orden des heil. dominici. dieser andere bischoff wurde
von seinem sitzverjaget, und gezwungen, sich nach deventer zu retiriren,
allwoer 9. jahre hernach gestorben ist.    
anno 1572. belagerten die spanier, unterm commando friderici,
des herzogs von alba sohn, die stadt haerlem, nachdem sie ä
geplündert, und den grösken teil derer einwohner zu naerden
massacriret hatten. die garnison, welche aus viertausend mann bestunde,
verwarff die conditiones, die ihr offeriret wurden, im fall sie sich ergeben
wolte, und incommodirte die belägerer durch häuffige ausfälle. man
schlug sich auf dem meer sowohl als zu lande herum, und die belagerer
siengen damals an, durch die verachtung derer bilder, zu zeigen, wie
schlechtsieder römisch catolischen religion ergeben waren. sie 
 tirten auch die spanier sehr übel, welche, als gefangene, in ihre hände
sielen; allermassensiederen viele auf denen wällen aufhangen liessen,und
 zehen köpffe von ihnen, über die gräben hinaus, zu denen seinden,
werfsenliessen, gleichsam ihren haß gegen den zehnten pfennig dadurch
anzuzeigen, den man ihnen, als eine contribution, auflegen wolte. hernach
aberistihnen dieser excess sehrteuer zu stehen gekommen. denn
ungeachtetaller resistenz und courage derer einwohner, ja derer weiber
selbst, welche ihre freiheit, nach ihren äussersten kräfften und vermögen
defenditen, wurde die stadtdennoch erobert, und es ist keine unerhörte
grausamkeit, noch barbarisches wesen, so die spanier an
diesemunglückseligen volck nicht solten ausgeübet haben.
    öj diese

   
 
  s   43.   f.
diese stadt, welche den andern rang unter denen städten von
holland innen hat, wird von dem flusse sparen gleichsam bewässert. ihr
ä ist ganz viereckicht; iedoch ist sie ein wenig länger als breit. man
ehetbei der stadt herum nichts als wiesen, ausgenommen auf der
seitendes meeres, wo die dunen sind. eine halbe viertel meile von der
stadt, auf der seite gegen leiden zu, ist ein sehr schönes wäldlein,
welches nicht nur denen einwohnern hiesiges orts, sondern auch denen aus
amsterdam, zur promenadedienet. auf der nord seite der stadt
befindet sich eine schöne vorstadt, mit einer grossen menge gärten. der
platz ist über alle massen volckreich, und unterhält ein grosses
commercium mit amsterdam; wie dann alle stunden, von einem ort zum
anderi, barquea abgehen, welche, binnen einer zeit von dreien stunden,
passagiers von amsterdam nacher haerlem, oder von haerlein nacher
aralserdam bringen, dergestalt, daß einer, welcher bloßzur lustreiset, binnen
sechs stunden, in amsterdam gewesen und wieder in haerlem sein kan.
so gehen auch täglich viele barquennacher leiden ab, von denen wagen
und chaisen nichts zu gedencken, die man stets bereitfindet, wann man sie
suchet.   anno 1667. machte man einen ganal von haerlem biß nach
leiden, welcher beiden städten zur grossen avantagegereichet hat.
der leinwand handel, ingleichen der, mit seidenen zeugen und
etoffen, ist sehr wohl allhie  tabliret und eingerichtet. von der einem
gattung sowohl, als von der andern, wird sehr viel fabriciret, und die
leinwand insonderheit ist allhie die seineste und weisseste von der welt. es
giebet auch in dieser stadt viele brauereien; angesehen das bier recht
excellent ist, und starck nacher frießland, ingleichen nach andern orten
tmehr, transportiret wird.
das hiesige rat haus, welches sehr schön, lieget an dem einem
ende des marckts, an dem andern ende aber die haupt kirche, die dem
heiligen bavon gewidmet ist. solche wird, wegen ihrer weite, länge
und höhe, allen kirchen in ganz holland vorgezogen, und daher die
grosse genannt.  
die vornehmsten dörffer bei haerlem sind hemsede, sparemwou
und tetr de; wiew hl es eine ziemliche menge anderer schönen dörffer
zwischen haerlen und leiden giebet. vormals waren auch die
schiösser brederode, har e und velsen verhanden; wovon aber deromaln nichts
mehr als die ruinen zu sehen. zwischen häerlem und santvorde sind die
duncaweit breiter als bei catwic. von dem ausgang des waldes
  , s ll,

k    437   zf
an, bißauf eine halbe stunde von helegom, siehetman, auf der einem
äite, anders nichts als sand berge; auf der andern seite hingegen
sind nichts als häuser und meier höfe, ingleichen schöne mit bäumen
besetzte all en. helegom, lis und salsum sind drei wichtige dörffer an
einem see, und liegeteiniedes eine stunde von dem andern. was aber
diesen seebetrifft, werde davon zu einer andern zeitmeldungtun,wann  
ich von denen seen der provinz holland überhaupt reden werde. in  t
dessen verharre e.      
  den tag hernach, da dieser bericht nacher china
abgeangen war, wandte sich roxas zu einer ferner weiten
erzeh  lung von dem lande guinea und denen daselbstigen mohren;
da er dann also redete     
  fället unter denen mohreniemand in eine kranckheit, wird er von zehnte
seinen anverwandten sorgfältigst in acht genommen, und ihm aufgewar  forts.
tet, so dielesderer leute zustand und vermögenzulassen will. denn, ä
wie s nssonerinnert eheuen die mohrenden fööt jeneinsehjä.
und haben sogar unrecht nicht, wohlwissende,daß man nur einmal sterben j
kan, um ewig vergessen zu sein, daher sie alle ersinnliche, und, nach ihrer deslandes
meimung zur verlängerung des lebens bequemeste hülsfs mittel ge gä
brauchen; glaube auch festiglich, daß, im fabeiihnen sowohl, als den ä
denen griechen, die pareen bekanntgewesen wären, man sie vor die vor  ä
nehmste göttinnen angenommen, und ihnenden meisten teilvon denen ä 
opffer gaben zugewendet hätte.    
erstlich nehmen sie, in ihrer kranckheit, wie überall gebräuchlich,
et was arznei; wiewohl sie schlechtes vertrauen haben hierdurch ihr leben
zu verlängern oder ihre gesundheit zu erhalten, wann sie sich nicht weit
kräfftigerer hälffe, wie sie davor halten, von ihren abgöttischen
ceremonien versprächen; worza sie alsobald ihre zuflucht nehmen. und weil
insgemein der feticheer oder priester zugleich auch ihr medicus ist, sofälletes
diesem nicht schwehr, die angehörigen des krancken zu überreden, man  
könne dem krancken nicht besser zu hülffekommen, oder zu seiner vorigen
gesundheit verhelfen als wann in seinem namen, dem götzen ein
bersohnungs opffer dargereichet würde. sodann sind sie alsobald damit
fertig, weil sie chne dem sehr viel daraufhalten, und bitten den feticheer,
er wolle nur den götzen fragen, womit ihm am meisten gedienet wäre 
dieser seigheer nun ist leicht ich zu erbitten, weil es seinen nutzen und
bestes betrifft, wannenheroer seine betrügereienanfänget, und ä  
    n

f    438   zf
  
hends denen befreundtenbefehletentweder ein schaaf, schwein,
hühner, hunde oder katzen, oder was ihm sonst in den sinn kommet,
bißweilen auch gold, kleider, gebrannte wasser, und dergleichen mehr zu
opffern, worinnen er sich, nachdem vermögen des krancken, schon zu richten
undin achtzunehmen weiß allermassensiegleichwohl noch soviel
unterscheid gebrauchen, und überlegen, ob das vermögen des bettlägerigen
hinlänglich genugseie, zu diesen oder jenen unkosten, auch nicht so
unverschämt sind, wie etliche römisch catolische geistliche, welche zuweilen
ihre zuhörergänzlich entkräfften, und um ihre güterbringen, wann sie
etliche messen, um besonderer ursachen willen wollen gelesen haben.
es bringen demnach die mohrengutwillig hin, was ihnen der
prediger gebeut, zu seinem eigenengrösten vorteil. geschiehet es, daß der
krancke in kurzem zu rechte kommet, entweder vermittelt gebrauchter
arzneien, oder auch durch seine eigene starcke natur, so wird der
medicus oder prediger reichlich bezahlet. denn hierinnen sind die mohren
nicht so filzigundundanckbar, wie sie einige so von guinea geschrieben,
beschuldigen, daß sie, nach erhaltener gesundheit, ihren medicum wieden
teuffelhassensolten. im gegenteilkan man, mitgutem fugsagen,
daß sie beierhaltener gesundheit, selbigen himmelhoch erheben.
daferne aber die kranckheit gar nicht nachlässet, oder von neuem
wieder zunimmet, wird abermals geopfert, und zwar weit köstlicher als
zuvor, solange, biß entweder der krancke gesund worden, oder gar
gestorben. offters lohnet man auch den alten und ersten medicum ab, und
nimmet einen andern in dessen stelle an, welcher von neuem einige
artzneien aussetzet, und sich seines mit collegen unglücke gar wohl weiß zu
nutzenza machen, indem er erslich, welches unsere aerzteallhie in
hollandebenfallszutun pflegen, alles verwirfft, was der vorige zur
erhaltung der gesundheit vor gut befunden, und also denselbigen einer groben
unwissenheit beschuldiget. darauf besiehlet er einige andere opffer,
welche weit kostbarer sind als die vorigen gewesen, zu opffern. denn dieser
gute schlucker fürchtet sich es möchte ihm nicht viel besser gehen als seinem
vorfahren, wannenheroer sich, auf alle ersinnliche art und wege mit
solcher listigkeitzubereichern suchet, daß er es vielen europaischen medicis
hierinnen zuvor tun würde, wann sie auch noch so gewitziget wären.
sie haben bißweilen mehr als 20. medicos, und lassen sichs
beiieder veränderungen ziemliches kosten, glauben auch so feste an ihre
opffer, daß sie ihre geistlichen selbst darzuzwingen, jaesgehende ä
    eute,


s   43    
leute, so denen weissen dienen, und einen guten herrnhaben, wann dieser
die geringste unpäßlichkeit verspühret, ohne sein wissen zu denen
geistlichen, und bringen denen götzen unterschiedene gaben, damit ihr herr
wieder aufkommen möge, so, daß wir öfters, in denen betten oder cam   
m rnderer vornehmsten, nachdem absterbendes herrn, viele
dergleichen dinge gefunden, welche der geistliche geheiliget und beschwohren,
auch durch seine eigene hausgenossen dahin verleget waren. denn, weil
siewissen, daß wir nichts daraufhalten, tum sie alles stillschweigend und
heimlich, dergestalt, daß es unmöglich ist etwas zu entdecken; csseie dann
der herrallbereit verschieden, und jenen keine zeit gelassen worden, ihre
sachen wegzunehmen. die mulaten, davon ich sonst schon geredet, daß
sie gute christen sein wollen, und doch nichts weniger sind, sind ungemein
auf diesen aberglauben erpicht. denn sobald eine von diesen an einen
weissen verheiratetist, und von ihm sehr geliebet wird oder auch grossen
vorteilmit ihm gewonnen hat, gehet sie alsofort, wann er etwas
unpäßlich ist, und läss t dem götzen, in dessen namen, etliche opffer darstellen,
und zwar mit viel bessern eifer und andacht als die mohren selbst. das
schändlichste und verächtlichste ist dieses, daß die weissen manchmal hier  .
an uicht nur grossen gefallen tragen, sondern roch wohl ihre
hausgenos  sen darzuantreiben, tragen auch die nichtswürdigen, vom faticheer
beschwohrnen, sachen mit grossem eifer allezeitbeisich.
die arzneien derer mohren bestehen mehrenteils in
citronensuppe, malagat körnern, wurzeln von bäumen, ihrem gummi und
ihrer rinden, ingleichen andern einfachen speciebus, davon ungefähr 30.
so seim gebrauch haben, von sonderlicher krafft und wirckung sind;
wiewohl sie sich öffters zu der krankheit des patienten wenig schicken.
dennoch werden sie bei gelegenheit sehr nützlich und glücklich gebraucht,
davon folgendes exempel euch einen beweiß geben, und zugleich die
gewöhnlichsten arzneienderer mohrenbelehren solle.
  ist jemand mit hefftigen bauch  und colic schmerzen gequälet,
geben sie ihm alle morgen und abend, einige tage nacheinander, einen  
grossen calabas von citronen und malaget gemachet auszutrincken; in
andern kranckheiten aber brauchen sie noch viel ungereimtere und widrigere
dinge. dennoch ist es schon zum öfftern geschehen, daß selbst die
weissen dadurch gesundworden, da unsere eigene medicinichts mehr zu
brauchen wusten,  . 4  
die einfachen und ungemischten arzneien werden schier in allen  
2, t. ii, st.   zr rr
kranck

    rf   440   zf  
 
 
kranckheiten meistens von ihnen gebrauchet, weil sie von trefflicher und
besonderer wirckungsind, so, daß nur zu beklagen, daß biß auf den heutigen
tag keiner von denen europäischen medicissich bemühet hat, ihre krafft
zu untersuchen. denn ich bilde mir festiglich ein, man würde hiermit wei 
terkommen, als mit aller apoteckerei, so aus europa hergebracht wird,
angesehen solche, bevihrer ankunfft, nicht nur die natürliche
krafftverlohren, sondern meistenteils ganz verdorben ist. da auch über dem
unsere leiber hierzu lande, ganz anderer natur und beschaffenheit,
issgewiß am wahrscheinlichsten, es misten guineische arznei mitteldenen
einwohnernweit bessern nutzen schaffen, als welche aus europa
kommi .    
wann nun aber aller menschenmöglichsten hülffe und vorsorge
ungeachtet, der krancke keine besserung findet, sondernägeist
aufgiebet, fangen sie an nach der ursache seines todt szugrübeln. denn  b
solche gleichklärlich genug erscheinet, entweder wegen hefftiger
kranckheit, hohen alters, oder einer gefährlichen wunde, oder andern bösen
zufalls; so lassen sie es doch nicht dabei bewenden, sondern erzwingen noch
eiae andere ursache. dannenheromuß der geistliche, nebst des
verstorbenen freunden, hierüber nachfrage anstellen, ob er zeit seines lebens ei 
nen falschen eidgetan   dasie, bei dessen verkehmen, sich alsobald eine
bilden, die rechte ursache gefunden zu haben, weil er, des meineideshal 
ber, mit dem todt bestraffet worden. ists aber, daß man ihn desfalls
nicht beschuldigen kan, so gehen sie weiter, ob er nicht irgendeinen
heimlichen seind gehabt, der ihn durch die fetichen umgebracht  was aber
diese fetichen sein, habe ich euch, meine wertesten freunde  sonst schon
erzehlet. bißweilen setzet man auch, auf den geringsten argwohn, des
verstorbenen seinen seindfeste und verhöret ihn so, als ob er an dem tode
te des abgelebten schuldigseie. jstsdaßer der sache überführet wird,
und wann er sie auch schon vor langer zeit begangen hätte, kommt er ohne
geld geben nicht loß. ich muß hierbeierzehlen, was mir begegnet, als
ich noch zu axim war. man gab mir nemlich den rat, ich möchte, der
compagnie ihr bestes zu befördern, iemanden an den könig dasigen
landes abschicken. ich folgetealso diesem rat, und fertigte einen von
meinen leuten ab, mit einem köstlichen geschencke vorobgedachten könig,
welcher sowohl dieses, als die person selbst, sehr gütig und freundlich
aufnahin. nun hatten die brandenburgischen eben zu der zeit, auch
iemanden mit einem geschencke, an diesen könig gesendet, und waren ebenfalls
  voip
 




ale   441     
von ihm, als welcher mit allen europa ern gute freundschafftzuhalten s 
chete, mit grosser höflichkeit und liebe empfangen worden, so daß sich
beide abgeschickten an dem hofe dieses königszugleich aufhielten, solange
biß ihnen der könig abschied geben würde. hierauf aber warteten sie
vergeblich und nachdem sie ganzer sechs wochen zugebracht, fügetees sich,
daß der königstarb. derohalben hatte man, von seiten derer freunde
des verstorbenen, grossen argwohn gegen unsere leute, als wären sie an
dessen ableben schuldig. man ließ auch dieselben binden und gefangen
setzen, ihre geistlichen aber aufs genaueste untersuchen, ob etwa die
überbrachten geschencke vergifftet oder beschwohren  da dann, nach,
wenigstens den schein nach, verrichteten gottes  oder vielmehr götzendienst,
diese betrüger noch so geschickt und ehrlich waren, daß sie unsere leute vor
unschuldig erkannten, folglich nacheten, daß sie wieder loß kamen, und,
nebst einigen geschencken wieder zurücke geschicket wurden. sehet
demnach, wie leichte man, in guinea, wider alles vermuten, in unglück
geraten könne; aber lasset uns wieder auf unser voriges kommen.
daferne sie nun gewiß sind, daß der krancke nicht mit gifft
hingerichtet, fragen sie weiter, ob dessen frau, kinder, nechste anverwandten,
oder auch seine sclaven, welche die aufsicht über ihn gehabt, treulich
genug gehandelt, und, in seinem namen, reichlich genug geopffert. wann
aber auch dieses nichtzureichend ist, die rechte ursache des todtes zu
entdecken fangen sie von neuem ihre lächerlichen ceremonien an, recht hinter die
sache zu kommen.    
esfraget nemlich der geistliche nicht nur den abgelebten, warum er
gestorben sehe  sondern auch den götzen; da es dann niemals an
antwortfehlet. fragt aber iemand, wie solches zugehe  und wer dann
antworte sozweiffele ich nicht, es werden viele, welche den teuffelvorstelle, als
ob er mit gewissen menschen grosse freundschafft führe, ohne bedencken
sagen, oder es gar beeidigen, daß auch hier der teuffel unter eines götzen
gestalt antworte. ich hingegen spreche, daß weder der teuffel,weder der
todtenoch dergötze, einige schuld daran haben; allermassen sie fast alle
dreie gleich stumm sind, mitin keine antwort geben können. also ist es nie,
manden anders, als der lumpen geistliche, welcher
antwortet,u.nachvollbrachteceremonien die einfältigen verwandtenberedetes hätte dergötze
und der todte, aufcine solche art sich verlauten lassen, wie er meinet,
seinem vorteildienlich und der wahrheit am ähnlichstenzusein, daß dem,
nach diese guten leute alles vorgewißäunfehlbar, nicht anderszein
  2
wail 
a
 
 
 
r


k    442   zf  
evangelium auf und annehmen, sich allezeit in allen ihren verrichtungen
nach ihm betragende.          
esfället mir hierbei ein, ehedessen in gewissen autoribusgelesen zu
haben, daß die mohren zum teuffelgiengen, um sich bei demselben in
alen vorfällen zu befragen, und dessen antwort zu folgen. allein ich kan
im gegenteil versichern, durch eigene erfahrenheit befunden zu haben,
daß alles falsch und erdichtet seie, indem sie nicht verlangen  welches
lobenswürdig ist  mit dem teuffeleine sogenaue verbündniß zu pflegen,
sondern vielmehr all ihr anliegen dem götzen oder ihren geistlichen ents 
decken, ohnciemals an den teuffel, noch an dessen hülsfeoder gunnst zu
gedencken; geschweige, daß sie denselben in ihren heimlichkeiten befragen,
oder solche nach dessen ausspruch einrichten solten.
die art und weise nun ihre götzen oder todten zu fragen, ist
unterschiedlich, und will ich nur ein einiges erempel davon anführen. es
nehmen einige menschen, in beiseindes geistlichen den todten auf die
achsel, fragendeober nicht von diesem oder jenem zufall gestorben  jsts,
daß sie die ursache treffen, müssen diese leute, ich weiß nicht durch was
heimliche list oder erfindung, mit des verstorbenen haupteine neigung
machengegenden fragenden zum zeichen einer gleichgültigen mündlichen
bejahung,sonsten aber bleiben sie unbeweglich. . . . .
immittelstaben sie sobald nicht gesehen, daß der krancke seinen
geist aufgegeben, so fangen sie alsofort anzuheulen, zu lermen, und mit
vollem halse zu schreien, daß das ganze dorfferschallet, wobei gleich zu
schliessen, es müsse iemand gestorben sein, ohne daß, zu eben der zeit,
unterschiedene junge leute, von der freund oder bekanntschafft des
abgekebten, ihr gewehr abschiessen, um, zum zeichen ihrer letzten schuldigkeit,
dem todten einen ehren dienst zu erweisen.
daferne der verstorbene ein ehemann gewesen,
zerkratzenundzerreissen die weiber ihre köpffe ohne aufhören, beschmieren den leib mit
weisser erde, nichts anhabende, als einen abgenützten paan, lauffen durch
alle strassen, nicht anders als wären sie unsinnig, indem sie rechten
teuffelinnen, oder höllischen furien mit ihrenloßgebundenen haaren ähnlich
sind, und mitentsetzlichen geschrei den namen des verstorbenen,
zusamt seinen herrlich verrichteten tatenausruffen; welches dann einige
tage nacheinander währet, solangebiß der todte begraben,
wird auch irgendein vornehmer mann in der schlachterschossen,
so, daß seine freunde und mitgesellenden leichnam nicht beiseite
brin ki,



    ez   443   zr
en, oder selbigen, nach gebühr seines standes im vaterlande nicht
beraben können, weil der krieg noch dauret, und gleichwohl das
leich beängniß in keinem andern lande geschehen muß, so müssen seine
nachgelasn  frauens, die ganze zeit über, in trauer kleidern, mit geschornem
haupte erscheinen. nach verkauf einiger zeit, bißweilen 10. oder 12.
fahren, wird die beerdigung eines solchen mannes, bei gelegenheit, mit
ergrösten pracht gehalten nicht anders als wäre er kürzlich verschieden
a dann, nach vollendung dessen, die frauens sich reinigen, ihren
trauerhabitablegen, und sich wiederum gleich andern kleiden.
währender zeit, da, ausietz besagte art, die frauens ausserhalb
hauses sich anlegen, sitzen dienechsten freunde bei dem todten cörper,
mit ungemeinen lermen denselbenwaschende, reinigende und zur
beerdiung bequem machende; dahingegen die andern freunde von allen seiten
erzulauffen, um diesen ceremonien mitbeizuwohnen, indem es übelsolte
ufgenommen werden, daferne iemanden aussenbliebe, ungeachtet er,
ween seiner abwesenheit zulängliche entschuldigungen vorwenden könnte 
nicht weniger erscheinen auch andere befreundete von auswärtigen
nörffern, um das geschrei so viel stärcker, und die reihe so viel
ansehnliher zu machen, bringen auch, einieder unter ihnen, ein geschencke von
sold, brandwein, einem schönen kleide, oder tuch, oder dergleichen
etdas, mit vorgeben, daß solches alles zur beerdigung des cörpers
dargeeichet würde; da dann derjenige, so sich am besten angreiffet, den grösten
ruhm und ehre davonträget,  
in dem sterbe hause giebet man allen leichbegleitern tapffer zu
rincken, des morgens brandwein, und des nachmittags palmenwein,
 daß ein mohren begräbniß, wann der verstorbenebemittelt,
ungeein viel geld kostet. der cörper wirdherrlich und prächtig angetan,
t eine todten kiste geleget, und nachgehends begraben, nebst
hinzutung unterschiedener köstlichkeiten, damit derselbige, im andern leben, sich
lcher bedienen könne, meistenteils in schöner kleidung, gold fetichen,
ostbaren corall, aus conte de terra, und andern dingen mehr, bestes
ende, welche dem verstorbenenzu nutzenkommen können.
jedoch werden diese herrliche beschenckungen, um sovielmehr oder
eniger gegeben,iereichere erbender verstorbene nachlässet, so einige
eränntlichkeit schuldig sind. nach vollendung alles dessen, wann die
anerwandten und befreundte, sich miteinander hierüber vereiniget, wird
r todtebegraben, es magnunzwevederdrei zahrenach ihrem
ablerrr3heg


ks  444  z   
bensein. vor dem cörper gehen oder lauffenpielmehr einige junge
soldaten, längs den weg unaufhörlich schiessende, biß   
cket ist. an denen seiten befindet sich eine unbeschreibliche menge volcks,
sowohl manns als weibsleute, ingleichen auch kinder, durcheinander.
der eine hauffe weinet und schreiet gar gelinde, der andere aus vollem
halse, der dritte aber lachet und redet sostarck, daß man sagen solte, es
könnte kein mensch sterben, bei dessen todt sie nur den geringsten schein
einiger betrübniß könnten spühren lassen. . . . . . . . . .
sobald nun der cörper in der erde geheteiniederzurücke und zwar
t
die meisten nach dem sterbe haus, um sich zuerlustigen, und weidlich  
herum zu trincken; womit sie einige tage nacheinander aushalten, so daß
ein solches leich besängniß einer hochzeit oder sonst angestellten
lustbar  keit, vollkommen ähnlich ist. . .        
  der könig oder ober hauptderer mohren, oder sonst eine andere
vornehme, und beiihnen, zeit lebens hochangesehene person,
bleibetofftmals ein ganzes jahr, über der erde unbegraben stehen; da dann der
cörper, damit er nicht anfange zu faulen und zu stincken, auseinen
übergelindes kohl feuer gestelleten hölzernen rost geleget allmählig
austrocknen muß. andere hingegen begraben ihn heimlich in dem hause und ma ,
chen denen leuten weiß, daß er auficztbesagte art, aufbehalten werde,
bißzu dessengebührenden prächtigen begräbniß. alsdann, wann
hierzu der tag angesetzet, lässetman solches öffentlich in allen seinen ländern  
abkündigen, bißweilen auch in fremden landen; da dann ein entsetzlicher
zulauff vom menschen begierig ist die leichen cereuonien mit anzusehen,
welches gewißlich auch der mühe wertst, weil sie nenlich allesamt in
sehr köstlicher und prächtiger kleidung erscheinen, so daß an diesem einigen
tage mehr reichihum und pracht zusehen, als nicht in vielen jahren,
beianderen gelegenheiten, gespühret wird,
man tödtet auch bei solchen leichbegängnissen
unterschiedenesclaven des verstorbenen und opfert ihm dieselbigen auf, damit, wie ihre
meinung ist sie ihrem herrn auch im andern leben aufwarten können.
insonderheit kostet es denen bossums, oder denenjenigen, welche dem
götzen geheiliget sind, den besten hals, nemlich einer von seinen frauen,
und einem von seinen vornehmsten hausgenossen. und was das grau   
samste ist, sokauffet man noch einige armeunglückselige leute, um selbige,
aufdergleichen verdammliche und verfluchte art, dem teuffel aufuopf
fern, weil sie meistens wegen hohen alters oder anderer ess r
eit
 


     445    
keit, keine dienste mehr tun können. es ist aber in wahrheit
einerbärmliches spectacul, diese leute so schlachten zusehen, indem sie mehr als
tausendmal vor ihrem ende sterben, wann sie in so viele stücke zerhauen,
ä gezwicket, allerhand unglaubliche quaal und marier
aussteich habe selbst, mit meinen augen, im lande von ante, eilff
personenumbringen sehen, unter welchen einem, nach ausgestandener
vielfältigen marter, der kopff von einem sechsjährigen kinde abgeschlagen
wurde, da schier eine stunde zu ende lief ehe das kind, welches zur führung
des säbels viel zu unvermögend, solche execution vollbringen kunnte.
doch sind dergleichen unmenschliche opffer nur unter denenjenigen
mohren gebräuchlich, welche ziemlich weit von unseren festungen
entlegen, und unter unserm gehorsam keinesweges stehen, nicht aber unter
diesen, über welche wir zu befehlen haben, und denen wir es verbieten können;
wiewohl sie es an etlichen orten dennoch heimlichtun.  
aufhre grabstätte stellen sie ein kleines häusleinoder hütte, oder
auch ein kleines gärtlein, mit einem rosen strauchumzäunet,
dasieeinige schlechte sachen, die dem verstorbenen vormals zugehörig gewesen,
hineinwerffen; nicht aber, wie einige autores behaupten wollen, dessen
köstliche juwelen oder andere schätzbare sachen. denn dieses ist ganz
und gar nicht mehr gebräuchlich, glaube auch nicht, daß sie es iemals im
gebrauch gehabt. zu axim, und an verschiedenen andern orten, setzet
man über das grab unterschiedene irrdene bilder, welche das jahr
darauf, nach absterben des beerdigten, gereinigetwerden, alsdann sie auch
von neuem die leichceremonien ebenso prächtig und köstlich wiederho 
len, wie zur zeit der beerdigung geschehen.  
dannenhero mögen die mohren so gerne begraben sein in ihrem
vaterlande, oder ihrer gebuhrts stadt, dergestalt, daßwanniemand
in der fremde stirbt es nichts ungewöhnliches ist, daß der cörper von
dan nen abgeholet, und nach seiner gebuhrts stadt zur beerdigung geführet
wird; oder, wann es gar zu weit entfernet ist, ihm daselbst die
leich ceremonien gehalten, und von einem oder andern gegenwärtigen nahen
anverwandtender kopff, ein arm oder bein abgeschnitten, gekocht oder
gesaubert wird, damit das übrige gebeine nach dem vaterland gebracht,
und asda, nach standes gebühr, zur erden bestätigetwerden könne.
so habt ihr nunmeheo, meine wertesten herren und freunde 
gehöret, was bei kranckheiten, absterben und beerdigung derer mohren,
    mi
  
r
t
 
s
 





h  
 
 
                i    44.   fh
ammerckwürdigsten ist. die übrigen unnützen, und einer erzehlung
unwehrt sehenden kleinigkeiten, will ich mit stillschweigen übergehen, und
dargegen von dem wehrtesten val du frez ietzo etwas aus dem talmud,
und von dem judentum, gewärtigsein.
  hierauf30g val du prez den talmud hervor, aus welchem,
 . und von dem judentum, er also lase und diseurirte   
vom tal  zndem jakut chadasch wird fo,73. co.1. nun, 18. unter dem titel
ä chy , aus den talmudischen tractat nedarin folgendes gelesen  der
  ä heilige gebenedeiete gott hält sich über den bette eines
entum. zrrancken auf, deswegen solle derjenige, welcher hinein gehet,
den krancken zu besuchen, nicht auf einen hohen ort, sondern
auf die erde sitzen. der rabbi salomon jarchi hat es also
ausgeleget, daß einige sagen, dieses seie eigentlich so gemeinetwann
der rrancke auf der erden lieget, so solle der, so ihn besuchet,
s aufkeinem stuhl sitzen, damit er nicht höher als gott seie.
yoann aber der krancke im bettelieget, so ist es nicht also, daß
er aufkeinem stuhle sitzen darff. . . . .
in einem geschriebenen trac tlein, welches segul t ukeme t
mimmlach rasiegenennet wird, habe ich folgendes lächerliche mittel zur
stärckung der gedächtniß, und gegen die vergessenheit, gefunden,
welches also lautet  ein ieder, der da will, daß er dasjenige, was er
lernet, nicht vergesse, der spreche, ehe er isset, und man ihm
einen becher mit wein oder anderm geträcke einschencket,
  folgende versickel über sich aus jobzy.8.  der geist ist in
den menschen, und der atem des allmächtigen machet sie
 
verständig. und  aus proverb. 16 v. 1.  der menschsetzet ihm
wohl vor im herzen, aber von herrnkolnmetwas die
zungereden solle. und aus psy. 3  verwirffmich nicht von
deinem angesicht und mitnin deinen heiligen geist nicht von
mir. und  aus esa.26. v. 6  herr  in ihrer
trübsalhabensiedichgesuchet, wann du sie gezüchtigest hast, so haben
sie ihr stilles gebet ausgeschüttet. . und  aus psalm. fr. ver. 2. 
schafsein mir gott ein reines herze, und gieb mir einen
neuen gewissen geist. und  aus esa. sv4.5.  der herr
gott hat mir eine gelehrte zunge gegeben, daß ich winit
    lilg
 .



            
 
denen müdenzurechter zeit zu reden. er wecket mich alle
morgen. er wecket mir das ohr, daß ich höre, wie die ge
lehrten. der herrhat mir das ohr geöffnet, und ich bin
nicht ungehorsam und gehe nicht zurücke. und aus sam 23...2. 
der geist des herrn hat durch mich geredet, und seine
rede ist durch meine zunegeschehen. und spächt det ni 
ge, der solches tut, hieraufasso  laßes dir gefallen, du gott
äbrahams, jsaacs und jsraels, daß du mir dein gesetze eröffnest,
und meine augen und mein serge erleuchtest, in dem wannen
djs, äphaels, chuses, daß dieselben mein serge
eröffnen mögen, damit ich in allen tagenälebens, nichts
vergesse, von allem demjenigen, das ich gelernet habe und du
mirjulernen befohlen hast, und daß es beimir stehe, daß ich
alie täge lerne, und die worte des ges  nimmermehr
veresjäj gebenedeierseie gottin ewigkeit, amen  amen
ihierauffolget  es seindeinige, welche an dem abend des ersten
tags des monats mayfase und diese versickel auf ein ei,
oder einen mit guten honig gekneteten kuchen schreiben und
ehe einer etwas von allen übrigen speisen isset, so solle er
die  selben essen.   e
se änun in dem talmud und andern rabbinischen büchern
viele lächerliche fabeln, unverschämte lügen    aberglaubische
narrenpossen gefunden werden, so darffdoch kein jude, bei verlust seiner
sägkeit dieselben verlachen, daher ä  dem buch
 g j co.3 num.71. also geschriebe ein ieglicher spötter
fähjüe; und bald darauffolget .da .ä
jeder die worte derer weiseäjtem 
äwir bißweilen etwas finden d  sieähaben 
dessen absehen zu fassen unser verstand3ä und weil
selbige dingewider den verstand und die hattirseind, so
haäbbinen gesegneter gedächtnisg  daß einer,
  deräsein gespötte hat, deswegen gestraffer werde, und
j die hölle fahre. so stehet auch in dem talmudischen tractat bava,
daß ein lehrjünger den rabbi jocä
ausgelachet habe, weil derselbe gesagetar s   ffs edelgesteine
2.t.   sss an      
batra, fol. 7 c ..
 


  ä   448   z    
an die pforten zu jerusalem werden gesetzet werden, welche
dreißig ellen lang und dreißig ellen breit sein werden,
weswegen der lehrjünger auch gestorben seie.
der rabbi elieser, ein grosser talmudischer do tor, wird in dem
tra tat av da sara, fol. 17. col. 1. als ein leichtfertiger
huren hengstbeschrieben, und lauten die worte also  von dem rabbi elieser, des
d rdeja sohn, wird gesagt, daß er keine suhre in der welt gelas
fen habe, bei der er nicht gelegen seie. einmal hörete er, daß
eine huhre in denen see städten war, welche eine küste
voler gülden zu lohne nahm. da nahm er eine küste voller
gülden, und begab sich auf den weg, und gieng ihrentwegen
über sieben flüsse. indem er aber dieselbe berührte, ließ sie
 mit ehrenzumelden  einen wind fahren. da sprach er 
gleichwie dieser wind nicht wieder an seinen ort kommet, also wird
der elieser, des d rdeja sohn, nicht zur busse angenommen.
hieraufäerhin, setzte sich zwischen zwei berge und
hügel, und sprach  jhr berge und hügel  bittet um gnade vor
nich  sie aber sagten zu ihm  ehe wir vor dich bitten,
wollen wir vor uns selbsten zuvor bitten, dieweil gesaget wird,  es
54. v.10.  dannes sollen die berge weichen und hügel
hinfallen. da sprach er  ihr himmel und erde, bittet um gnade
vor mich. sie aber sagten  ehe wir vor dich bitten, wollen
wir zuvor vor uns selbst bitten, weil  esa. 51. v.6. gesaget wird 
denn der himmel wird wie ein rauchvergehen, und die
erde wie ein kleid veralten. da sprach er  ihr sonn und
ulond  bittet vor mich um gnade. sie aber sagten zu ihm 
mehe wir vor dich bitten, wollen wir vor uns selbst bitten, die,
weil  esa 24 v. 23.  gesaget wird  und der mond wird sich
schämen, und die sonne mit schanden bestehen. da sprach er 
ihr sternen und planeten  bittet vor mich um gnade. sie
aber sagten zu ihm  ehe wir vor dich bitten, wollen wir vor
uns selbsten bitten, weil  esa. 34, v4.  gesaget wird  und alles
  des himmels wird verwelcken. hieraufspracher  die
ache stehetbei niemanden als beimir, und legte sein haupt
  3wis


i   449   zf
  worte al
zwischen seine knie, und schrie mit weinen so lange, bißihm
seine seele ausgieng. da kam eine stimme vom himmel und
sprach  der kabbi elieser des d rdeja sohn, ist zum ewigen
lebenberufen. haben nun aber die, welche den talmud geschmiedet,
einsoböses leben geführet, so sind sie ja nicht mit dem geiste
gotteserleuchtet gewesen, und man kan also leichtermessen, was vor saubere
dingeaus ihrer feder geflossen sein müssen.
von dem rabbi akkiva wird in dem trakat kiddüschin, fol. 8.colt.
also geschrieben  der rabbi akkiva lachte diejenigen aus, welche
eine ubertretung begangen hatten. es begab sich aber, auf
einem tag, daß sich der teuffelihm, in einer frauen gestalt,
auf dem gipfel eines palm baums sehen ließ. da fassete er
denselben baum an, und stieg hinauf, um zu der vermeinten
frauen zu kommen. als er aber mitten auf dem palm baum
war, ließ ernemlich der teuffel, ihn gehen, und sprach zu ihm 
wann man nicht in dem firmament  das ist, in dem
himmel ausruffte  gehe behutsam um mit dem rabbi akiva, und mit
seinem gesetze, so wolte ich dein leben nicht zwei pfennige
wert achten.      
. von dem rabbi meir wird daselbsten nachfolgendes gefunden  der
rabbi meir lachte diejenigen aus, welche eine ubertretung
begangen hatten. es trug sich aber zu, daß sich der satan in
einer frauen gestalt, ihm auf jener seiten eines flusses sehen
ließ, und weil keine brücke da war fassete er das seil, welches
über den fluß gespannet war den brahmen daran hinüber und
herüberzuziehen, und gieng dadurch. als er aber mitten an
das seil kann, ließ ihn der satan gehen, und sagte  wann man
nicht in dem himmel von dir ausruffte; gebet auf den rabbi
j achtung und auf sein gesetze so wolte ich nicht zwei
pfennige vor dein leben geben. in gedachten ort in der 2ten
ejird vonermeldten r bbi meirauch gelesen, daßer ihm selbsten
nicht getrauetabe,bei seiner tochter alleine zu sein; wie auch von dem
ä jossenerinnertabesessen ihn nicht
alleinbei seiner schnur, oder sohns frauen lassen, und lauten die
  wir lernen, daß   rabbi meir gesaget hat  gebet
882
auf
i


t
 
a
v
 
 
 
 
 ä   450   z   
aufmich achtung, wegen meiner tochter, damit ich keine
unzucht mit ihr begehe; und daß der rabbi tarpon gesaget hat 
gebet achtung auf mich , wegen der srau meines sohnes.
hierüber lachte ein lehrjünger und saget der rabbi abhu, im
wtamen des rabbi channine, des gamaliels sohn, daß, wenig
tage hernach, selbiger lehrjünger sich an seiner schwieger
und gar an einem vieh, versündiget habe. es müssen also diese
beiden rabbinen, der rabbi meir, und der rabbi tarpon sehr geile
männer gewesen sein, indemjenerbei seiner tochter, dieser aber beiseiner
schnur, alleinezusein, sich nicht getrauetat.  
von solcher gattung muß auch der raf, und der rafnachman
gewesen sein, welche weiber gehabt, und doch an denen orten, da sie wegen
einiger geschäffte hingereiset seind, und eine kurze zeit daselbst sich
aufgehalten, auf selbige geringe zeit,ieder eine andere frau genommen
haben, die sie hernach, wann sie wieder nach hause sich begeben, gehen lassen,
wovon in dem talmudischen tra tat j ma, fol. 18. co.2. also geschrieben
stehet  als der rafnach tarsis kam, ließ er ausrufen  wer will
meine frau auf einige tage sein   wann der rafnachman nach
schachnezibh kann, ließ er ausrufen  wer will meine frau auf
einige tagesein  wie es der rabbi salomon jarchiselbstenäusleget.
aus veranlassung dieser materie muß ich auch hier anzeigen, daß
die rabbinenderer christen, und aller anderer, ausser dem judentumle,
bender völcker ehe, vor keine ehe halten, und der irrigen mevnung
     wann ein jude bei eines christen frau liege, daß derselbe keinen
hebruch begehe. denn der rabbi salomon jarchischreibet, in seiner auss  
legung über die fünff bücher mosis, über die worte  levit. 2o. v. o.
wer die ehe bricht mit iemandes weibe, der solle des tod,
tes sterben beide der ehebrecher und die ehebrecherin,
darum, daß er mit seines nechsten weib die ehe gebrochen
hat. auf solche weise, darum, daß er mit seines nechsten
weibe die ehegebrochen hat, wird das web eines
fremdlings ausgenommen, welcher nicht des judenrechster ist,
  und lehret uns dieses, daß der sremdling keine ehe verlöbniß
habe,


s    4   z 
habe. solcheslehret auch der rabbi bechai in seiner auslegung über
gedachte worte, fol. 144.  ol. 3 in der parascha kedoschim. der
rabvi leviben gerson, schreibet ebenmäßig über ermeldte worte in seiner
auslegung fol.164 col. 1. in der letztgedachten paraschaalso  dieses
zeigetan, daß man nicht des todtes schuldigseie, als wegen des
weibes des bundesgenossens  das ist, des israeliten  denn die
bedingungen der ehe, werden bei denen andern, die keine
bundesgenossen sind, nicht vollzogen. dieses wird auch indes
rabbi moschebar majernons buch, welches jad chasaka heisset, indem
weiten teil, indem zweiten capitel des tractats, von denen königen
und ihren kriegen nun.2.3 bekräfftigetallwo derselbe alsolehret  also
mag einer eine frau, in ihrem stande des unglaubens  das ist,
wann sie keine jüdin ist  beschlaffen, wann ihn seine lust
überwältiger. er solle sie aber nicht beschlaffen und weggehen,
sondern dieselbe in sein ausnehmen wie deut2. v. r 
gesaget wird  und siehest unter denen gefangenen ein schönes
weib, dann ist es verboten, dieselbe zum zweitenmal zu
beschlaffen, biß daß er sie geheiratet habe. es ist eine schöne
srau nicht erlaubetals zur zeit der gefangenschafft, sie mag
eine jungfrau oder eine, die keine jungfrau mehr ist, oder
eimes hannes stausein, darin die cuteer  das sind die christen,
und andere bolcker, maßen dieses wort hier vor g im genommen wird,
wie offt bei denen juden geschiehet  haben keine ehe.
     
    e    
esistaberdiesenichtswürdigeeehre, daß die christen und andere
völcker keine ehe haben, aus dem talmudischen tractat sanh drin, fol.
52. col. 2. genommen, allwo über die worte, lev. 20. v. 16. der die ehe
bricht mit iemandes weibe, mit seines nechsten weibe, der
solle des todtes sterben, also gelehret wird  derer andern  das
ist derer g jim oder christen, wie es der rabbi salom n erklähret 
weiberwerden excipiret oder ausgenommen; und schreibet gedachter  .
rabbi salomon darüber weiter  wir lernen hieraus, daß ein goi
 oder christ2keine ehe habe, welches auch daselbsten in dem
tosephot zu finden ist. wir sehen also hieraus, daß der friderich samuel
brenz, in seinem jüdischen schlangenbalg, in dem vierten capitel, die
  sss 3
wahr 
 
i


h    42   fh
 
wahrheit schrei wanner meldet daß die juden lehren die christen hät
ten keine verpflichtende ehe, und ein jud, der bei eines christen frau lä
ge, bräche die ehe nicht.  
jchmußanch noch hier dasjenige melden, was in dem tractat j ma
fol. 19. col.2. von des elix unkeuschheit geschrieben wird, da die worte
also lauten  der elias hat zu den raf jehudag, dem bruder des
frommen rafsala gesprochen  ihr saget. warum kommet der
messias nicht  siehe, es ist nun der versühnungstag  an dem
man sich sonderlich vor sündenhüten solle9und ich will gleichwohl
viele jungfrauen in nehardea beschlaffen. da fragte er  der
raf jehud ihn  den eliam  was saget der heilige und gebene 
deiete gort darzu, wann du solche tus  darauf
antwortete er ihm, er saget  aus genes. 4. v. 6  die sünde ruhet vor der
tür; das ist, wie der rabbi salomon, in seinem
conmentariodarüberesausleget, die böse lust machetihn widerseinen willen sündigen;
woraus soviel zu schliessen, als wann gott die hurerei, welche er doch
scharffverboten hat, nach des talmuds lehre, nichtsonderlich achtete.
 
2.    .
was mord und todtschlag angebet, so seind, unter denen
talmudischen lehrern auch einige gewesen, welche solcher schwehren sünde
beschuldiget werden, und wird in dem tractat megilla, fol. 7. col.2. von dem
rabba gelesen, daß er den rabbi sira, in der trunckenheit, umgebracht
habe. die worte aber lauten daselbst also  der rabba , und der
rabbi sira, stelleten miteinander, in dem fest purim  welcbes
derer juden fastnacht ist  eine mahlzeit an, und als sie truncken
gewesen, stund der rabba auf, und schnitte dem rabbi sira die
ögurgel ab. des andern tagesruffeteer gott um gnade
deswegen an, und machte,   er wieder lebendig wurde. in
dem folgenden jahr darauf sagte er der rabba  zu ihm  dem
rabbi sirä  der herr komme, daß wir die mahlzeit von purim
miteinanderhalten. er gab ihm aber zur antwort  es wird
nicht alle stunden ein wunder getan, wie ich im
verwichenen jahr, durch ein wunder, wieder lebendig worden bin;
und trauete ihm also nicht mehr, aus furcht, er möchte ihm die gurgel
  moch

  k    43   f.
noch einmal abschneiden. in dem tractat schabb t wird fol. 30. von    
dem rabbi und rabbi chija gleichfalls gelesen, daß sie eine mordtat
begangen haben, davon also geschrieben stehet  es kann einer vor den
 rabbi, und sprach zu ihm  deine frau ist meine frau, und
deine rinderseind meine kinder. da sagte er, der rabbi, zu ihm,
wilt du einen becher wein trincken  als er aber getruncken
hatte, zerbarste er. es kam einer vor den rabbi chija, und
sprach zu ihm  deine mutter ist meine frau, und du bist mein  
sohn. da sagte er zu ihm  wilt du einen becher wein trin   
cken  als er aber getruncken hatte, zerbarste er. es müssen also
diese beide, ihren geladenen gästen, gifft zu trincken gegeben haben, weil
ihre leiber zersprungen sein.  
was die zaubereianbelanget, so stehet in dem tra tat sanh drin  
fol. 65. co.2. von dem versoffenen rabba, welcher, wie gedacht, den
rabbisiraumgebracht hatte, daß er einen menschen erschaffen habe, allwodie   . .
worte also lauten  der rabba erschuff einen mann, und schickte
denselben zu dem rabbi sira. und als er, der rabbi sira, mit
demselbigen redete, und er ihm keine antwort gab, sagte er zu ihm 
duävon denen gesellen  das ist wie der rabbi salomonesausle   
get, von denen christen  hieher gekommen, gehe wieder zu deinem
staub.  das ist, werde wieder zu staub, woraus du gemachet bist. 
hierauf folget  der rat channina, und raf oschaja, sassen alle  
sabbat abend, und studierten im buch jezira, und schuffen
ihnen ein kalb, welches so groß war, als wann es drei
jahre wäre alt gewesen, und assen dasselbe. dieses solle zwar, derer  
juden aussage nach, durch das gemeldte buch jezira  welches, wie in
dem 4ten teil des buches cosri, num. 25. vorgegeben wird, vom
ertzvater abraham hergekommen sein solle; dahergegen andere haden
wollen, daß der rabbi akkiva es gemachet habe  geschehen sein, und halten sie
davor, daß durch selbiges buch gewaltige dinge verrrichtet werden
können, deswegen es auch sepher jezira, das ist, das buch der erschaffung
genennetwird. und giebt der rabbi naphtali, in seinem buch
emeckjamin lech, fol.ro. col.3. indem 55ten capitel unter dem titel schäar
schauschü  hamm lech einigen unterricht, welchergestult man sich bei    
dem gebrauch dieses buches zu verhalten habe, und wie die b ssi
  . . es
      
     
   
 
 
i


   
s  44  z 
 
des alphabets, dadurch alles verrichtet wird, zu setzen seind, auch wie
  man ein g len, das ist, einen solchen tummen menschen, dergleichender
  rabba gemachet hat, oder aber ein kalb, wie der rabbi channina, und der
rabbi oschaja getan haben, zu wegenbringen solle. so wird auch in
dem buch nischmat ch jim, in dem 24ten capitel des dritten teils,
    fol. 136. col.2. gelesen  in dem hierosolyinitanischen talmud, in
  dem siebenden capitel des tractats sanh drin, steher geschrieben 
der rabbi jehöscha, des chananja sohn, hat gesagt  jch kam
durch das buch jezira, aus kürbsen und melonen, rechte hirsch
und rehe machen. es ist aber dieses alles gewißlich nichts anders,
    als eine gottlose zauberei, und darbei eine verblendung von dem
teuffel; allermassen die erschaffung eines dinges keiner creatur, sondern
gott alleine zukommet; und lieset man in der beschreibung des doctor
fausten, daß er allerhand dinie habe vor augen stellen können,undfünff
fette schweine, wie auch ein pferd gemachet habe; welches doch nichts
anders als eine verblendung war; wie dergleichen dinge gar viel von
denen zauberern, in deren beschreibungen, gelesen werden.  
 
 
der rabbi monasse benlisrael schreibet auch in seinem buch
nisckmatchäjim fol. 136. col. 2. in dem 24ten capit. des dritten
mäamarshiervonalso  der rabbi j nnai hat gesagt  ich gieng auf dem marckt
der stadt zippore, und sahe einen zauberer, welcher einen
stein nahm, und denselben in die höhe warff. als er aber
wieder herunterkam, war ein kalb daraus worden. als man
nun ihm  dem rabbi nnai  vorhielte, daß der rabbi elieser, im
wtamen des rabbi jose, des simra sohn, gesaget habe, wannt
  schon alle menschen in der gantzen welt zusammen kämen, so
könnten sie doch keine mücke erschaffen, und eine seele
dareinsetzen da gab er zur antwort, die sache seie möglich
gewesen, dieweil der zauberer seinen teuffel, der über die zauberei
esetzet ist gerufen habe, und habe derselbe ein kalb von einer
ä gestohlen, und ihm dasselbe gebracht. es hat auch der
rabbi chinnana, des rabbi chananja sohn gesagt  jch gieng in
zippore an dem ort, da die tore sich schliessen, spatzteren, und
sahe einen zauberer, der einen stein nahm, und wurff
denselben, da ward ein aalb daraus, jch kam und
erzehleteesmei      zen 


is   4.   z
 
rer ycaterer aber sprach zu mir  wann du darvon gegessen
hättet, so könntest du dem woerck glauben. dieweil du aber
gewißlich davon nicht gegessen hast, so glaube, daßes, durch
zrrafft des teuffels, lauter verblendung gewesen seie.
gleichwoie nun der teuffedem zauberer in der stadt zippore, nach des
rabbi jannai meinung, ein kalb gebracht haben kan; oder es, nach des
rabbi chananja aussage, eine verblendung gewesen ist  also kan man auch
sagen, daß der teuffel dem rabbi channina, und rabbi oschaja, alle,
ä abend ein kalb gebracht habe. ich hielte aber eher davor,
daß der teuffel, als ein betrüglicher geist, ihnen ein todtes vieh und
aaß, oder vielleicht ein schwein werde gebracht, und ihnen die augen so
verblendet haben, daß sie es voreinlebendiges kalb angesehen, und davon,
gegessen haben.
von dem jannai wird, indem tra tat sanh drin, fol. 67. col.2. gele ,
sen, daß er durch zauberei, eine frau in einen esel verwandelt, und auf
selbigem esel aufden marcktgerittenseie, davon daselbsten also geschrie,
benstehet  der jannai kann in eine herberg, und sagte zu ihnen
 nemlich des wirts leuten  gebt mir wasser zu trincken. sie
aber brachten ihm einen tranck, darinnen mehl in
wassergekleppert war, welcher schetita heisset. und er sahe, daß die
lippen derjenigen frau, welche selbigen brachte, sich
bewegeten, und nahm dabeiin acht, daß sie eine zauberin war. da
oß er ein wenig aus, und wurden scorpionen daraus. hierauf
ä er zu ihnen  jch habe von eurem geträncke getruncken,
so trincker nun auch von meinen. mtachdem er nun ihr, der
frauen, zu trincken gegeben hatte, wurde ein esel aus ihr, und
ersetzte sich darauf und ritte auf den marckt. es kam aber
ihre gesellin und lösete die zauberei wieder auf als sie ihn
reiten sahe, und es stunde eine frau, anstatt des esels auf dem
mlarckt. was diesen jannaiangehet, soläugnet zwar der rabbi
salomonjarchiin seinem commentario über die letzt angezogenen worte, daß
erein rabbiner gewesen seie, wann er schreibet  wir lesen nicht, daß
er rabbi jannai genennet werde, denn er war kein vornehmer
mann, weil er zauberei getrieben hat. dieses seind die worte
des r bbi salomons. es hat sich aber derselbe sehr geirret. denn ober
  schon in dem angezogenen ort nur jannaigenemnet wird; so wird er doch
in dem buch enjisrael, fol. 124 col. 2. in dem siebenden capitel des
tra2, t. 11. st. ttt      tats
k
;




 
   w   456       
zäsah cris alwoeben diese geschichte erzehlet wird, und in dem
tractatsopherimföl. 13 co.3. in dem 16ten cap. in der sechsten halacha,
wie auch in denen kurz vorher, aus des rabbi merasse benjsraels buch
aus fol.136. col.2. angezogenen worten, rabbi jannai geheissen, wannen,
heroes ganz klar ist, daß dieser jannai einer von denen talmudischen leh
rern, und darbei ein zauberer gewesen seie. so wird auch fol. 68. col. 1.
des tractätssanhedrin von rabbi elieser gelesen, daß er durch sprechung
eines worts einen ganzen acker voll kürbsgemachet, und daraufalle a
einen ort gebracht habe; welches auch nichts anders als eine verblen
 
dung vom teuffelä              
indem maase buchwerden auch einige geschichte von rabbinen
gelesen, welche ohne zweiffel ebenfalls grosse zauberer gewesen seind,und
wird in dem 62ten cap. gemeldet, daß der rabbi samuel, durch
sprechungeines namens gemachetabe, daß ein löw, welcher grösser als ein
cameel war, zu ihm gekommen seie, auf welchen er einen sack
mehlgeleget habe, den sein esel nichtdurch das wasser tragen kunnte, und sehe er
aufdem sack gesessen, und auf dem löwen durch das wasser nach
hansegeritten, worüber ihm sein vater einen verweiß gegeben habe. es
wird aber selbiger löw wohl der teuffegewesensein welcher herumg 
het, wie ein brüllender löw, und suchet, welchen er verschlingen möge. in
dem 6ten capit. wird auch vom gedachten rabbisatüuel gelesen, wie er
drei geistliche, welche aus fremden ländern zu ihm kamen, und sich ihrer
teuffels künste berühmten, mit seinen künsten soüberwunden habe, daß
sie bekennen musten, daß er die sache besser als sie verstünde und ihr
meister wäre. die sache giengaber als zu. der rabbi samuel begehrte
von ihnen; sie solten durch einen teuffel, einen brief an den rabbijacob,
in eine andere stadt schicken, und ein buch, welches er gedachtem rabbi
jacobgeliehen hatte, abhohlenlassen, um ihre kunst zu beweisen. nach    
dem sie aber gemachet, daß von einem unter ihnen die seele ausgefahren
war, die sache zu verrichten, hat dieselbige seel nicht wieder in den leib
kommen können, bißsie den rabbi samuel, der solches verhinderte, vor ih,
ren meister erkannten. in dem 73ten cap. wird auch von dem rabbi
  elieser gelesen, daß er binnen etlichen stunden, von regenspurgnacher
mayngekommen seie. so wird auch in dem 74ten cap.eine selzame
geschichte gefunden, welche sich zwischen einem bischoff von salzburg,
unddem rabbi judavon regespurg zu etragen haben solle, und
mußselbiger rabbi juda, wann die sacheäist, ein rechter zauberer s 
   
 
     


k    457   f.
  eben dieser rabbinda solle auch, laut des 17rten cap. besagten
buts, einem todten einen zettel mit namen angehenckt, nnd dadurch
gemachet haben, daß der todte aufgestanden, und denjenigen, der ihn
umgebracht, angezeiaek.
es ist aber kein wunder, wann die judenzaubern lernen,
undsolcher teuffels kunst sich bedienen, indem die rabbinen lehren, daß der
fromme erz vater, abraham,denen kindern seiner kebsweiber,die
zauberei kunst zum geschencke gegeben habe, wohon, in dem talmudischen
tractat sanh  rin, fol. 9. col. 1. über die worte genes. 25. v. 6. aber 
denen kindern, die er von denen kebsweibern hatte, gab er
geschencke, also geschrieben stehet  was bedeutet das wort
geschencke   derkbb jeremias, des abba sohn, hat gesagt 
dieses lehret uns daß er ihnen den wamen der unreinigkeit
gegeben habe. was aber durch solchen namen der unreinigkeit zu
verseheneie, solches lehret der rabbi salomon jarch in seiner auslegung
darüber mit diesen worten  der wtame der unreinigkeit bedeutet
die zauberei, und das werck derer teuffel. dieses stehet an
vielen andern orten mehr; und in dem buch zijoni wird fol. 20. col.2. über
die vorgeml ten worte enes. 25. v.6. geschrieben  unsere weisen,
esegneter gedächtniß, sagen, daß er ihnen unreine wtamen
gefebenabe deren sie sich in der unreinigkeit des leibes
bediejet haben, und seie dieses die weisheit dererjenigen gewesen,
die gegen den aufgang der sonnen wohneten, welche die
rinder derer kebsweiber waren, wie    ne. 25 v.6. gesagt wird 
lind der abraham ließ sie von seinem sohn jsaacziehen weiler
noch lebete gegen den aufgang in das morgen land; welches
die krafft derer, die gegen denäw  nen anzeiget wie
 na  23,7.  gesager wird. aus syrien hat mich der balack,
der moabiter könig, holen lassen, von den gebürge gegen
den alfgang. und habe er ihnen die äussere krafften der
unreitigkeit gegeben, welche in dem ppetcke des teuffels, und
denen zaubereven bestehen. so stehet auch in dem buche nisch   
unat chajim, fol. 145. c. 2. in den anfang des 29teu cap. unter dem
titcl m4amarschelschi, also  unsere weisen, gesegneter
gedächtnißsagen, über den versickel  aber denen kindern, die er von
. . ttt2denen


     
    
e    4   3   z 
denen kebsweibern hatte, gab er geschencke, daß er ihnen
wtamen der unreinigkeit gegeben habe, und daß unser vater
abraham einen tra tat gemachet habe, in welchem alle
ordnungen der zauberei, und derselben verrichtungen, von denen
kräften der unreinigkeit  das ist, denen unreinen geistern 
nacheinander eingerichtet stunden, gleichwie er das buch jezira von
denen heiligen wannen verfertiget habe. diesem allem nach
wird der fromme ertz vater abraham, von seinen aus der art
geschlagenen nachkömmlingen, unsinniger weise beschuldiget,daß er ein zauberer
gewesen, und solches gottlose wesen, womit dem teuffelgedienet wird,
seine von denen kebsweibern erzielten kinder gelehret habe; wodurch in
dem ganzen lande, gegen den aufgang, die zauberei kunstseie
ausgebreitet wordet.    
sie lehren auch über dieses, daß alle, die in dem synedrio oder hohen
ratgesessen seind, die zauberei haben verstehen mässen, wie in dem
buch eineckhamm lech, fol.108. col. 2. in dem inten capit. unter dem
titel schäar kirjat ärba, mit diesen worten angezeiget wird  die in
dem synedriomusten die zaubereiwissen, damit sie wissen
kunnten, welches eine wahre tat, und welches eine verblendung
derer augen wäre. und in dem buche juchasin wird fol. 17.co.1. da
von also geschrieben  das synedrium hatte von nöten die
zauberei zu verstehen, damit sie das rechtäkunnten, wegen
welcher zauberei der zauberer umgebracht werden solte  der
rabbi salomon jarchiaberlegetes, in dem capitel, welches
an  t haomer, also aus  wann derjenige, über welchen das
ä ist gesprochen worden, ein zauberer gewesen wäre, und
gemachet hätte, daß das licht nicht überädaß sie
alsdann die zauberei brauchten und denselben damit um 
brachten.    
was fressen und sauffen anbelanget, so seind auch einige derer
talmudischen lehrer diesen beiden lastern ergeben gewesen. von gros
sen fressen stehet im tra tat ber chot fol. 44. col.i.also geschrieben  der
rabba, des channa enckel hat gefagt  wann wir dem rabbi
jochanannachgiengen, von denen früchten von ginnofar  das ist,
von der landschafft, welche in galilaea, am see genezaret, lag, und die
besten früchte trug  zu essen, und es wären unserer hundert, so
nähmen wir einieglicher zehen, vor den rabbi  . init.
3 

hurchgehen können, daß sie diese nicht angerühret haben.
    3
 
 
e    49   fk
   wann unserer aber zehen wären, so nähmen wir ihm ein ieder
hundert ente, und giengen in einen korb, welcher drei schefs
fel hielte, hundert dererselben, daß er davon voll wurde, und er
aß sie, und schwuhr doch, daß er keine speise ge  hätte.
wiemeinest du, daß er keine speise gegessen habe  ich wolte
eher sagen, er habe geschwohren, daß er keine wahrung davon
gehabt habe, indem es ihm so viel gewesen ist, als wann er
nichts gegessen hätte. der kaf abhüaß, bißihm eine mücke
von der stirne siel,  das ist, bißihm von essen und trincken das
ge  so fett und schmierig war, daß sich keine mücke, wegen der
schlüpfrigkeit, daran halten kunnte.  der rafammi, und rafas, assen biß
ihnen die haare aussielen. der rabbi schimon ben lakisch aß,
bißdaß er im kopffverwirret wurde. von dem joehanan, des
narbai sohn wird in dem tra tat pesachins, fol. 57.co.1 folgendes
gelesen  von dem jochanan, des narbai sohn, wird gesagt, daß er
dreihundert kälber gegessen, und dreihundert flaschen wein
getruncken, und vierzig scheffel junge tauben, anstatt des
wyachtisches oder confects gegessen habe. es schreibet zwar der
rabbi salomon jarchi hierüber in seiner auslegung, es habe derselbe viele
priester an seinem tisch gespeiset, deswegen so viel aufgegangen seie;
allein demseie wie ihm wolle, so muß doch eine grosse fresserei vorgegangen
sein. also stehet auch im tractat sanh drin, fol. 94 col. 2 von dem
pekuch; des renaja sohn  die worte  prov3 v32  der fluch
des herrn gehet über das haus derer gottlosen, bedeuten
den pekuch, des reinalja sohn, der da vierzig scheffel junge
tauben zum wachtisch gegessen hat. und die worte  aber
die wohnung derer frominen segneter, bedeutenden hiskiam.
den könig von juda welcher in einer wahlzeit ein pfund
tkraut gegessen hat.
der rabbi jsmael, und der rabbi elieser, müssen auch grosse fresser
gewesen sein, weil sie sogar sehr dicke bäuche gehabt haben, wovon in dem
talmudischen tra tat bava mezia , fol. 84 col. 1. also gelesen wird 
ycoann der rabbi jsmael, des rabbi jose sohn, und der rabbi
eliefer, des rabbi simeons sohn, zusammenkamen, und die bäuche
gegeneinander hielten so hat ein paar ochsen zwischen ihnen
und



  re   4so   sn
 
s
2
.
 
welches man in die sonne seeet habe. es seie aber nichts
und als eine vornehme frau zu ihnen sagte   , eure rinder
kommen nicht von euch her gaben sie ihr zur antwort, unserer
weiber bäuche seind n ch dicker als unsere...    
von ebendiesem rabbi elieser, wird in dem nurgedachten tra tze
fol. 83.co.2 auch gelesen, daß er einmal einen schloff trunck
eingenommen, und viele körbe voller fett ihm habe aus dem leibeälassen,
                        nckend
warden, und habe er darauf die worte  6. v. 9. . auch mein fleisch
wird sicher liegen aufsch gezogen. von eben diesem rabbi elieser.
wird im erwehnten talmudischen tractat, fol. 84.col.2. auch geschrieben,
daß er sich selbsten freiwillig habe plagen lassen wie solget  abends
lege sie ihm sechzigzottiche decken unter des r gej
zogen sie unter ihm sechzig becken voll blut und
eiterbeaus. den folgenden tag richtete ihm seine frau sechzig
gattungen speisen v n seigen zu, und er aßdieselben, und wurde
wieder gesund. seindäder sicses nicht wiederum unerhörte
fandische lügen,     s       . . .      
was das sauffen betrifft, so ist kurz vorhero, päg. 434. aus dem
talmud angezeiget worden, daß der kabba, und rabbi sira, sich s 
vollgetruncken haben, daß jener diesem, in der trunckenheit, die gurgel
abgeschnitten hat. der rabbi j ael wird auch wohl ein versoffener geselle
gewesen sein, weil von ihm, in dem tracia peachim, so.86. o. 2. elo
geschrieben stehet  wir lernen, als der rabbi mael, des rabbi joss
         
sohn, in des rabbi simeons, des käbbi jose sohns, des aktnis
sohns haus kam, da gaben sie ihm einen becher mit wein,
und er nahm denselben und tranck ihn auf einmal aus. da
sprachen sie zu ihm  weiß der serr nicht, daß derjenige, der
seinen becher auf einmal austrincket, ein schlemmer oder
schweiger ist  er gab aber dem der solches zu ihm sagte zur
antwort  dieses wird nicht von deinem kleinen becher
gesaget, so ist, dein wein auchs ß, und mein bauch weit. ein
solcher naß kittel mag auch wohl der rabbi akkva gewesen sein, von
welehem, in dem tractat schabbat fol. 67. col. 2 nachfolgendes gelesen wird 
ybs hat sich zugetragen, daß der rabbi akkiva seinem sohn eine
wahlzeit hielte, und sprach derselbe zu einein ieden becher, den
  . . .   p.
   



      4   fr            
  ä 
   l  dii den rundi ä    
so halten die juden auch davor, als müssen sie ihre seiertage nur
  mitfressen, d sauffenzubringen, weil in dem talmudischen
tra tatpeschim, fo  63 coli also gelesen wird  die freude auf einem
seiertag ist auch befohlen. denn wir lernen, daß der rabbi elieser
sagt. der mensch hataä nichts zu tun als daß
eresseund tricke.sdersitze und lerne. der  
hat gesagt  teile denselben, und werde dessen selffte anzum
essen und trincken, die andere elffte aber zur schule. daß
aber solche fresserund sauffervorgottlose leute zu halten seind, ist aus
dem buch fej rat hapn erfo7. 3. in dem ersten capitel unter
den titel nerrsch ssenzuscheu, was gelehretwird 
wirlesen in den m r  tillinder gerechtesset, daß seine
seele satt wird  proverb. 3 25  w mit angezeiget wird, daß
der gerechte und geäerhalten,
  der gottlose und ware aber machet es nicht also, sondern isset
e
zu seines leibes wollust und f    
mert sich nicht um das geld, welches er davor ausgiebet. denn
er dencket in seiner torheit, daß die welt zu nichts anders, als
zum essen und trincken erschaffenseie, deswegen verlanget er
von der welt nur essen und trinken. es müssenälso,
nachdiefer    die gedachten fresser und säuffergottlose menschen gewesen
sein. seindäleute gewesen, so wird ihre lehre anch wohl
nicht viel nutze gewe
tes wort halten  von dem rabbi elieser, und dem rabbi jose, wird
auch in dem talmudischen tra tat jevammot, fol,96. col. 2. gelesen, daß
sie in einer disputation miteinander streitig worden,und das buch
desgesetzes, in ihrem zorn, in stückenzerrissen haben; woraus zuurteilen ist,
daß sie nichtswürdige gesellen seind, dieweil sie mit dem worte gottes
so spöttlich umgegangen.  
  was diejenigen talmudischen lehrer angehet, welche an ihrer
seeligkeit gezweiffelt haben, so wird in dem talmudischen tractat berach t,
et seinen bauch, und
bekümfo. 28. col.2 von dem rabban jochanan, des saccai sohn, also
geschrie3en   als der rabban jochanan, des sacca sohn,
kranckwar,gienzen seine lehrjünger hinein ihnzuhesuchen, pachdem sie
  aper
t
er rabbi jehoscha aber
ensein. wer wolte dann ihre traditiones vor
got 
 
y








ms   462   zr
 
so ist sein zornewig, u
aber sahe, feng er an zu weinen. da sprachen seine
lehrjünger zu ihm  du licht israels du rechte seule  du starcker
ammer  ä weinest du  er aberä ihnen zur antwort 
ann man mich vor einen könig brächte, welcher fleisch und
blut wäre der heute hier ist, morgen aber im grabe lieget, und
derselbe über mich zörnete, so wäre desselben zorn keinerviger
zorn. und wann er mich binden liesse, so würde die bindung
auch nicht ewig währen. wann er mich auch umbrächte, s 
solte der todt, den er mir antäte auch nicht in ewigkeit
dauren, und könnte ich denselben mit worten befriedigen, und mit
geldebeschencken. wann auch nur dieses wäre, so würde ich
weinen. wtun aber da man mich vor den könig aller könige,
den heiligen und gebenedeieten gott bringen wird, welcher
in alle ewigkeit lebet und ist, wann derselbe über mich zürnet,
  wann er mich bindet, so währet seine
bindungewig, und wann er mich tödtet, so muß ich ewiglich
todtsein, und kam ich denselben weder mit worten
befriedien, noch mit geldebeschencken. so ist auch dieses nicht
alein, sondern es seind annoch zwev wege vor mir, der eine zum
paradieß, der andere aber zur höllen, und ich weiß nicht, auf
welchen ich werde geführet werden, solte ich dann nicht
weinen  so stehet auch von dem rabba gamaliel, in dem talmudischen
tractat sanh drin, fol. 81. col. 1. daß derselbe geweinet, als er die worte
ezech. 18. v.2.lase  wo sich aber der gottlosebekehret von allen
seinen sünden, die er getan hat, und hält alle meine rechte,
undtut recht und wohl, so solle er leben und nicht sterben,
und gesaget habe  solle derjenige nur leben, der die gebote alle
tut   der aber eines derselben nicht tut, solle der nicht lebene
dergleichen solle er auch gesaget haben, als er die worte, ps 15. vers5.
wer das tut, der wird wohl bleiben, gelesen hatte. . . .
weiter stehen viele grobe zotten in dem talmud. in dem tra tat
sanh drin, werden fol. 22.col. 1. die worte 1. reg  1. v. 1.2.3. angezogen,
in welchen gemeldet wird, daß man dem könig david, welcher alt war,
und nicht warm werden kunnte, eine junge dirne gesuchet, welche in seinen
armen schlaffen, und ihn wärmen solle, und daß die abisag von sunem
darzuseie genommen worden. hierauffolgetdaselbsten weiter, was sich
  zugelragen
 

k  t 463   z
 zugetragen hatte, als siebei dem könig david gelegen war, und lauten die
worte also  da sprach sie, nemlich die abisag zum könig david 
heirate mich  und er antwortete ihr  du bist mir verboten, dies
weil ich schon 18. weiber habe. sie aber sagte darauf  wann
einem dieb der ort nangelt, an welchem er etwas stehlen kan,
so hält er sich friedsannlich und still. da sprach der könig zu
ihnen,nemlich zu seinen dienern  ruffet mir die batseba denn in dem
15ten versickel des angezogenen orts i. reg  stehet
geschrieben  und die batseba gieng hinein zu den könig. der raf hat
gesagt, d ß die batseba sich in selbiger stunde mit3servietten
abgewischet habe. dieses seind die worte des talmuds. was aber die
worte der ablag bedeuten, wann sie gesaget hat  wann einem dieb
der ort mangelt, so hält er sich friedsainlich, so lehret der rabbi
sajomon jarchi in seiner auslegung darüber daß sie damit dieses habe
bedeuten wollen  dieweil du alt bist, und deine kräfte geschwächet
eind, so sagst du, daß ich dir verboten seie. wie aber das zu
verstehen seve, daß der rafgesaget habe, die batseba habe sich mit 13 servietten
abgewischet, so erklähret der gedachte rabbi salomon es also  die batse.
ba hat sich abgewischet, und dadurch wird angezeiget, daß er
dieselbige in selbiger zeit dreizehnmal berühret, und sie sich
zwischen einer ieden berührung abgewischet habe. deswegen
stehen in diesem 1sten versickel im hebräischen text, dreizehn
wörter vattävo batscheva el hammelechhach drah vehamm lechsak n
me d vaabhischag haschunammit mescharat et hamm lech; das ist 
und die batseba gienghinein zu dem könig in die cammer,
und der könig war sehr alt   und die abisag von sunem dienete
dem könig. ist das nicht ein närrischer beweiß, einer so groben und
unverschämten lügen   
in dem 4ten cap, des buchs derer richter wird in dem 2rten
versickel gelesen welchergestalt die jacldem sissera einen nagelinden schlaff
geschlagen, und ihn getödtet habe; und in dem sten cap. stehet v. 27.
aeschrieben, daß die deb ra davon also geredet habe  zu ihren füssen
krümmete er sich er siel nieder und legte sich. er krümmete sich,
er siel nieder zu ihren füssen. wie er   zünmete solager
verderbet. es stehet aber über dicse worte in dem talmudischen tä tat
n fir, fol. 23. col. 2. also geschrieben; der rabbi jochanan hat gesagt,
der2.t. l. st. uuu selbige
   
         
 



a pä   464   zf
selbigegottlose habe sich in selbiger stunde siebenmal mit der
jaefleischlich vermischet, indem  y27. gesaget wird  zu ihren
füssen krümmete er sich, er siel nieder und legte sich. hierüber
stehetin dem tosephot also  der sislera hat siebenmal die jae
berühret, dieweil die worte, sich krümmen, niederfallen und liegen,
siebenmal in dem gedachten 27ten versickel  geschrieben stehen.
ist dieses nicht abermal ein unsinniger beweiß  als dem siffera der
nageldurch den schlaff geschlagen war,krü ete er sich vor
grossenschmerzen, und sielnieder und starb, wie solches ganz klärlich judic.5. v. 26, 27. zu
sehen ist. wiesolte dann, durch solches krümmen und fallen, eine
fleischliche vermischung verstanden werden können  der rabbi david kimchi
verwirfft solche talmudische torheit in seiner auslegung über gedachten
ort,jud. 5. v. 26.27. selbsten, wann ermeldet  er hat sich gekrümmet,
weil er nicht wieder aufstehen kunnte, und dieses ist es, was
 v. 27.  gesaget wird  wie er sich krümmete, solager da
verderbet. es ist aber eine verblümte auslegung hierüber, welche
ungereimt ist nemlich, daß in solchem versickel siebenmal stehe 
er hat sich gekrü et, er ist niedergefallen und hat sich geleget;
und wird gesagt, daß selbiger gottloser, die jael, an selbigen
tag, siebenmal berühret habe. dasjenige aber, was eben  in
  dem 4ten cap. v. 18.  über das wort semicha,  welche eine rauhe
decke, oder nach andern einen mantelheisset  ist geschrieben worden,
machet diese verblümte auslegung unwahr. dieses seind die
worte des rabbi david kimchi,welcher selbsten den talmud einer lügen
hierinnen beschuldiget.     4      
in dem 4ten buch mosis wird in dem 25ten capitel gelesen, daß der
simri, mit einem midianitischen weibe, der casbi, gehuhret habe, von
welcher sache, in dem talmudischen tractat sanh drin, fol. 82. co. 2.
nachfolgendes gefunden wird  derselbige gottlose hat, an
demselbigen tag, vierhundert und vierundzwanzigmal, die
midiamitinberühret, und hat der pinchas so lange aufihn gewartet,
biß er seine kräfte geschwächet und derselbe gantzmatt
worden. es hat auch der pinehas nicht gewust, daß der starcke
rönig  nemlich gott  mit ihm war, und daßer ihm wider den
simribeistehen würde. in der mat itaternen wir, daß er sie
sechzigmal berühret habe. vom übrigen mag ich nicht reden  denn es
lautet allzugrob.   in

         
     46     
in dem buch der richter wird, im zten capity 13 von dem
simson gelesen  und der knabwuchs, und der herr segnete ihn
über welche worte, in dem talmudischen tra tat sota, fol. io. col. 1. also
geschrieben stehet  woran hat er ihn gesegnet  der rafjehuda hat
emeldet, daß er ihn an seiner mtannheit gesegnet habe 2c. das
ä mag ich, wegen besorglicher aergerniß,ebenfalls nicht sagen. so
wird auch in dem 16ten cap. v.2. des angezogenen buchs derer richter
gelesen, daß der simson im gefängnißhabe mahlen müssen, worüber in
dem ermeldeten ort, des tractats sota, nachfolgendes gefunden wird 
der rabbijochanan hat gesagt, das mahlen bedeute nichts
anders als eine ubertretung  nemlich eine fleischliche vermischung 
denn als  und in solchem verstande wird  job. 3. v. 10.  gesagt 
so müsse mein weibeinem andern nahlen. undlehret uns
dieses, daß ein ieder sein weib zu ihm in das gefängniß
gebracht habe, daß sie von ihm schwanger werden solte damit sie
  von ihm haben möchten, die so starck wären, als er
gepppeit.
es wird auch in dem talnud, schändlicher weise, von einigen
anfgeschnitten, was sie vor grosse mannheiten gehabt haben, und wird indem
tractat mo t kaon, fol. 18. col. i. von dem egyptischen könig pharao,
welcher zu mosiszeiten gelebet, also gelesen  der abitol, der
schriftgelehrte, hat im wtamen des rafpapa gesagt, daß der pharao,
welcher zu mosis zeiten gewesen ist, einer ellen lang gewesen, und
einen bart gehabt, der einer ellen lang war, und seie seine
mannheit einer ellen und einer spannen lang gewesen, wie,
 dan4. v. 14 oder nach andern. 7  gesaget wird. und den
niedrigsten unter denen menschen setzef er  nemlich gott  über
dasselbige, versehe über das königreich. von den rabbi jsmael, und
dem rabbijochanan, stehet auch in dem tractat bava mezia, fol. 84. col.i.
also geschrieben  der rabbi jochanan hat esagt, daß des
rabbijsmaels mtannheit so großseie gewesen, als ein schlauch, welcher
neun rabhält. ein rab aber hält so viel als in 24.
hüner eierschajen gehet, machen also neun kabsoviel als 216. eierschalen in sich halten.
der raf papa hat gesagt, daß des rabbi jochanans mannheit so
groß gewesen seie, als ein schlauch, der fünffrabhält.
fvon dem bileam stehet in dem talmudischen tractat sanh drin, fol.
  uuu 2
io5h
y
 
 


zs   45.   fr
105.co. ähf lgendeschändliche sache ges  de eej ist,
an einem seiner augen, blind gewesen, und dieses ist was
 n a v. 3. 15.  gesaget wird  denn das auge zugetan ist.
derselbe hat mit seiner mannheit geweissaget. es stehe hier
ä 6  gescä welcher niedersiel, und den
än augeneröffnet wurdenää est.7. v. 8.  steher
geschriebe und der haman siel niederadas bette e. es
äjemeloer dasääsjgesaget habe, er habe mir s 
jheit geweissag  jewir berichtet haben. . mtach des 
jenigen wleimung jer, welcher gesaget hat er habe mit seiner
esein sodomiterei jetrieben, wird solchesäbewiesen,
dieweil hier cnä 9.  geschrieben stehet  er hat sich
gekrümmet ändniedergeleget und derenästeher
von dem sissera geschrieben   er krümmete sich zu ihren füssen,
ev el und legte sich. uber diese worte schreibet der rabbi
salomonin seinem je tario auf diese weise  gleichwie durchdfe
krümjud. 5. v. 27., dabe. d  wiederfallen gewesen,
ä berührung be  jd also wird auch durch die
ä. jv. 9.  dabe,4  ge 
  nemlich der bileam  niedergefallen eie, eine
beährung ange     daß er mit seiner eselin
sodo ägetrieben habe. genug v r  
diesesmal,  


       
                                                                            
                   t t                                                             ,  ,
;     ,       aew wae                           
   sae            
    s                               ae            sa
               . .                                                     
sae                                                      
      .                                                                   1                    
      
                                                                          
                          
                                              
     ae.        
                 sae                                 .                            
     
                                      ,           
         
                                                                      
                                      
         s  ae     
                        
           
                                                     
                                
                                                       
  
         
  
   
   
   
   
    
         
   
  
     
     
 
     
         
       
     s    
      ae     
            
            
           
   
        
    ,  
.            
   
    
    
    
  
     ,  
     
                     
 
     
           
  
s                       
     
     
     
      




ttf
ä   
2.
  
z
 
   
m
 


auf ordtäund kosten
leines fähsers reisende
chineser,
woaser,  
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende 
i  in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie und was dahingehörig
2  in einer nachricht von denenjenigen
collegiis, welche partandem gouvernementvon hollandhaben.
3  in einer b   der stadt
enckuy1en.
4  in der eilfften fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landesguinea, und dererdaselbstigen
mohren.
i.
5  inmerckwürdigen nachrichten vom talmud
  und dem judentum.
meistenteils in anmutigen ä 
ees ändern fheils
zwölfftes stücke.
k. ei zigbei denen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
p3gvei in der grimmschen sasse, au. 1724.


 
 
 

on haerlem wandten sich unsere drei reisende,
nennlich der edle chineser herophile, und seine  
beiden freunde, valdu prez und roxas, nach
enckhuysen, allwo sie wiederum etliche wochen
stille liegen blieben, und herophile schriebe,
mitlerweile, also an seinen räyser nach china 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser   
aus spanien ist, seit meinem letztern wegen dessen, was sich mit der
vierzigjungen königin zugetragen, annoch folgende nachricht eingelauffen; ster bes
mladrit. an 19ten juli ist die königin, welche seit dem 4ten ditooricht an
in dem schloss dieser stadt eingesperrt gewesen wiederum nach dem ä
pallast buen retiro zurücke gekommen; die versöhnung aber zwischen, ä.
derselben und ihrem gemahl, hat sich auf diese weise zugetragen  sie, y
schrieb einen brief, in ganz submissen terminis, an den könig, und bat,
um verzeihung wegen dessen, was sich zugetragen hatte; woraufjhro,  
majestät der könig derselben erlaubnßgab, dann und wann, in der ca  
rosse auszufahren, und ihrer gesundheit zum besten frische luffzuschöpf.
fen. als sie sich nun die erlangte erlaubnißzu nutzen machete und uns
ter begleitung etlicher von der königlichen garde, in einer carolle, zur  
stadt hinausfuhr, begegnete derselben der könig ihr gemahl. hier ,
über erschrack die königin ein wenig; wiewohlauf eine sehr angenehme
weise, und wolte aus ihrer carosseästeigen, den königzugrüssen,
  p  umd



e        468  zf  
 und sich vor ihm zuneigen. allein dieser kam seiner gemahlin zuvor
 stieg hinein zu ihr in die carosse, umarmete sie auf das zärtlichste, und
 nahm sie mit sich nach buen retiro zurücke. bald darauf, nachdem sie
 miteinander zu buen retiro angekommen waren, schenckte der
königsei ner gemahlin,zum zeichen einer vollkommenen versöhnung, einen
über aus kostbaren ring. dargegen aber sind 17. dames von ihr entfernet,
 und ihre stellen durch andere ersetzet worden, die ein wenig mehr
gravi tat und srnstafftigkeit von sich blicken lassen als die abgeschafften.
ei nem gewissen italiänischen abt, der sich in allerhand intriguante dinge
 melirte, ist ebenfalls befehl zugeschicket worden, daß er sich, sonder allem
 verzug, aus dem königreich packen solle.
zu rom ist endlich, nach einem zehen wöchigen conclave, ein neuer
pabst, statt des letztverstorbenen innocentiixiii. erwehlet worden, und
zwar am 29ten may, als an welchem tagesich das conclave geendiget.
der neu erwehlte pabst ist der cardinal fravincenzo maria orsini, aus
ner ordens, und ertz bischoff zu benevento, ein mann von 75 jahren,
von welchem, seitdem folgende nachrichten eingelauffen 
 rom. jederman ist sehr erfreuet, daß die wahl eines pabsts
 die person des cardinals orsinibetroffen, indem derselbe eingelehrter,
 devoter und exemplarischer herr ist, wovon er, unter andern, ein
beson deres exempel gegeben, da er, beim antritt seiner regierung, nicht allein
 vor allen dingen zum gebet und geistlichen andachten sich gewendet,
 und, ehe er sich um weltliche sachenbekümmert, damit3.
tagelangan gehalten, sondern auch nach solchen declariret, wie sein staat nach dem
 geistlichen leben eingerichtet, und seine diener nicht seidene,sondern
wol lene kleider tragen solten. hierauf hat er sich, am ersten pfingst tage,
 in der haupt kirche zu st. peter, crönen lassen. er hat den namen
 benedictus xiii. angenommen, und seine erhebung auf den päbstlichen
 stuhlistum deswillen sehr remarquable, weil solche in der o tava des
 heil. philippi neri erfolget, welchen der neue pabst umsovielmehr,
ieder zeit vor seinen patron gehalten, weil dessen bildniß ihm sein leben
erhal ten. denn als anno 1688. im königreich neapolis, ein sehr grosses
 erdbeben entstanden, und dadurch die stadt benevento insonderheit
gelitten, ist der jetzige pabst als erz bischoff, unter denen ruinen seines
 erz bischöflichen palastes verschüttet worden; wiewohl, zu seinem
 grösten glücke, das bildnißdesheil. neriaufihngefallendergestalt,daß
er uns
 .

e    469    
er unter selbigem so lange ohne schaden erhalten worden, biß man ihn,
ausgegraben, und unter dem gemäuer wiederum hervorgezogen. hier s
nechst ist auch eine weissagung verhanden, worinnen dem cardinal orf  
ni, ietzigen pabst, schon anno 1699. die päbstliche dreifache crone vomo
d. fabio caraccioli prognosticiret worden. denn da er ihm zu der zeit 
den tra tat, welchen der jesuit viva von dem jubilaco geschrieben, dedi  
ciret, so hat derselbe, in der vorgesetzten zuschrifft, sich vernehmen lassen, n
esseie.anietzo auf ihro eminenz befehl dieser tractat ausgefertiget,nach,
25. jahren aber würden dieselben, aus päbstlicher macht und
gewaltdas diploma, wegen des zu haltenden jubel jahres selbsten publiciren. 
in dieser epistola dedicatoria, wie auch in derjenigen, welche der p. vivac
seinem buch, worinnen die verworffenen propositiones entalten, vorge,
setzet, ist auch zu lesen, wieviele vortreffliche personen aus dem alten undn
edlen hause derer orsini entprossen, und zehlet man unter andern auss
dieser berühmten familie 4. päbste und 40. cardinaele, worunter
2.hei lig gesprochene benedictiner, s. matteo, und s. latino, wie auch einer,
aus dem cistercienser orden, nemlich s. giardino, ausser diesem aber  
noch 18. heilige, unter welchen der heil. benedetto patriarcha de monaci n
umwelches letzternwillen der neue pabst den namen benedictusange ,
nommen. den abend vor seinem crönungs tag ließ der neue
pabsteinemieden armen, welcher sich in dem vorhofdi belvedere eingefunden  
einen giulio, so ungefähr, 4. biß5. käyser groschen beträget reichen. 
auch, auf den 12ten junii, eine vollkommene indulgenz vor alle
diejenigenpubliciren, welche, nachdem sie gebeichtet und communiciret,
beidersölennen messe, so er an selbigem tage in der st. peters kirche gehal  
ten, oder aber bei dem seegen, den er, nach der messe, an dem
gewöhnli chen ort zu geben pfleget gegenwärtig sein würden. 
seitsixto v. allerdurchlauchtigster und großmächtigster
zräyser  bißaufdiese zeit, ist kein ordens mann auf den päbstlichen
stuhl gekommen, sondern derießige pabst, benedictus xiii. ist wiederum
der erste, und es mußderselbe, allen nachrichten zu folge, ein
gantzsonderbarer mann sein. er hat sich seine zimmer so zurichten lassen, wie sie
zum gebrauch eines ordens mannes sein sollen; wie er dann auch seine
domeftiquenwircklich nur in viol braunen rasch, und nicht in seide
kleiden lassen. als der pater don mondilla orsini, der sich zu neapolis
in einem closter befunden, vernommen, daß sein vetter, der cardinal
orfinipabst worden, hat er sich ungesäumt aufgemachet, ihm zu seiner
er  zexx3hebung
   
... 



        ä5   47        
hebung zu gratuliren. allein weil er nicht vorhero um erlaubniß
angehalten, nach rom kommen zu dörffen, hat ihn der pabst nicht einmal vor
sich lassen wollen. nachgebends aber hat er, auf intercession
verschiedener cardinale, angefangen sich gütiger gegen diesen seinen nepoten
zuerzeigen, dergestalt, daß er ihm erstlich die abtei von st. sophia in neapolis
conferiret, welche jährlich zweitausendfünfhundert scudiabwirfft.
hernach ist dieser nepot zum patriarchen von antiochia ernennet worden, mit
der praerogative eine mozetta zu tragen, und der cardinals hutdörffte
wohl, bei der nechsten promotion, unfehlbar folgen.,
hiernechsti sset der pabst aus allen seinen übrigen actionen eine
sehr grosse frömmigkeit und demut hervorleuchten. begiebet er sich
öffentlich aus seinem pallast, so geschichetes ohne grosses gefola, das
etwa nur aus 12. personen von denen cavallegiern, ohne lantzen und
trompeten, dann in 12. schweizern bestehet. den rosencrantz führet
er stets in seiner hand und betet, issetauch wenig fleisch oder
anderedelcate speisen, sondern behilft sich, meistenteils, mit gemüssen und
hülsen gerüchten. denen geistlichen will er nicht gestatten peruquen zu
tragen, wannenhero schon viele cardin ele, bischöffe, prelaten und
canonici, solche abgeleget haben. die priester will er nicht vor sich knien
lassen, und ihrer zwölffespeisen beständig an seiner tafel. jaman stehet
fast niemanden anders in dem päbstlichen pallast, als priester und
geistliche. die kranckenbesucheter fleißig, wartet auch ordentlich
derenzwölffe. als sich nun letzlich ein priester darunter befunden, hat er
ihm die nägel an händen und füssen abgeschnitten, demselben
auchhernach die füsse gewaschen, und seine hände geküsset. die verderbten
sitten unter denen mönchen und geistlichen solle pabst benedictus xiii. mit
sehr betrübten augen ansehen und mitgrossen ernstbedacht sein, solche zu
reformiren; in welcher löblichen absichter aber keine geringe
schwierigkeiten findendörffte.  
dem praetendenten hat der pabst seine bißherige, inzwölff tausend
scudi bestandene, pension bißaufr6ooo.scudivermehret, ihm auch alle
meublen und crystallene leuchtergeschencket, welche der vorige pabstin
ä zimmer gehabt, und die, zusammen, auf mehr als dreißig tausend
eudigeschätzet werden. als nun der cammermeister dargegen
eingewendet wiedergleichen meuble nicht könnten verschencket werden, weil
sie der päbstlichen cammer gehörten, so hat der pabst
daraufgeantwortet  wir sind die päbstliche cammer.
 
mehr
    t
     471     
mehrbesagter pabst, benedictus xiii. stehet täglich des morgens
um 6. uhr auf. von 8. uhr biß des mittags giebet er audienz,
nachmittags aber lässeter niemanden vor sich, und wendet selbige ganze zeit
auf die staats affairen, welche er sich sehr angelegen seinlässet. die
rede, so er in dem ersten consistorio, an die anwesenden cardinale
gehalten, hält unter andernfolgendes in sich  die herren hätten sich gar
wohl einen muntern und stärckern, auch in auswättigen
staats sachen erfahrnernpabst erwehlen können, als ich bin,
und habe ich um sovielmehr ursache, mich über meine
erhebung zu verwundern, da dieselben selbst darüber bestürzt zu
sein geschienen haben. ich befinde die mir aufgelegte lasso
schwehr zu sein, daß ich nicht einmal weiß, ob ich ihnen davor
dancken solle. alle stücke meines zu führen habenden amtes
verursachen mir ein entsetzen, und an mich allein die gnade
gottes, welche ich anflehe, stärcken und darzu
tüchtigmachen. sie wachen und arbeiten mit mir zugleich, auf
daßunsere sorgfalt vor die kirche die ganze welt von der treue
und ergebenheit gegen den päbstlichen stuhl überzeugen
möge.  
   enen cardinal hat der pabst benedictus xiii. noch nicht gemachet,
obgleich nunmehroschon die siebende stelle, in dem cardinals collegio,
offenstehet. dargegen ist von ihm den cardinal alberoni der mund
geöffnet worden, weil solches der vorige pabst noch nicht
getangehabt.ferner hat benedictus xiii. den cardinal ottoboni zum priester, dann den
abt tenciu, französischen ministre an dem päbstlichen hof zum
ertzbischoff von embrun geweihet, ingleichen sonst noch verschiedene
erzund bischöffeconsecriret.
in summa, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
zräyser  es ist kein zweiffel, daß benedictus xiii. nicht ein frommer und
löblicher pabst sein solte, und es wäre zu wünschen, daß er nur sein lange
leben möchte; welches aber, in ansehung seines hohen alters, und weil er
sich von zeit zu zeit unpäßlich befindet, kaum zu vermuten ist. bei
einem jtaliänischen scribenten, welcher zu zeiten pabsts innocentiix. biß
auf den pabst clementem xi.päbstlicher cammerdiener gewesen, und
sonderlich auf die eigenschafften derer cardinale und ministres genaue
achtung gegeben,  findet man, unter andern, von gegenwärtigen
pabst, nachfolgendes aufgezeichnet, welches ich weil dessen character noch
2. t. ii,st. 9yy besser
  
 


         
 
je   472   zf
besser daraus zuerkennen, diesem meinem bericht, an dieselbe, annoch
mit einverleiben wollen 
 der cardinal orsini, so bereits herzog von gravina gewesen, hat
 ganz unverhofft den orden des heil. dominiciangenemmen, nachdem er
 vorhero seine güter und titel seinem bruder abgetreten. als pabst
 clemens x. ihn, im 20ten jahre seines alters, zum purpurerheben
wel te, hat er solchen durchaus nicht annehmen wollen, ob ihm schon diese
 würde in einem päbstlichen hand brief angetragen worden, bis er
 endlich, auf befehl des generals seines ordens, gehorsamen müssen.
 nach diesem ist er zum praesidenten der versammlung, so die sätze des
 tridentinischen conciliierklähret, gemachet worden. er hat keine dis
 pensation, um vor der zeit messe lesen zudörffen, noch sich zum bischoff
 weihen zu lassen, biß er seine jahre erreichet, annehmen wollen. aus
 heiligen eifer hat er rom, und seine praesidentenschafft verlassen, und
 sich um stillezuleben, nach seinem erz bistum zu manfredonia begeden,
 woselbst unter ihm die dom kirche, und der ertz bischöfliche palast,
 gebauet worden; da er dann zur auszierung des hohen altars in
gedach ter kirche, alle sein silberwerck verkaufft. auf anhalten des cardinals
 altieri, welcher ihn nicht gerne im neapolitanischen sahe, weil er
befürch tete,daß er zum nachteil seiner familie, die spanische
parteiannch men möchte, hat er sein erz bistum zu manfredonia, mit dem zu cesena
 in romagna verwechselt, ist aber bald, weil er daselbst die
lufftnichtpertragen kunnte wieder nach neapolis zurücke gegangen und hat der
einklei dung der herzogin seiner mutter, welche zu gravina ins closter
gegan gen, das sie selbst bauen lassen,afistiret. er ist gelehrt und tieffsinnig,
ab sonderlich in der teologie und in dem canonischen rechte,
wohlersah ren, hat auch verschiedene bücher zum druck befördert, unter
denenson derlich eines ist, so die reformation der geistlichkeit betrifft; wie er dann
 nicht allein zu manfredonia und cesena, sondern auch in dem
ertz bi   stum benevento, unter denen geistlichen, eine scharffe reformation
vor genommen, an welchem letztern ort, nemlich zu beneventoer, miraculöser
 weise, durch das bildniß des heil. philippi neri, im jahr 1688. als er,
 nebst vielen andern, durch ein erschreckliches erdbeben verschüttet ward,
 erhalten worden, indem geschehen, daß erst erwehntes bildnißaufsein
 hauptzuliegen gekommen, und er darunter ganz sicher, biß man ihn
ans gegraben, verborgen blieben. erführet allezeit ein recht geistliches
le ben, prediget auch öffters in seinen haupt kirchen, seund
rin
w    473        
trincken ist er sehr mäßig, daher dessen lebens wandel, fast
durchge hends, mit desheil. carol borroneiseinem überein könmet. ob er schon,
von vornehmen adelichen geblüte cniprossen, ist er doch nicht hoffärtig,  
sondern demütig, leutselig, barmherzig, dienstfertig und keusch. wann,
  dieser cardinadereistens pabst werden solle, welches man aber kaums
vor möglich hält, wird er sowohl mit dem eifer elia , als der sanfftes
mut elise, die kirche regieren. o
. die behden figuren welche sich deromaln auf dem kupffer der clauen,
stadt enckhuysen initpraesentiren, sind 1  glancus , 2 
herrmaphroditus. glauculn betreffende, so ist er, nach der heidnischen historie, ein
fischer gewesen. als er nun auf eine zeit gewahr wurde, daß die fische, so
er auf ein gewisses krautlegte, durch berührung dieses krauts, eine
son  derbare krafft bekommen, und alsobald wieder in das wasser gesprungen,
hat er es an ihm selbst versuchen wollen. er hat aber kaum etwas von
diesem krautin den mund genommen gehabt, so ist ernsinnig worden, und
hat sich in das meer gestürzet, da dann die meer götter ihn in ihre
geselschafft aufgenommen.
den hermaphroditum betreffende, so ist er, der heidnischen historie
hermszu folge, ein sohn mercurii und der veneris. weil er nun von ungemei phroditus.
mer schönheit gewesen, hat ihn die nymphe salmacis hefftig zu lieben
begonnen, als sie ihn an den ufer eines brunnens, in der asiatischen
provinz carien, gesehen; allein sie mochte dessen gegen  liebe nicht
erlangen. endlich, als sie wahrgenommen, daß er sich einstmals in einem
brunnen gebadet, ist sie geschwinde hinzugelaufen, hat ihre kleider
ausgezogen und sich zu ihm in den brunnen geworffen. weil sie aber dessen
herzegleichwohl noch nicht zur liebe gegen sich zu bewegen vermocht, hat
sie die götterinständigst gebeten, daß sie aus ihrenbeiden leibern nur
einen einzigen machen möchten; welches zwar auch geschehen, iedoch so,daß
daranbeide geschlechter annoch verblieben, neinlich das
männlichesswohl als das weibliche. die welche diese fabel erdichtet, haben dadurch,
sonder zweiffel, die enge verbindung derer eheleute, welche ein leib und
ein herze sein sollen, zu verstehen geben wollen; oder aber daß venus in
beiderlei geschlechten wohne und zu finden seie.    
was diejenigen collegia betrifft, welche part an dem gouvernementcollegia
von holland haben, so ist das erste und vornehmste davon dasjenige, wel in
holches das collegium derer general staaten genennet wird. solches re land.
praesentiret die majestät des landes, und die souverainet  über alle
prow  yy2vinzien,

         474   z.
vintzien, woraus die republique bestehet. diesem kommet das recht zu,
den krieg zu declariren oderämachen, sich in allianzen einzulas   
sen, gesandte abzuschicken und deren hinwiederum zu empfangen, ihnen
audienz zu geben, und den ganzen staaten general zu gouverniren, als
welcher sich nicht wohl anders, als vermittelsteiner genauen vereinigung
und einigkeit aller seiner glieder, mainteniren kan.
dieses collegium bestehet aus denen deputirten aller sieben
confederirten provinzien denen eine souveraine autoritaet zugestanden
ist,diejenigen affairen abzuhandeln, welche die union betreffen,ingleichen die
welche diemit auswärtigen puissancen,gemachteallianzen angehen.
inausserordentlichen dingen, und die vor den staat von der höchsten wichtigkeit
sind, wird von der versammlung, nachdem sie alles wohl überleget, und
alle raisonsin reiffe erwegung gezogen hat, das resultat ihrer
deliberationen einer ieden provinz insbesondere zugeschicket, ihre
approbationdarüber einzuholen, und auf solche weise ihren resolutionen die krafft und
force eines gesetzes zu geben. alle sieben stimmen nun, derer sieben
provinzien, müssen accordiren, woferne etwas gültiges beschlossen
werden solle. ist aber nur eine einige provinz, die eine contraire meinung
heget, so mag in keiner sache etwas zu einem schlußgedeihen.
indiesem fall ist es gebräuchlich, daß man deputirte an die widrig gesinnet
seiende provinzsendet, um ihr den nutzen dessen, was die übrigen sechs
provintzien, zu tunvorratsam befinden, recht gründlich vorzustellen, und
dadurch, woferne es möglich ist, auch ihre beistimmung zu erhalten,
ungeachtet sich die deputirten einer solchen provinz dargegen setzen.
reussret man aber auf diese weise nicht so wird auch in der sache weiter nichts
getan, sondern sie strandet und bleibet liegen.
es sind demnach diejenigen deputirten, aus welchen das collegium
derer general staaten bestehet, keinesweges absolute meister derer af
fairen. vielmehr sind sie nur versammlete gesandten zu nennen, welche
conferenzen miteinanderhalten, und zwar in gewissen fällen etwas
entscheiden, aber doch fast allezeit die genehmhaltung und ratification
dererjenigen puissancen haben sollen und müssen, in deren namen sie agiren.
enn die staaten, einerieden provinz insbesondere, machen gesetze
und geben edi te heraus, ohne daß der consens derer general staaten
darzu erfordert werde. wollen aber diese letztern ein gesetze machen,
muß es von denen ständen einer ieden provinzins besondere approbiret
        w s

 
zs   47.   s 
   
werden. man trachtet vermittelst der persuasion zu machen, daß eine nicht
beistimmende provinz das beschlossene annehme, indem man zeiget, daß
es dem publico zum besten gereichet. befehlen hingegen,oder mit
autoritxt verlangen, daß eine provinz dem abgefasseten schlußbeitretensolte,
kan oder darff das collegium derer general staaten keinesweges.
gleichwienun die stimmen in dem collegio derer
general staaten, mehr nicht als sieben an der zahl ausmachen, da nemlich eine iede
provinz nur einehat  also folget daraus, daß ob sich gleich, von
einerieden provinz, verschiedene deputirte und ein secretarius bei der
versammlung derer general staaten befinden, um miteinander rat zu
schlagen, und denen allgemeinen deliberationen beizuwohnen, sie dennoch,
  der einsammlung derer stimmen, mehr nicht als eine einigegeben
jönnen.   
 das siegel, dessen sich die general staaten bedienen, ist ein löwe,
welcher in seinen pratzen sieben sehr genau zusammen gebundene pseile
hält, mit dieser devise in lateinischer sprache  kleine dinge
wachsen durch die einmütigkeit, und grosse dinge werden durch
die uneinigkeit zunichte.
weil aber dieses collegium nicht immerfort versammlet ist, und es
auchnur sehr wichtiger ursachen halber sein solle, so ist ein zweites
collegiuminstituiret, welches der staats rat genennet wird, und sich
beständig in dem haagbefindet. es bestehet ebenfalls aus denen
deputirien einerieden provinz, und hat, wie das erstere sieben stimmen. dessen
principalste verrichtung ist, achtzuhaben, daß alles, was der miliz wegen
beschlossen worden, treulich und behörig zur execution gebracht werde;
daßes vor die finanzen sorge, wie auch, daßes zusehe, damit die affairen,
  welche die provintzienen generalangehen, gebührend
gehandhabetwerden, und keinen schaden erleiden mögen. ju summa, es hat die
intendance über alle militarische händel, und repraesentiret die
general staaten, wann diese auseinandergegangen sind, tut aber fast anders nichts,
alsdaß es die von denen general staaten gegebene ordre aufsgenaueste
zur execution bringet. die räte dieses collegii haben einen ch foder
presidenten, der alle acht tage verwechselt wird; allermassen eine iede
provinz allemal eine woche presidiret, und hernach der andern platz
machet. wannz e. der deputirte aus dem herzogtum geldern eine
wocheprxsidiretat somacheter   von der provinz holland ä
     3 5s
 

es  476   z
alsdann praesidiret der deputirte von seeland. auf diesen folget der
von utrecht, hernach der von frießland, ferner der von ober pßel, und
endlich der von gröningen; worauf die reihezupraesidirei wieder an die
provinz geldern kommet. . .      
die deputirten derer städte werden aus dem corpore des
magistrats und des consilii einer ieden stadterwehlet. ihre anzahl ist nicht
gewiß, sondern es dependiret von dem willen dererjenigen, so die
deputation abgehen lassen, wie viele personen sie darzunehmen wollen, wiewohl
man hierinnen gemeiniglich der bereits eingeführten gewohnheit folget,
weil doch, ein vor allemal, alle deputirten eines orts zusammen, mehr
nicht als eine einige stimme haben. mitlerweile befindet sich allezeit ein
burgermeister und der syndicus der stadt,bei einer solchen deputation,
welche ihre auslösung von ihrer stadt zugewarten hat.
... die ständte von der provinz holland insbesondere, versammlen
sichordentlich viermal des jahres, nemlich im februari , oder im martio,
im junio, im septembr. und im novembe  die dreiersternmale
werdell gemeiniglich zusammengeruffen, die vacantco chagen zu ersetzen,
die pachtereien zu erneuern, wie auch wegen derer inposen
verfügunenzutreffen. ingleichen müssen sie über die affiten debeiren,
wel  die wohlfahrt der provinzen general betreffen. ferner ist es ihre
schuldigkeit die besonderen zwistigkeiten zu schlichten, welche sich
zwischen denen städten ereignen können. im monat nörenbr hingegen
versammlen sie sich ihren consens zur c tinuation derer augen und
impoien zugeben, welche bereits eingeführe oder aber zur anlegung
neuer imposien vor das küuftige jahr, im falles nötig ist. und zwar
sehen sie hierinnen gemeiniglich auf das, was toldenen deputirtenei der
versammlung derer general staaten accordiret w rden, allwo allemal
vor die subsidien, welche zur subsistenz der union erfordert werden gesor 
get wird.    
beiausserordentlichen fällen werden die staaten von der provirz
  holland durch ein collegium zusammen beruffen, welches
gecoraitteede raaden genennet wird, oder deputirte rähe, und dieses collegium
eigentlich das staats c nsilium von der provinz. es bestehet
auseinem deputirten von seiten des adels, wie auch aus einem deputirten
ausieder stadt, von denen acht grossen städten, ingleichen aus einem
deputirten von denen dreien kleinen städten dieses teils von holland,
welches man süd holland, oderdas mittägige holland nennet. diese
dre 

         
  ye    477   zf   h
dreikleinen städte ernennen ihren deputirten miteinander, und er wird
alle zwei jahre verwechselt. der deputirte des adelshingegen wie auch
  die deputirten derer grossen städte, werden nur alle drei jahre
verwechselt. ja der deputirte des adels mag auch wohl gar continuiret
werden, wie solches vielmals geschiehet. die städte aber können ihre
deputirten länger nicht als dreijahre,beider ihnen aufgetragenen
commission, lasfen.          
dieses c llegiumresidiret beständig in dem haag. dasselbe ist es,
welches denen ständen von der provinz die puncta zuschicket, über die
deliberiret werden solle, und welcherwegen man sie zusammen beruffet.
dasselbe ist es auch, welches die schlüsse eben dieser stände zur execution
bringet. was nord holland betrifft, so giebetesallda ein besonderes
collegium, welches diesem vollkommen gleich ist, bald aber zu horn, und
bald in enckhuysen, wechsels weise residiret.  
ob nnngleichbei diesen versammlungen, welche die provinz
hollandinsbesondere angehen, alle stimmen egal sind, und alles nach denen
meisten stimmen entschieden werden muß, so siehet man doch sehr selten,
sich einige uneinigkeit hervortun. denn gleichwie ein ieder seine augen
auf die allgemeine wohlfahrtrichtet, und im übrigen fast niemals von dem
  interesse einer person insbesondere gehandelt wird  also ist ein iederstets
wohldisponiret raison anzunehmen und zu verstehen. jaes ereignet sich
öffters, daß dieäanzahl, nach einigen geringen contestationen, die
andern zum richtigen zweck, wovon sie sich verirret gehabt, zurücke führet,
und alle stimmen vereiniget.    
  wann sich die deputirte über einige pun ta vereinigen,
welcherwegensie nicht autorisiret sind, sosendet man sie an die principalen, das ist an
die magistratederer städte und machet, daß sie von solchen vor genehm
gehalten werden. weil nun die notwendigkeit sowohl als die
nutzbarkeit dessen, was proponiret worden, allemal fast dermassen deutlich
hervorleuchtet, daß die deputirte sich nicht entbrechen können, dabeizu
acquiesciren; also geschiehet es auch sehr selten, daß sich die städteweigern,
ihren consens darein zu geben. wird eine affaire proponiret, welche wich 
tig und mit vielen schwierigkeiten verknüpffet gleichwohl aber keine
gefahrbei einiger verzögerung zu besorgen ist, so wird die versammlung
bißauseine andere zeit ausgesetzet, damit die deputirte eine reise in die
städte, von denen sie dependiren, tun, und ihre principalen, desto
genauer von denen aufdem tapetseienden dingen informien  as
  s 

    478   z.
. . wann aber nun die stände einer provinzversammlet sind, so hält
ihr syndicus eine rede an die ganze compagnie, und proponiret die
pun ta, welche auszumachen und zu entscheiden sind. darauf schwehren
alle glieder der versammlung, daß sie verschwiegen und treusein wollen.
alsdann schreitet man zu denen deliberationen, und es wird eine
resolution nach denen meisten stimmen abgefasset; esseie dann, daß diese oder
jene sache nur adreferendum angenommen werde. was aber
resolviret und beschlossen ist, wird auf der stelle schrifftlich verfasset, und durch
den registratorem registriret. acht tage hernachsendet der syndicusei
ne abschrifft davon, an die noblesse und an eine iede stadt.
vor dem innerlichen krieg, und da holland noch von spanien
dependirte, bestunden die stände der provinz aus einer dreifachen
gattung von menschen nemlich aus geistlichen, welches fast lauter
aebtegewesen dann aus edelleuten und endlich aus denen deputirten derer
städte. vorietzo aber, da die aebte durch die reformation verjaget sind,
bestehet das ganze corpus nur aus dem adel und aus denen städten.
jedoch ist auch noch dieser unterschied verhanden, daß die stimmen derer
städte um zwölf stimmen vermehret, die stimmen des adels
hingegen, bißauseine einige herunter gekommen sind. die deputirten derer
städte, welches gemeiniglich burgermeister sind, gebenrstimmen
der ordnung gemäß, nachdem adel, nehmen aber vielmals die sachen
nur ad referendum an, woferne es die zeit erlaubet.    
enckhuy  der ort meines ietzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster
sen. , und großmächtigster zräyser  ist die stadt enckhuysen in
nordholland. zweidritteile von dieser stadtsind von dem meer
umfangen, dergestalt, daß das meer eine halb insel daraus machet, wie ganz
fnord hollanden general deren eine ist. die stadt hat demnach
bevnaheden form eines zunehmenden monden, der nicht weit mehr von seiner
vollen rundungentfernet ist, und formiret eine spitze, die sehr weit in den
süder. seehineingehet. sie ist zu allen zeiten wegen der schiffahrt
berühmt gewesen, und man lieset, daß anno 395. albertus graf von
holland, mit einer flotte von dreitausend schiffen, aushiesigem hafen
abgesegelt, um seine arm e nacher   zu transportiren. vorietzo
hingegen ist der hafen, seit einiger zeit, sehr verderbet, durch den sand,
der sichhieselbstzusammen häuffet, und denen grossen schiffen das
auslauffenschwehr machet. man bauetieselbst schiffe, welche nach
indiengehen; und nachdem baltischen meeringleichen nach dem
heringsfang, lauffen, von hier alle jahre ansehnliche flotten aus.
an 

                   
k    47    f          
anno 279. da die stadt noch nicht mit mauren umgeben war,
wurdeste durch johann von arkel, und nicolas putene, verbrannt. im
jahr 135. gab ihr willhelm, graf von holland, die privilegia einer
stadt, und man unsiengden platz mit mauren. anno 1426. machten
sich die quenemars meister von der stadt, und in eben diesem jahr
schlichen sich auch die völcker der gräfin jacobina hinein; da dann mehr als
hunderten von denen vornehmsten einwohnern, welche man erwischete,als
sie noch an der tafel sassen die köpffe heruntergeschlagen worden sind.
anno 1514 wurde ein teil des walls und derer häuser, durch eine
uberschwemmung des wassers, hinweg gerissen. anno 1537. als die
gelderer mit denen holländern in krieg begriffen gewesen,war es an dem,
daß die stadt enckhuysen von denen gelderern überrumpelt werden
solte. allein das wasser des meeres trat, in dem augenblick, da sich die
geldererpraeparirten anzulanden, ganz plötzlich zurücke, und führete sie
sehr weit mit sich in das meer hinein; woraus dann zuurteilen ist,
wieungewiß alle diejenigen projecte sind, deren ausführung von dem
capricieusen slement des wassers dependiret.
sonsten ist enckhuysen die erste stadt in nord holland gewesen, es
welche das spanische joch von sich abgeschüttelt, indem sie bald hernach,
als die sogenannten wasser bettler, oder besser zu sagen die
malcontenten, sich des briels bemächtiget gehabt, die partei des prinzen von
oranien ergriffen.
heutiges tages treibetenckhuysen einen sehr grossen handel mit
heringen und andern gesalzenen fischen. es giebetieselbst viele
canale, die zur handlung überaus bequem sind; die strassen der stadt aber
sind sehr sauber und rein. die stadt ist sehr groß, und ist anno 1591.
gewaltigerweitert worden. sie liegt sehr tief, und ist gleichsam von dem
meer umgeben, hat aber dennoch keinen mangel an gutem wasser. die
dämme sind starck, und tun der ungestümmigkeit derer wellen, welche
auf die stadtloßschlagen, allenbehörigen widerstand. enckhuysen,
hoorn und medenblick, haben das recht geld zu münzen; iedoch
successivement, und die tour eines ieden ortsdauret allemal sieben jahre.
allhier, in der stadt enekhuysen, ist willhelm böckel begraben,
der das hering einsalzen erfunden. der weltberühmte römische
käyser, carolus v. samt seiner schwester maria, königin in ungarn, haben
das grab dieses mannes persönlich besuchet, und seinem gedächtniß vor
die erfindung gedancket, auch, wie etliche wollen, einen gesalzenen hering
2, t., 12, st. zzz auf
 
w
  
 .
          

hs   480   z.
aufseinem grabe gegessen; massen dieser käpser ein sonderlicher
liebhaber des herings gewesen sein solle.      
ferner istieselbst remarquable die kunst cammer des berühmten
medici gerhardi paludani, davon die verse bekannt sind   
godmare, quodtellus, quodtotus denique mundus,
una paludani continetifta domus.
hiermit verharre c.
bin paar tage hernach, da dieser bericht von dem
herophileäwar, setzeren sich unsere dreireisende,
auseinem caff e hause in einem besondern cabinet, zusammen nieder,
und roxas redete von guinea, wie folget 
eiffte es giebet in guinea gar eineämengezahmes horn vieh,
sonä derlich weit in dem lande. an der küste herum aber findet sich dessen nicht
äung der allzuviel. was auch das grosse zahme horn viehbetrifft, so sind nichts
angefan  als stiere und kühe verhanden; allermassen die mohren die stiere nicht
gener bezuschneiden und ochsen darauszumachen wissen. zu axim findet dieses
ä viehschöne weide, vermehret sich dahero und nimmt sehrzu, eben wie
ä zu doqueson und acra. in elmina hingegen, und dort herum, ist und
und derer bleibet es allezeit mager und dürre, wannenbero auch das fleisch
sehrundaselbsti  geschmack ist, ingleichen die milch, welche bloß auf der küste,allwo die
eugen mohropaeerägemolcken wird, weil anderswo die mohren nichts davon
ren. wissen, so wenig und so schlecht, daß zwanzig bißdreißig kühe kaum so viel
geben, als auf des general directors tafel consumiret wird. uber
dieses sind auch die kühe ganz klein und leichte, so, daß es eine von denen
besten sein muß, wann siebei vollem wachstum 250. pfund wieget,
obwohl selbige, in ansehung ihrer grösse, wenigstens um die helffte
schwehrersein könnte. allein alles vieh durchgehends, so menschen als
tiere, sind hier zu lande, ungeachtet ihrer ziemlichen grösse, sehr leicht;
welches meines erachtens einig und allein von dem geringen
unterhalterkommet, indem die menschen, woferne ich die mohren ja so nennenkan,
statt eines festenundnahrhafften fleisches, nur ein schwammichtes, leich
tes, truckenes und hartes geniessen, überdem auch insonderheit das
kühefleischeinen wunderlichen und bösen geschmack hat.
nichtsdestowenigermnß, auf der küste, vor eine vollgewachsene kuhe 50. und zuweilen
noch mehr taler bezahlet werden.
die jungen kälber, welche billig noch einiger massen
besserseinsolten, sind ebenfalls, wegen der wenigen milch, so sie saugen,  
ungeschmack

       481   zf
ä , kostet folglich sehr viele mühe ein gutes stücke
rindfleischanutreffet.
hammel, wenigstens dem namen nach, sind im ganzen lande
häuffig genug, darum aber nicht weniger teuer. selbigesehen, der figur
  nach, so aus, wie in europa, ausgenommen, daß sie die helffte kleiner,
und anstatt der wolle finger langes haar tragen, so, daß hier die rechte
verkehrte welt ist, indem die menschen mit wolle, die tiere hingegen
mit haaren bedecketseind; allermassen das haupt haarderer mohren,
sowohl als das übrige haar auf ihrem fell, einer wolle weit ähnlicher
siehet als einem haar. das hammel fleisch selbst hat auch nicht die
geringste verwandtschafft mit dem europaeischen, sondern ist
ungemeindürreund trocken, wannenhero diejenigen, so etwas zärtlich, sehr selten davon
geniessen, gemeine leute aber, welche grober speisen gewohnet, können
dasselbenicht bezahlen, weil, ungeachtet des schlechten fleisches, man
nichtsdestoweniger 6.7. biß8. tlr. vor einen hammelgeben muß.
jedoch könnte noch wohl derjenige, welcher lust hätte hammel fleisch zu es
sen, ein gutes stücke bekommen, wann er sie zurechter zeit, da sie noch
jung sind, schneiden liesse, und selbige mitgedörreten maltz seist machete
oder fütterte. denn so würde er mit lust ein stücke davon essen können;
wiewohl sie dennoch mit denen europaeischen schöpsen in keine
vergleichung kommen. sonsten finden sich sehr viele ziegen in gninea, gleich
denen in europa, ausgenommen daß sie, wie alles andere vieh, etwas
kleiner sind. dargegen sind sie viel fetter und fleischichter als die
hammels,wannenhero auch das ziegen fleisch, von vielen leuten, ungleich
besser als das hammel fleisch gehalten wird, insonderheit die
kleinengeschnittenen böcklein, wann sie noch jung sind, welche in kurzer zeit gar sehr
wachsen und zunehmen. indessen kostet eine vollgewachsene ziege vier,
  und bißweilen noch mehr taler.  
jchkan hier eine wunderliche und lächerliche meinung derer
mohren nicht vorbev gehen, indem sie festiglich glauben, es seieim anfang der
welt eine gewisse göttin gewesen, welche in gewohnheit gehabt sich mit
einem köstlichen, wohlriechenden, oelzu schmieren. darauf hätten die
böcke, dieses merckende, die göttin angesprochen, es möchte dieselbe auch
ihre leiber mit dergleichen geruch beschmieren. die göttin aber, sich
stellende, als wann sie schwillig hierzu verstünde, habe, anstatt der
wohlriechenden büchse mit willen, eine andere stinckende ergriffen, und ihre
leiber damit eingesalbet, von welcher zeit ansiedenhäßlichen
gestanckbe    zzz2halten,

 s  s   s 
halten. damit hätten sie sich gleichwohl etwas sonderliches düncken las
sen, in der meinung, es wäre von dem rechten balsam. gleichwie nun
ihre nachkömmlinge bei diesem gestanck verölieben wären  also suchten
dieselben, beiregnichten wetter, mit gröster sorgfalt, sich unter etwas
zu verbergen, damit ja der regen, oder feuchtigkeit ihren schönen geruch
nicht verderben möge.   g
die pferde in guinea betreffende so sind sie fast was ihre
grösseangehet, mit denen kleinen nordischen pferden zu vergleichen; aber im
übrigenbei weitem noch nicht so schöne. auf der küste herum sind ihrer sehr
wenig zu sehen, weit in dem lande aber befinden sie sich destohäuffiger;
doch im geringsten nicht ein bißgen ansehnlich oder schön, sondern
durchgehends ganz schlecht und unansehnlich. der hals und kopff, den sie ganz
niedrig führen, gleichet überall einem ese. ihr gang ist sehr unbequem,
indem sie gemeinglichstettig und ohne erschreckliche schläge nicht aus der
stelle zu bringen sind. wäre dieses nicht, könnte man noch gar wohl
gebrauchen, und damit fortkommen, ob sie gleich so klein sind, daß man fast
mit denen füssen auf die erde reichet, wann man auf denen selben sitzet.
ausserdem giebetes sehr viele eselin guinea, welche etwas höher sind als
die pferde, auch ohne vergleichung in ihrer art viel schöner. ich habe
ihrer manchmaldrei oder viere gehabt, selbige aber niemals, aus mangel
benötigten futters, beiin leben erhalten können. die mohren
gebrauchen sie nicht zum last tragen, sondern zum reiten, worzusie ebenso
geschickt seindwie die pferde.  
an schweinen fehletes nicht in guinea. jedoch sind diese, welche
die mohren auffuttern, nichtsnutz, indem sie sehr weiches fleisch und
dünnen speckhaben. die hingegen, welche die europaeer selber seistmachen,
können noch einiger massen vor gut bestehen; wiewohl es viele mühe kos
stet, wann sie denen zu fida gleich sein sollen; angesehen diese sowohl
wegen ihres specks, als auch schmackhafften und festen fleisches, nicht nur so
gut wie in europa, sondern noch um ein merckliches besser seind. man
bezahletin unsern gegenden des landes guinea, vor eines von 90.
pfunden, 12. biß 13. tlr, wiewohl man selten etwas gutesantrifft.
aufdaßuun meine erzehlung von vierfüßigen tieren um so viel
vollkommener werde, will ich noch etwas von hunden, katzen, ratzen und
spitzmäusen hinzufügen.
vom hunde fleisch machen die mohren überaus viel
werckwannenherodasselbe von denenjenigen, so es in unsere districtebringen, sehr
teuer

    483    
  ...
teuer verkauffet, oder auch von denen mohren ein etwas grosser hund
gegen einen hammel vertauschet wird. jaes halten einige rechte
hundsställe, darinnen sie diese tiereauffüttern, und die geworffenen jungen
sehrteuer an den mann bringen; angesehen sie durchgehends viel lieber
hunde fleisch, als aller anderen tiere geniessen, sogar, daß sie darzu
gäste einladen und vermeineneingantzsonderliches gastmahl mit einem
hunde braten zu halten. ubrigens verändern sich die hunde in guinea,
wann sie einmal werffen, ungemein sehr. die ohren werden lang und
gantzsteiff, nicht anders als wiederer füchse ihre, sind auch meistenteils
von ebensolcher farbe, dergestalt, daß sie, binnen einer zeit von drei oder
vier jahren, so gräßlich werden, daß man sich scheuet dieselben
anzuschauen. jasie verliehren die krafft zu bellen gänzlich, wann sie drei oder
viermal junge gehabt haben. wiewohl das bellen derer hunde
scheinet, in guinea, einem entsetzlichen geheul, überhaupt, weit ähnlicher zu
sein, als einem gebelle.
  die mohren mögen auch gerne katzen um sich leiden,obgleich solche,
  so viel mir bewust ist, nicht gegessen werden, es sehe dann in grosser not;
wie dann unsere gefangene mohren sclaven dieselben öffters
todtschlagen und verzehren. sonsten seind die katzen bei weitem nicht so
veränderlich als wiedie hunde, sondern gleichen in allen stücken denen
holländischen.
zu allem unglücke befinden sich, in guinea, eine unbeschreibliche
menge von ratzen und spitzmäusen. insonderheit ist mit denenerstern
das land dermassen angefüllet, daß es ohne erstaunen nicht anzusehen;
welches wir offtmals mit grossen schadenerfahren, da uns diese
lumpentiere alles zernagen und wegschleppen, was sie erhaschen können.
jchschreite nunmehro von denen vierfüßigen tieren zudem
geflügel, dabei ich mich, in ansehung ihres wenigen unterschieds, nicht lange
aufzuhalten gedencke, indem man in guinea nur von hühnern, enten,
9welschenhahnen und dergleichen hühnern, ingleichen von tauben,weiß;
da die zwei letztern gattungen, nemlich das welsche geflügel und die
tauben, noch darzu einig und allein in unserer gewalt stehen, und die
mohren nicht eines einigen stückes herrseind.
erstlich kommen die hühner, als die gemeinsten unter dem
geflügelten hauffen. selbigesindin friedens zeiten durch das ganze land sehr
häuffig. denn in kriegszeiten, oder beim anfang eines kriegs,
schegets, als wolle man, diese armen tiere dem behorstehenden unglücke
zzz 3
entzie
k   484   zit
entziehen, dergestalt, daß man kein einiges zu sehen bekommet, in welchem
fall man jener warnung vortrefflich nachkommet  boerbergt uve
 ener, de kriegers koomen, bauer, verwahr deine hühner,
die soldaten kommen. wer nun in friedens zeiten vier hühner
um einen taler erkauft, würde zur zeit des kriegs gerne noch ein oder
gar noch zweimal soviel davor geben, wann er sie nur bekommen könnte.
. . zu axim, und anderwärts sind sie klein, dabei aber sehr fett und
schön. hingegen zu elmina, und dort herum, giebetesteils sehr wenig,
teils aber sind sie ungemeindürr und mager, ja so schlecht von fleischdaß
einer, der gewohnt starcke mahlzeiten zu tunskch nach mehrern umsiehet,
wann er gleich schon dreibiß vier stücke im leibe hat.
denen hühnern folgen die zahmensnten, welche erst seit anno 1680.
in guinea bekannt worden, und ich weiß auch bißdato nicht, wer sie mag
hineingebracht haben  selbige haben wenig gemeinschafft mit denen in
europa, indem sie wohl um die helffte grösser, und gemeiniglich ganz
weiß oder ganz bunt, nemlich weiß, schwarz und braun sind. die
warten oder männlein haben auf dem schnabelgrosse rote knöpffe, schier
wie die welschenhahnen nur, daß selbige nicht so hangen, sondern einer
andem andern feste zusammengeschlossen, und denen kirschen nicht
ungleich sind. sie müssen ganz jung gegessen werden; allermassen
dieselben, wofernesienur etwas alt sind, wegen ihres harten fleisches, wenig
oder gar nichts taugen. welschhühner, wie allbereit erwehnet haben sie
gar nicht, daheroman sein guinea, esseie dannbei einigen unserer
vornehmsten, sehr wenig zu sehen bekommet, auch als eine grosse delicatesse,
oder lecker bißlein, keinem menschen können vorgesetzet werden, inden
sie nichts weniger sind als dieses.  
tauben haben wir,auseinigen unserer festungen, in grosser menge,
doch nur ganz gemeine, sowie die hier in holland genannte krakken oder
feld tauben; nichtsdestoweniger aber vor einen liebhaber unter
unseines von denen besten essen und gerüchten sind. dieses sind hier zu
lande die bekanndten zahmen tiere, und nunmehro folgen die wilden
iere.
 t indem ich aber von denen wilden tieren in guinearede, muß ich
billig den anfang machen, von einem ungeheuren grossen tiere, ich
merne den elephanten, dessen eigenschafften und gutes betragen so
merckwürdig sind, daß selbigem billig die erste stelle unter denen grösten und
schrecklichsten tierengehöret. jedoch will ich alle kleinigkeiten  
            is

wß   43.   fr
hinzutun, teils weil sie mir selber unbekannt sind, und teils weil ich
vieles, was plinius und andere mehr, vom elephanten geschrieben, vor pure
mährlein halte. die elephanten in africa aber sind zehen, zwölff biß
dreizehn fußhoch, folglich unweit kleiner als die ost indischen, weil die
geschicht schreiber von diesen ländern, deren höhe fast mit mehr elen,
als wir die africanischen mit füssen ausmessen. ubrigens sind sie denen
ost indianischen in allen stücken gleich.
  es beschädigen diese tiere die bäume gar sehr, insonderheit die
orangen bäume, davon sie nicht nur die frucht, sondern den ganzen
stamm selbsten abfressen. die mohrenerzehlen von ihnen einhelliglich,
daß wann sie ihnen im walde begegnen, niemanden eines unfalls besorget
seindörffe, daferne man sie nur zufrieden lässet. hingegen würden sie
sehr hitzig und zornig, wann man auf sie schiesse und sie nicht recht träffe;
wiewohl ich hiervon das widerspiel gesehen, als ein solches tiersch
einstmals in unserm garten zu elmina einfande. bei dem fluß gabon  
bin ich öffters in gesellschafft einiger andern, bei vier oder fünff
elephanten ganz nahe vorbei gegangen, ohne daß sich dieselben aus der stelle
regten. dennoch hatten wir das herzenicht, sie mit einigen kugeln, womit
wir uns häufig versehen hatten zu begrüssen, in betrachtung, daß man
sie schwehrlichfällenkan, es seie dann, daß sie recht zwischen die ohren,
oder in die augengetroffen werden, und zwar mit eisernen kugeln. denn
die gemeinen bleiernen kugeln springen von ihrer haut ab, nicht anders
als von einer mauer, an besagten ort abergeschossen, wider das harte
hirnbein, zerspringen sie gar in stücken.
der erste strich landes, da sie am häufigsten sich finden lassen,
wird in niederteutscher sprache genennet die tand kustoder
zähnland, wegen derer vielen daselbst befindlichen elephanten zähne.
dieses zähn land lieget nach der gold küste zu, und bestehet aus denen
ländern avine, juminoree, eguira, abocroe, ancober und axim, allwo
täglich eine grosse anzahl elephanten gefället wird. dennie weniger
ein landbewohnet ist, desto mehr und häuffiger lassen sich diese und
anderewilde tiere finden.      
im lande von ante sind sie ebenfalls sehr häuffig; angesehen deren
mitten im landenicht nur eine grosse menge gefälletwird, sondern sie auch
täglich in grosser anzahl an die see und aufder strandkommen, da sie
von unseren leuten aus der festung können gesehen werden, und grausam
wüten. zwischen aate und acrasehet man ihrer lange nicht soviel, als
    
   

    486  zf
in vorbesagten orten, weil der districtehedem sehr volckreich und bewohnt
gewesen. jedoch ist feg davon ausgenommen, welches seit 24. jahren
schier zur einöde worden, und dghero hieselbstiezo auch weit mehr solcher
  tiere zu finden, als vor diesem, . .  
in der gegend acra wird jährlich eine grosse menge
zusammengebracht, weil es hier herumpiele wüste und unbewohnte oerter giebet. in
jahr 1697. wurde ein elephant, zu acra, nahe an der festung erschossen,
von ungemeiner grösse und vermutlich hohen alter, indem seine zähne
22o. pfund gewogen, und daher, wegen seiner grösse, leichtlich die
rechnungzumachen ist.
in ardra und fida hat man sie gar nicht; wiewohl dennoch, zeit
meiner anwesenheit, einer geschossen wurde. die mohren aber
gestunden, daß solches binnen einer zeit von 60 jahren nicht geschehenseie,
daheronicht anders zu glauben, als daß er sich verlauffen, und anderswoher
gekommen sein muste; angesehen in dem angränzenden lande benin,
ingleichen bei dem fluß calbary camerones, und andern hiefelbst
befindlichen flüsseu mehr, ihrer eine unbeschreibliche anzahl gefunden wird,
dergestalt, daß es nicht wohl zu begreiffen, wie die dasigen einwohnerdaselbst
wohnendörffen oder köunen. e
mankan auch aus der grossen vielheit derer zähne, welche jahr
aus jahr ein allhier verarbeitet werden, füglich urteilen, daß keine
geringe anzahl von elephanten anzutreffen sein muß. doch weiß ich nicht
eigentlich zusagen, ob dieses allemal zähne sind von erschossenen elephanten,
oder ob sie gefunden werden  zumal da viele mohren aussagen,
obpflegten die elephanten ihre zähne auszuwerfen und neue zu bekommen.
wiewohl ich meines orts schreite nunmehro zu denen püffeln und wilden
ochsen.  
diese kommen, der grösse nach denen elephantenamnechsten beh;
wiewohl mit einem ziemlichen unterschied. in dem district, welcher den
namen guinea insbesondere führet werden sie angetroffen, icdoch
sowenig, daß zuweilen in4 jahren sich nicht ein einiger sehenlässet, wird
derohaben besser davonzureden sein, wann ich von einem gewissen orte, wo
sie sich häuffig aufhalten, handeln werde, wannenhero ich iezo weiter
nichts mehr anführen will, als daß sie trefflich gut zu essen sind.
di tygertier sind sehr häufig in guinea anzutreffen, und zwar
vier bis fünfferlei gattungen davon, indem sieteils ihrer grösse, teils
ihren flecken nach von einander unterschieden sind, jasie werden auch,
  eben

 
    487   zik
eben deswegen, durch gewisse namen, voneinander entschieden. weil
sich aber die mohrischen benennungen, in der hoch und niederteutschen
sprache, nicht füglich erklähren lassen, will ich mich nicht weiter
aufhalten, sondern mur dieses hinzutun, daß alle diese tiere durchgehends sehr
hitzig, böse, grausam, gefreßig und wild seind, dahero sich fast täglich sehr
traurige zufälle ereignen.  
sieverschonen weder menschen noch viehe; wiewohl sie doch die
erstern gerne zufrieden lassen, so lange sie an einem oder anderm stücke
biehe sich dicke fressen können. in ermangelung dessen aber werden sie
einen menschen, dem sie begegnen, in tausend stücken zerreissen, und
selbigen auffressen. ich werde hiervon ein wenig weitläufftiger zu reden
haben, aniezo aber, wertesten freunde  geruhet nur   zu
vernehnnen, daß so wild auch diese tiere seind, selbige dennoch, wann sie noch
jung, können zahm gemachet werden, so daß man mit ihnen nicht anders,
als mit einem hund oder katze spielet, indemste eben dergleichen
gauckeleien und possen treiben als diese.  jch habe dergleichen tiere sieben
oder achtezu elmina auffüttern sehen. jedochhabe ich auch gesehen, daß
heben ihrer zahmheit, denn ch bisweilenh grausamkeit spühren las
sen, dergestalt, daß mayäauch dem allerfrömmsten nicht zuviel
vertrauen darff, sondern daben alle vorsichtigkeit gebrauchen muß.
neben denen tygertieren giedetes noch ein sehr grausames tier,
jakhals oder boshond, das ist, böser hund genennet. es hält sich sel.
biges meistens bei acra und aquamboe auf, und zwar in sehr grosser
menge. sie sind ungemein wild und kühn,freffen menschen und vieh kühe,
schweine, hammel und was ihnen vorkommet. des nachtsschlei
chensiebiß unter die mauren unserer festung zu acra, um die
schweinund schaaf ställe zu visitiren; da man dann ihrer viele auf folgende
art niedermachet  es legen unsere leute ein starck geladenes und in einem
kästleinwohl verwahrtes gewehr hin, und binden daran ein viertel von
einem schwein oder schaaf, so, daß das tier es mit seinem
rüsselerreichen kau. wann nun selbiges das fleisch nur in etwas berühret,soge,
het das gewehrloß, und das tier bekommt, zum lohn seines verübten
diebstahls, drei oder vier kugeln in den leib, welches schier niemals
fehlet, wann nur das gewehr aufgehörige art gestellet ist.
im verfolg meiner erzehlung von wilden und gefräßigen tieren
folget der cayman, oder das crocodil. selbiges gehöret in guinea,
zwar eigentlich nicht unter die iczt besagten tiere; allermassen ich die
2, t. 12.st.   agaw3  
9m 

k   488  
zfä über, welche ich in guinea passiret, niemals gehöret, daß sie
eiuen menschen, oder ein stücke vieh gefressen hätten. jedoch setze ich
das crocodill darum unter die wilden und grausamen tiere, weil ich in
verschiedenen glaubwürdigen autoribus viele erempel, von dessen
grausamkeit und gefräßigkeit, welche es in andern landen auszuütenpfleget,
gelesen habe.    
ssgiebt ihrer, in guinea, in allen flüssen, eine unglaubliche
menge, insonderheit zu cha na und beutry, an welchem letztern ortichöfftfrs
mehr als fo. in einem tage gesehen, darunter einige, so viel ich sehen
kunnte, ungefähr 20. fuß lang waren. gleichwienun hiervon viele autoren
allbereit geschrieben haben  also will ich nur dieses hinzusetzen, was von
jenen vielleicht ausgelassen oder vergessen worden. sein leib ist mit
einer sehr harten hautbedecket, in gestalt viereckichter schuppen so, daß
wann das tieralt, selbiges mit einer kugel nicht füglich zu durchbohren,
und sind die davongemachten mützen derer mohren so hart wie ein bein,
jamit keinem säbelzu durchhauen und einem schild kröten bein nicht
ungleich. dessen unter leib aber ist viel weicher; wiewohl
selbigesolistig, daß sie diesen nicht bloß geben, folglich sehr schwehr zu schiessen sind;
esseie dann, daß sie recht in den koffgetroffen werden. behheissen som
mer tagen kommen sie sehr häuffig aufden strand oder ufer des flusses,
um sich an der sonnen zu erwärmen. kaum aber erblicken sie iemand,
so schleichen sie allmählig wieder an das wasser und werffen sich alsdann
mit grossem geräusche in den fluß, aswosiealosor sich verbergen. es
scheinetauch, als wären sie zum lauffen gar nicht geschickt; es seie dann,
wann die menschen auf dem lande von ihnen erfolget werden. in dies
sem fall aber solle ein crocodillüder alle massengeschwinde, und capabls
sein, einen menschen leichtlich zu erhaschen, wann dieser es nicht, durch
continuirliches lauffen in die runde, abmattet und ermüdet; wiewohlich,
wie gesagt, in guinea niemals etwas davon gehöret und sie müssen folglich
allda weit frömmer dann anderswo sein. sie sehen ganz dramnaus,
und sind recht garstige häßliche tiere. was sonsten von ihren
tränen, oder anderwärtigen listigkeiten, die menschen zu erhaschen, erzehlet
wird, kan ich vollends gar nicht glauben.    
. unter die gefräßigen tiere wird auch gemeiniglich das wilde
schwein gezehlet, und war nicht unfüglich, weil sie denen in europavon,
kommen gleichseind. man hat ihrer etliche in der gegend nachdem gold,
lande, die zwar böse aber trefflich delicat und leckerzuessen ; angesehen
sie sehr zartes und fettes fleischaben,   vog

      
.. tuwilden und gefräßigen komme ich nunmehro auf eine andere
arton hieren, damit guinea überaus ange üllet ist. jch mehne die
       
hirsche, welche durch das ganze land in unbegreiflicher
anzahlschfin  denlassen, sonderlichzu acrund anto, allwo sie öffters zu vielen
hunderj engehe r  die mohren wollen uns von ihnen
glaubendmachen, ob wären diese tiere solistig und verschlagen, daß sie einige unter ih   
nengleichsain auf die schildwache, an allen wegen und zugängen,
ausseztenum achtzu haben, ob jemanden ankomme, um desfalls die übrigen
juwarnen. schkan aber hierv n meiner gewißheitsprechen;
wiewohlmer.nere, ebend rge ägelesen haben,
  es gebetämehr als zwanzigerlei gattungen, deren eine so groß
ist als die kühe sind, andere als hamme wiederum andere garnicht
rösser als die katzen. die meisten sind rötlich, mit einem braunen
strich längs den rücken, bezeichnet. andere sind ebensorot,aber mit
weissen strichenartig und sanbergeziehret, mitlerweile sind sie
durchgehends gutzuessen, insonderheitzwei gattungen, wovon die eine etwas
granlicht beide sind ungefähr zweifuß lang, die eine aber ist etwas
höher von füssen als die andere.
  hiernechst ist noch eine andere art hirsche verhanden, in guinea,
welchegewißlich etwas ganzäsolches sind die
allerkleinesten hirscherot von farbe haben kleineschwarze hörner, auch sehr
kleiäs, welche mit der leibeslänge ziemlich übereinkommen aber so
subilseind, daßeinigenichtdicker als eine tobacks pseiffe. jchbabe
verschiedenedergleichen subtile beine in goldeinfassen lassen, und sie an
meine freundeäum der curiofit  willen, gesendet.
z  esgiebetauch eine art hirschen in guinea  welche ungefähr vier
fuß lang, aber nicht sehr hoch sind, hingegen von füssen, hals und ohren
sehr lang, dunkelgelb oder orange von farbe, mit weissen
strichleinuntermischet. wie geschwindenun diese tiereseind, ist zwar schon zur
  gnüge bekandt. allein ich meines ortskan mich nicht entbrechen,
annoch so viel von ihnenzusagen, daß die kleinsten hirschein guinea die
allerentsetzlichsten sprünge tun... ja einige von denen, so wir gefangen und
eingesperrt gehabt, sind über eine mauer, 15. fußhoch, hinübergesetzet;
daher diese tiergen, von denen mohren, auch könige derer hirschegea
mennet werden.              
ju apim, acra und fida, findet sich eine art haasen, gleichdenen,
 
 s wieät    
2.  

ws   490              
ieztbesagten dreien landschafften in unbeschreib   auf. so
giebetes auch stachel schweine, wiewohl nicht sehr häufig oder wir
bekommen doch zum wenigsten nicht viel davon zu sehen. selbige wach
senzwei, zuweilen drittalb fußhoch, und haben so scharffe und spitzige
zähne, daß ihnen kein holzzuhart oder zu dickeist. einstens setzete ich
ein solches tierin eine tonne, in der einbildung, es würde darinnen gar
wohlverwahretsein. allein es hatte sich in einer nacht durchgenaget,
undherauspracticiret, und zwar in der mitten, allwo die
säbeammeisten auswärts gebogen. es ist auch so vermessen und böse, daß es die
alergreulichsten schlangen, davon ich, zu einer andern zeit, mit mehrern
handeln werde, anzupacken sich gar nicht scheuet. wann es ganz erhitzt
ist, gehetes mit ungemeiner geschwindigkeit auf menschen und viehloß,
mit seinen, zuweilenzwei spannen langen,  so starck einhanende,
daß auch ein bret nicht widerstehen mag. jhr fleisch wird, sowohl von
mohren, als einigen weissen, vor ein sehr leckeres essen gehalten.
nunmehro, wertester valdul rez  werdet ihr hoffentlich geruhen, uns etwas
aus dem talmud, und von dem judentum, zu communiciren.
hierauflase und difcurirte vadt prez, wie folget 
vom tat. in dem talmudischen tractats h drin, wird fol o8.co. 1. von
j und denen menschen, welche zur zeit der sündflut geledet haben, über die
ä. worte genes6 v. 12. denn alles fleisch hatte seinen weg
ver  derbet auf erden, also geschrieben  der rabbi jochanan hat gesagt 
dieses lehrst uns, daß sich das 3ahme vieh mit denen wilden
tieren, und die wilden tiere mit dem zahmen vieh und
diese alle mit denen menschen, und die menschen mit diesen allen
vermischet haben. solches aber ist wieder eine sehr närrische
auslegung der schrifft. denn es werden allhierdurch das fleisch, welches
auf hebräischb sar heisset, nar die menschen verstanden, gleichwie in der
arabischen sprache das wortbasciaron ebenfalls die menschen
bedentet; und wird insolchem verstande das wortbäsar, oder fleisch, auch
es 40. v.6. genommen. in der zweiten columm.wird in eben demselben
fol. 108. gelesen  unsere rabbinen lehren  dreierlei haben in dem
rasten woahs ihre weiblein berührer, und seind dieselbena,
legeschlagen oder gestrafft worden, nemlich der hund, der
rab und der chan. der hund wird an sein weiblein
angebunden; der rabspeiet den saamen aus; und der chamist
    . .   g

 
  rf   49.r  zf    
an seiner haut gestraffet worden, dieweil der schwarze
cusdavon hergekommen ist.    
  wieofft sprechen nicht die rabbinen, wann sie von der heil.schrifft
reden, recht gottloser weise  lißnicht so sondern also damit nur das
jenige bewiesen werden möge, was sie behaupten wollen. daher wird in
dem talmudischen tractat berach t, fol. 32. col. 1. also gelesen  der
kabbi elieser hat gesagt, moses habe gegen gottes wort fahren
lassen, weil  nümi v.2.  gemeldet wird  und moses bate el
jehova, das ist, zu dem errn, liß nicht el jehova,zu dem hsrrn,
sondern aljehova, das ist wider den herrn. in dem tractat
schabbat stehetfo.119.col.2. auch folgendes  der resch lakisch hat
gesaget  einemiedem, der das amen nach allen seinen kräften
spricht, werden die pforten des paradieses eröffnet, weil  es
26y2 gesaget wird  tut die toreaufdaßdas gerechte volck
hineingehe, schomeremunim, das ist, welches die treue
bewahret. liß nicht schomeremunim, welches die treue
bewahret, sondern scheomerin amen, das ist, welche amen sagen.
derleichen wird auch in dem tra kat sa h drin, fol. 110. colz von dem
wortenunim gelesen. in dem tra kat b vabatrastehet fol.75. col. 2.
also geschrieben  der rabbi samuel, des nachmani sohn spricht,
daß der rabbijochanan gesaget habe  drei werden mit dem
wiamen des heiligen und gebenedeieten gottes genennet,
nemlich die gerechten, der messias, und jerusalem. was die
gerechten betrifft, so ist selbiges aus dem, was  es 48. v. 7.  ist
gesaget worden, bewiesen. der messias wird mit dem wtamen
gottes jehovaäweil  jerem. 23. v.6.  geschrieben
stehet  und dieses wird sein name sein, daß man ihn nennen
wird jehova, der unsere gerechtigkeit ist. jerusalem wird
also geheissen, weil  ezeeb.48 v35.  geschrieben stehet  also
solle es um und um achtzehntausend ruten haben, und
alsdann solle die stadt genennet werden jehova schamma, d.i.
der jehova istdaselbst; liß nicht schämma, d.i.daselbst, sondern
schemah, d.i. ihr mtanne, verstehe, soll jehova heissen. in dem
tractateruvin, wird so. 19. col. gelehret, daß das höllische feuerüber
die gottlosen israeliten keine gewalt habe, und wird dieses zur ursache
geaaaa3 setzet 

        el   492   zh
set ts erweil sie voller gebote gottes seindwie ein
grandkapffelvollerrocher körnlein ist,wie  cant. 4v3  gesagetroitd 
f f ach harimmon rakkat ch, di deine schläffe  deine
ängen  seindwie ein stücke eines granat apfels. der
j chimon benlakisch hat gesagt  liß nicht rakkat ch, das ist,
deine schläffe, sondern rakah  .deine leerheit dann auch
diejenigen, welcheädir sind, voller gebote stecken,
janat apfelvoll ist. in dem tracat
niddastehetf 73jfolgendes  wer alle tage eine halach . d.i. eine ta 
je singlernet, der ist versichert, daß er ein kind s
ewigen lebens sei, wie  habac.3. v. 8.  ä  
halig. liß nicht
halj lamio, d.i, seine gänge seindew
chöch, d.i. gange, sondern halachot  ä
dergleiär mpesind och an vielen andern ä;
  ä indem talmud, viele närrische und unwahre
ursachen vorgebracht, w  dieses oderjenes geschehenseie. in dem
traäj .2. steht also geschrieben  es hat der äjehudge 
sagt, daß der r  d   du wilt der rabbi chama, des
äs hn gesagt habe  warum ist der j ph vor seine
än gestorben  darum die weiter geherrse  d sich
herrisch gehalten hat, in dem tractat nedarin wird fol. 32. o. .
jesen  der rabbi abh spricht daß der rabbi elieser gesaget
jajmist unser väter ä5er se äß
seine kinder zweihundert und zehen jahre in der egyptischen
dienstbarkeit gewesen synd darum, dieweil er die
lehrjüngerderer weisen, welche unter ihm das gesetze
studieretajdienst gezwungen hat das ege  dejenigen
 eäbjdeelotgefangen weggefib  te ä
unusten, wie  g e 14. v. 4  gesager wird  und  p bewaffnete
seine unterwiesene oder lehrjünger, dieinseinem hause
gebohren waren. der s nne abergte. seie deswegen
geschejeweiler über die eigenschaffen. ä
mehret habe, wie  gene ä8  ge g t r  wobei soll ich
inercken, daß ich es besitzen werde  der rabbi jochanan aber
jesagt, die ursacbeseie gewesen, dieweil er die ren 
 abge 

     493   zh.
abgesondert, und dem könig von sodom wiedergegeben hat,
daß sie nicht unter die fittiche oder die flügel der göttlichen
mtajestät gekommen seind  das ist, daß sie nicht zur wahren religion
und den glauben an gott seind bekehret worden  wie  genes 14. v.24 
gesagt wird, daß der könig von s d m zu dem abraham
gesaer habe   giebmir die leute, die güter behalte dir. so
ist auch in dem tra tat s ta, fol. 1o. col. i. folgendes zu lesen  warum
ist der asa gestraffet worden, daßer, in seinem alter, an seinen
jüssen kranck war, wie  1. regi8. v. 23.  zu sehen ist  darum,
dieweil er die lehrjünger derer weisen zum dienst
gezwungen hat, wie v. 5. letztaedachten capitels    wird  der
könig afäaber ließdas ganze juda, durch einen öffentlichen
ausruffversammlen und war niemand befreier.   was ist das,
und war niemand befreier  der rafjehuda hat gesagt, daß der
rafgesaget habe, es habe auch der bräutigam aus seinem
enach, und die braut aus ihrem braut bette fortgehen und
  zrohn dienste tun müssen.
also wird auch in dem jalkutchädasch, fol. 69 col.2. num. 150 unter
dem titel david, aus dem jalkut schimoni, über den ezechiel, fol. 72.
col.4 num. 377. gelesen, daß der adam wegen des königs zu tyro, des
hirams, gestraffet worden sepn solle, und lauten die worte also  der
heilige und gebenedeiete gott hat zu dem hirain gesagt 
deinetwegen habe ich den ersten menschen mit dem todte
gestrafft. von dem mose wird in gedachtem jalkutch dasch, fol. 29. col.
i, num. 4. unter dem titel mosche, also geschrieben  dieweil moses
das gemischte volck  dessen exod. 12. v. 38 gedacht wird  unter die
slügel der göttlichen majestät gebracht hat, so ist er ihr
entwegen gestrafft worden, daß er nicht in das land israel
gekommen ist. vom jacob wird gleichfalls, im ermeldten kalkut ch dasch,
fol9 col3num. 16. eine seltsame ursache angezeiget, warum er durch
seine tochter dina, und deren schwächung, davon genes 34. v.2. in
lesen ist, gestraffet worden seie, und stehet daselbsten also geschrieben  dies
weil der jacob  wie gen33. v. 20. zu lesen,   gesagt hat  und er
nennete sich, israel ist gott, welches eigentlich bedeutet, daß
der israel, nemlich der jacob, gott seie, so hat gott zu s 
ge  kt;
 
  is  494  z  
 
sagt  ich bin gott unter denen obern  in himmel  und du
wilt gott sein unter denen, die drunten seind  auf erden.  es
machet sich ja ein diener der synagog nicht zu einem fürsten, und
du nachest dich selbst zu einem fürsten  deswegen ist er mit
der dina gestrafft worden. ist aber dieses nicht wiederum eine
greuliche jüdische schrifft verkehrung  denn die worte, gene33 v. 20.
müssen nicht aufgedachte weise ausgeleget werden, daß sieheissen solten
und ernennetesch, israel ist gott, sondern under rief an
den namen des starcken gottes israels. wie kan aber dieses
zu einem beweiß dienen, daß sich der jacob vor einen gott auf erden
ausgegeben habe, und deswegen gestraffet worden seie       
dieweil nun aus dem bißheroerzehlten sattsam abzunehmen, was
der talmudvor ein nichtswürdiges buchseie, indem darinnen lästerliche
dinge gegen die göttliche majestät, nicht wenig der heil.schrifft
schnurstracks zuwiderlauffende sachen, viele grobe lügen und abgeschmackte
fabeln, und närrische auslegungen der heil. schrifft zu finden seind;
sokan man leichtlich urteilen, wie die ganze religion derer juden, die sich
aufden talmudgründet, müsse beschaffen sein. die worte des 14ten
psalms v. 3 und tren.3.v6. er hat mich in die finsternissen
gesetzet, wie diejenigen  welche ewig todt seind, werden von
denen jüdischen rabbiner wircklich selbst auf den talmud gezogen;
allermassen davon, in dem talmudischen tra tat sanh drin fol. 24. col. 1. also
geschrieben stehet  der rabbi jeremias hat gesagt  dieses ist der
babylonische talmud. der rabbisalomon jarchischreibet, daß
dics  tanuddeswegen eine finsterniß genennet werde  dieweilsfe, die
almudischen lehrer, nicht mit einander einhellig seind, und
ihre lehre bei ihnenäist. wann dann der talmud,
nach seiner eigenen lehre, eine finsterniß ist, was will man dann vor ein
licht arinnen vergeblich suchen, welches den weg zur seligkeit weisen
solle  so ist auch aus allen denen angezeigten närrischen dingen und
abgeschmackten fabeln, vernünffiglich zu urteilen, daß dasjenige, was sonst
noch im anstehet unmöglich gottes wort oder etwas klugessepn
könne. wann aber der talmudsoein heilloses buch ist, wie schicket sich
dann dasjenige, was in dem tracat kidduschin.fo. 40.co. 2. geschrieben
stehet, allwo gelehret wird  der talmud ist groß, denn der talmud
bringer zur praxis oder ubung. wann man es so verstehen will,
daß

 
wf   49.   zf
72.
     
yr 
t 
  
daßerden menschen zum gotteslästern, lügen, schriftverkehren, und
andernschändlichen lastern anführe, soseind solche worte wahr, wie aus
allem verlesenen und erzehltensattsam erhellet. will man aber sagen,
daßer zur gottesfurcht und schuldiger pflichtgegengott und den nech 
stenden menschen anweise, so ist es unwahr.  
es sollen derer juden lehrenach, 70. völcker ausser ihnen in der
weltsein, wie indes rabbi bechai buch, cad hakk mach fol. 6. col. 4.
zu lesen ist, allwo derselbe also schreibet  es ist bekanndt, daß
siebenzig völcker in der welt seindwelche alle von
siebenzgrännern hergekommen sind, die da alle aus denen lenden noahs
entsprossen, und daher seind die heidenävölcker,
 welche uminöt oder ummos, d.i. bölcker, und umm t haolam, d.i.
ölcker der welt, wie auch ammim, welches auch völckerheisset,
genennet werden  3erteilet worden. denn also stehet  genes 10.
v. 32.  geschrieben  und von denenselben seind die völcker der  
erden ausgeteilet worden. hiervon spricht auch unser
lehrmeister moses  deut. 32. v.8.  als er die menschen kinder
austeileke mc. welcher 70. waren, nach der zahl derer kinder
jrael, deren  wie exod. 1. v.5. zu sehen ist  siebenzig seelen
waren. so lehret auch gedachter rabbi bechai, in seinem commentario
über die fünff bücher moss fol. 20. col. 2. in der parascha noach, über
die worte genesio. v.1. dieses ist das geschlecht derer kinder
noah, sem, ham, und japhet, nachfolgendes und spricht  von
diesem persickel, bißzu denen worten  genes 1 v. 1. es
hatte aber die ganze erde einerlei sprache und einerlei rede.
findest du sieben zig tlänner mit fleiß beschrieben, welche alle
von des noabs geschlechte gewesen seind, und stehet in dem
 ende  desro cap. v. 32  des capitels geschrieben  diese seind
nun die geschlechter derer kinder noah, nach ihren
geschlechtern, in ihren völckern von welchen sich verteilet haben die
völcker auf der erden nach der sündflut. und ist hieraus
zu lernen, daß siebenzig völcker in der welt seind, und
einiedes volck seine absonderliche sprache habe.  
  , von solchen siebenzig völckern wird in dem merah tillim, fol.
18. col.2 über ps9 auch also gelesen;  fs gott  hat zu ihr
  2. t, 12. st.  der


as   49.   fr
 der rebecca  gesagt  von dem noah und seinen söhnen habe
  ich siebenzig völcker aufgerichtet wie  genes 9. v. 19.5 gesaget
wird  das seind die drei söhne noahs. wie ist solches
geschehen  vom japhet seindvierzehn vom hamdreißig, und
von dem sem sechs und zwantzig, so zusammen sieben
zigmachen. von diesen seind die insulen derer heiden abgeteilet.
in dem kleinen jalkut rubeni, findet sich nun 1. unter dem titel
umm t, oder ummos, aus dem medrasch, nachfolgendes  man sagt,
daß der noah mit seinen augen vierzehn tausend und
vierhundert menschen gesehen habe, welche alle aus seinen
lendengekommensewnd. von seinen dreien söhnen, seind auch die
siebenzig völcker gezeuger, nemlich von sensechs und
zwangig, von dem japhet vierzehn und von dem handreißig.
  gleichwienun, nach derer juden bericht, siebenzig völcker in der
weltseind  also sollen auch siebenzig malachim, d.i. engelsein,
welche auch sarim, d. i. sürsten genennet werden, die da solche siebenzig
völckerregieren, und über dieselben gesetzet seind, worvon, indes
gedachten rabbi bechai auslegung über die fünff bücher mosis, fol. 2o. co.
4in der parascha noach, also gelehret wird  von dem geschlecht des
rer söhne noahs, so in siebenzig männern bestanden,seind die
heiden geteilet, und von einander abgesondert worden, und
aus denen selben siebenzig völcker hergekommen, ein iedes
nach seiner sprache. es ist dir schon bewust, daß eben
siebenzig sarim, d.i. fürsten seind, welche die siebenzig völcker
hierunten regieren und daß einieglicher selbiger fürsten,das
fundament seines volcks, und dessen sprache seie. siehe, dieselbigen
fürsten seind derer völckeranteil wlt dem anteil jacobs aber
ist es nicht also, wie mit ihnen beschaffen. denn der scböpf,
fer aller dinge, welcher der gott des himmels, und ein gött
über alle götter, und über dieselben alle erhoben ist, ist jacobs
teil. also ist auch unsere sprache über alle sprachen
erhoben, deswegen ist der gott israel unser teil, unser felß, und
unser fundament, welches das fundament der heiligen sprache
h ferner schreibetermeldter rabbi bechai hiervon in seiner gedachten
auslegung, so, 8. col. 2. in der parascha peschällach also; ppisse und
                       
ver     
 

         
finden,
verstehe, daß der tron der herrlichkeit denen siebenzig
enä seegen und krafft verleihet, welche den tron
een, und über die siebenzig völcker gesetzet, und ihre fürsten
s  , so dieselbigen regieren. hiervon stehet auch in dem kleinen
alkut rubeni, num. 43. unter dem titel kelif t, aus dem buch
schäare zedeck, fol. 2. col.3. wie folget  siebenzig fürsten seind über die
siebenzig völcker gesetzet, und umgeben dieselben siebenzi
fürften den tron der herrlichkeit. der rabbi menachem lehre
in seinem buch taame mizv t fo29.co.2. hiervon auch also  der
gebenedeiere gott und israel seind sins, wie  deut. 32. v. 9 
gesaget wird  denn des errn teil ist sein volck. denn er
hat alle völckeriedes unter einen engel und fürsten gegeben,
welches mit israel nicht so bewähdtismassen er keinem engel
oder fürsten über sie eine herrschafft gegeben hat, sondern er
herrschet allein über dieselbigen, wie chren3v. 24  gesaget
wird  der härr istäspricht meine seele.
was den beweiß betrifft,   lche engel oder fürsten
überbesagte völcker gesetzetseind, so wird solcher aus dan. 10. v. 13,20
genommen, wie indes rabbi men chem von ä , auslegung über die fünff
bücher mosis, fol. 45.col.3. in der parascha achar motzulesen ist, alle
wo er von denen völckern der weltalso schreibet  uber das haben sie
auch fürsten wie dan y,22  gesaget wird  der fürst von
ersen, der fürst von griechenla   und seind dieselbigen
engel des höchsten, welche sürsten über sie seind. ein solches
sta ch in dem zjöni, fol7.co2 in gedachter parascha achar mot zu
was die zahlanbelaugetdaßstbenzig völcker, und ebensoviele
engelsein sollen, welche über dieselben regieren, davonstreibet der rabbi
bechii, in seiner auslegung über die 5. bücher moss, fol56.co. 1 in der
  parascha vajiggasch, über die worte gen. 46. v. 27. alle seelen des
hausesjacobs, die nach egypten kamen, waren siebenzig
seelen, aufsolche weise  es waren siebenzig ohne dem
jacobdenn es stehet  exod.r. v. 5.  also geschrieben. und aller
seelen, die aus denen lenden jacobskommenseind, waren
siebenzig und mit ihm ein und    alfsölche weise
  2    et

   498   s 
berauch  nann is geschrieben sammle mir siebenzig
männer unter denen aelten israels; und mit mose
waren es ein und siebenzig. als  bestunde das gr sse synedrium.
oder der hohe rat in dem tempel in siebenzig männern und
mit dem fürsten, der über segesetzet war, waren es ein 
siebenzig. solchergestalt seind siebenzig völcker der welt,
und mit israel ein und siebenzig und ist dieses alles ein gleichs
niß, gegen die sieben3g engel, welche droben seind, und der
än der herrlichkeit umgeben, welche mit dem ssrrn, denn
ggisraels, ein und siebenzig machen und werden sie des
selbe katgenerne ..j...... ............ .
diesebenzig engel aber s lle durch die siebenzig palm bäume,
deren exod. 15 v. 27 gedacht wird, bedeutet worden sein, wovon der
kabächem von kekanat, in seiner auslegung über die bücher
mofis, fol. 74. col. 4. in der parascha vaj chof, aufsolche weise lebret  es
ist eine herrli  hkeit über die andere und habe din e ä
ädejtung auf die obern. die siebenzig seele aber,
deä
auf dieäengel, welche den tron der herrlichkeit
umgeben, und über die völckergesetzetseind, und dieses s ,
ä exod. 5v25  gesaget wird. da waren wölff
wasserbrunnen und 7o. palin bäume. hiervon schreibet auch der
rabbi bechai, in seiner auslegung über die 5. bücher mofis, fol. 82. col.
4. in der parascha beschädchao  die siebenzigpalm bäume
bejejen die siebenzig engel, welche den chron der herrcke
umgeben, und über die siebenzig völcker der welt geseger
sjö und ist ein ieder seinem vol evorgeleger   , .
 was die zeit angehet, wann die erwehnten siebenzig engel überdis
siebenzia völckerseindgesetze worden, so solle es zur zeit der zertrennung
jerbauung des babylonischen turns gestehensern, wovon in
des rabbi menachem von rekanat auslegung aber die fbücher mosis,
fo. 41.col.3.4. in der parach noach, über die worte genesio. vers5.
von diesen seind die insulenderer heiden
ausgeteitetworden, also geschrieben stehet  in diesem versickel wird
angedeuredaß zur zeit der 5erteilungderer wölcker, beidem ä
     des
     

e    499   f t
des babyl nischen turns, einem iedem volck sein teil von
der eden wie atch ein fürst, oben über dasselbige, ist gegeben
worden, so daß unter ihnen siebenzig seind, welche siebenzig
aeste von dem obersten baum, und siebenzig fürsten seind, die
den tron der herrlichkeit umgeben, und werden dieselbigen,
in dem hohen liede salomonis  cap. 3. v. 3.  wächter, welche
in der stadterutnlauffen, genennet. denn
durchsiekommen die decrete von oben her, und einieglicher dererselben
behütet sein volck, und ist dessen vorsprecher. es bleibet also,
von denen völckern, israel zu gottes teil übrig, wie  deut.
32. v. 9  gesaget wird  denn des herrn teil   sein volck 
so stehetauch  ps 135. v.4  denn der herr hat ihm jacob
erwehlet. und  tren3v. 24  stehetgeschrieben  der herr
istinen teil, spricht meine seele. so wird auch pf 33.
v. 11.  gelesen  das volck, welcheserihine zum
erbeerwehletak. von denen ländern aber hat er ihm das land israel
erkohren, über welches kein fürst und regent ist, als der
gelobteund gebenedeiere gott und dieses ist das geheimniß derer
yyorre daniels, c.9. v. 19 denn deine stadt und dein volck ist
nach deinen namen genennet.
in dem buch schaae orah, wird fol. 60. col.3. hiervon auch
nachfolgendes elehre. alle siebenzig fürsten seind, zur zeit der
5errennung in ihre spachen und länder, unter die siebenzig
yölcker ausgeteet worden, damit einieder fürst über sein
yoelck, und über sein land herrschete. der gebenedeiete fre
aber ist aufgestanden und hat hm den abraham inäheit
erwebler, und nach ihm die israeliten erkohren, welche ab 
hams saamen seind und hat ihnen seinen grossen wannen gege 
den daß sie sein teil und  rtion sein solten und hat kein and 
es volck einen teil an ihm. in dem jakut ch asch, fol. 1  
änum 19 stehet, unter dem titel malaehim, von dieser sache also
geschrieben  zur zeit der zertrennung hat der heilige und
gebejedenete gott as loßgeworfen, und seind die israeliten zu
seinem teit gefallen über einävolck aber hat er einen
engel gesetzet.
  bhhh2es

  weg  765  zh 
es sollen auch solche siebenzig engel, die götter dererjenigen
bölckersein, über welche sie gesetzet seind, wovon in dem buch maar chet
haelahut, fol. 265. auf der andern seite, in dem text, welcher schaar
haschengenennetwird also geschrieben stehet  von denen siebenzig
2esten hangen die siebenzig fürsten, welche über die siebenzig
völcker gesetzet seind an einander, und werden
dieselbigenfürsten die götter derer völcker genennet. aber der
ruhmwürdige gott ist ein gott derer götter, und derer israeliten
ä und seind sie sein volck und sein erbe. der rabbi
men chem zijoni lehret in seiner auslegung über die 5. bücher mosis, fol.
105. col. 1. und in der parascha haasinu, hiervon auch auf solche weise 
wisse,als zur zeit der zertrennung die siebenzig sprachen
untet dieä völcker unterschieden, und iedes volcf nach
seiner sprach, nach ihren geschlechtern, und nach ihren
leuten abgesondert worden, daß derägott einem
ieglichen volck, von der kugel der erden einen teil gegeben
ä nach der aussage derer beschauer des himmels,
oder sternseher, in sieben cinatibus bestehet, und wird
einiedes climain zehen teilegeteilet, welches nach denen sieben
climatibus, siebenzig teile machet. dazumalen ist ein iedes
volck und land einem gewissen fürsten zugeeignet worden,
und werdenäfürften die götter derer völcker
genennet. also sind die siebenzig völcker unter die siebenzig
fürsten geteitet worden, und hat der gebenedeiete gott am
denen selbigen allen keinen cheil gefunden, dieweil er rein ist.
deswegen seind sie keine kinder seiner gleichniß, und keine
gattung von seiner gattung; aber jacob ist der teil seiner
besitzung, und hat ein reiner den andern gefunden; und als 
wird  ps3.v..4.  gesaget  denn der herrhat ihn jacober,
wehlet. um solcher ursachen wegen, werden sie auch elohim, d. .
götter genennet, wie in dem kleinen jakut rubeni unter dem titel
sachuh, nun. fundin dem joui, fol.49eol.4 zu sehen. es ist auch
denen juden verb ten diesen fürsten oder göttern derer völckerzuj
chen, wie in dem jaku chadasch, fol. 78.col. . nun. 32. unter dem titel
chattaim,zulesen. indes rabbi moschebar nachmans auskgung über
. . . . . die

  w    01   zr
die 5. bücher mosis, fol. 59. col.3. in der parascha jetro, werden sie eben ,
falls elohimacherim, d.i.andere götter geheissen.
diese siebenzig fürsten sollen auch, wie bereits zum teilgemeldet,
gottes ratsein, und solle gott die worte, genes. m.v.7.
wohlauf  lasset uns hernieder fahren, und ihre sprache
daselbsten verwirren, zu ihnen gesprochen haben, wovon in des rabbi
bechai auslegung über die fünf bücher mosis, fol. 162 col. 2. in der
parascha behaalotecha, also geschrieben stehet  der heilige ä
 is
te gott hat zu denen ä  engeln, welche den tron
ner herrlichkeit umgeben, gesagt  kommet, und lasset uns
ihre sprache verwirren, und dieselbigenseind des
heiligenge  benedeieten gottes rat.
was die verwirrung derer sprachen anbelanget, so wird indem
büchlein pirke rabbi elieser, in dem 24ten cap. davon nachfolgendes
gelesen  der rabbi simon spricht, es hat der heilige und
gebenedeiete gott denen siebenzlg engeln, welche den tron seiner
errlichkeit umgeben, gesagt  rommet und lasset uns ihre
prache verwirren; und dieselbigen seind des heiligen
gebenedeieten gottes rat. woher wird es aber bewiesen, daß
der heiligegebenedeiete gott zu denen menschen herab
gefahrenseie  dieweil genesi. v.7.  gesaget wird  wohlauf 
lasset uns hernieder fahren. es stehet nicht geschrieben 
ich will hinunter fahren; sondern  lasset uns hinunter
ä woher wird es aber bewiesen, daß er unter ihnen
habe das looßgeworffen  dieweil  öeut 32.8 gesagt wird 
als der allerhöchste denen völckern das erbe austeilete.
damals ist das looß des heiligen und gebenedeieten gottes
auf den abraham und seinen saamen gefallen, wie  deut. 32. v.9. 
gesagt wird  denn des herrn teilist sein volck. es hat
ser heilige und gebenedeiete gott gesagt  an diesem teil
und looß, welches mir zugefallen ist, habe ich einen wohlge
fallen, wie  ps 16.v.6.  gesagt wird  das looßist mir auf das
lieblichstegefallen. es ist aber der heilige und gebenedeiete
gott, mit denen siebenzig engeln, welche den tron 
herrlichkeit umgeben, heruntergefahren, mnd hat ihre ä
   
 
    
 
 
e    o2   zf
chen verwirrt, zu siebenzig völckern, und siebenzig sprachen,
einiegliches zum volck und dessen schrifft und ach, und
hat über iedes volck einen engel gesetzt. in der chaldäischen
ubersetzung des jonatans, über genes f. v. 7.8. findet sich von der
verwirrung derer sprachen auch nachgehendes  gott sprach zu denen
siebenzig engeln, welche vor ihm stehen  kommet nun, und
lasset uns hinabfahren, und daselbsten ihre sprache verwir
ren, damit keiner seines gesellen sprache verstehe. und das
wort des errn erschiene über die stadt, und mit demselben
die siebensig engel, nach denen siebenzig völckern, und hatte
ein ieder die sprache seines volcks, und das
verzeichnßderselben schrifft in seiner hand, und er nemlich
gott zerstreuete sie von dannen über die ganze erde, in siebenzig sprachen,
und wuste der eine nicht, was der andere sagte, und brachte ein
ner den andern um, und höreten auf die stadt zu bauen.
diese siebenzig sprachen solle der mordechai alle verstanden haben,
wovon in den talmudischen tractat megilla, fol. 13. co.2 also
geschriebenstchet  der mordecai war einer von denenjenigen, welche in
dem von gehauenen steinen gebaueten ofwohneten, in
welchem die richter des grossen synedri oder kats sich aufhiel
ten, und verstunde die sieben zig sprachen. indes rabbi bechai
auslegungüber die 5. bücher mosis, wird fol. 2. co.1. in der parascha
noach, vom josephgelesen, daßergedachte siebenzig sprachen ebenfalls
verstanden habe. und in dem maase buch stehet im 45ten capitel, daß
auch der rabbi channina alle solche sprachenäindem er sie
von einem geist gelernet, welcher sich in der gestalt eines froschesbei
ihm aufgehalten habe. ebenmäßig wird im 193ten capitel des
gedachten maase buchsgen eldet, daß ein anderer die erwehnten
siebenzigsprachen, wie auch die sprachen derer tiere und vögel von dem leviatan,
dem könig derer fische gelernet, und stracks darauf mit zweien raben
faas deren einer ihm einen grossen schatz geoffenbahret haben
oll .                          
solche siebenzig fürsten sollen auch die globoseoelestes oder
himmlischen kugeln bewegen, wovon in des abarbenes buch majene jeschua,
fo  69. col. 4 in dem zweiten tamar des eilfften mäjan, allwovon solchen
fürsten gehandelt wird, also aeschrieben stehet  der rabbi aben. er hat
in der sache, von diesen sersten, es also ausgeleget, daß ä
.   .   igen

 
ks  393    
bigen die sterne und planeten sein, dieweil ein iedes volck,
und eine iede sprach, auch eine iede stadt, ein gestirn hat,
  welches darüber regieret, und seinen einfluß hat wie es
insgemeinbegriffen wird. es gefället mir aber des rabbi moschebar
nashman treinung, in seiner auslegung über das gesetze  oder
  die fünff bücher mosis  besser, daß sol ürsten intelligentiac
separate, oder abgesonderte geister wären, welche geistliche
en  genennet werden, und die himmlischen kugeln bewegen.
deswegen werden sie auch, in des rabbi menachem von rekanat
auslegung, über die fünff bücher moss, fol.206.col... in der parascha
schöphetim, die seelen solcher kugeln genennet, mit diesen worten  wie
haben allbereits angezeiget, daß die gestirne fürsten haben,
welche sie regieren und dieselbigen seind die seelen derer
himmlischen kugeln. so wird auch indes rabbi bechai auslegung
über die fünff bücher moss, fol. 9. col. 3 in der parascha peresclit
gelesen  die engelseind die seelen derer kugeln 
  weiter wird von denen öffters gedachten siebenzig fürsten gesagt,
daß einieder sein volckversorge, und demselben seine nahrung und
ruhe gebe, und daß, auf dem neuen jahrstag, gericht über dieselbe,
undihreuntergebene völckergehalten werde, wie auch, daß sie einstmals alle
seiengebunden gewesen. daßeinieder sein volckversorge und
demselben seine nahrung verschaffe, davon wird im buch avodät hakkodesch,
in dem 12ten capitel des dritten teils, welcher chelekhattachlit heisset,
fol. 70. col. 2. also geschrieben  wann die israeliten den willen
gottes tun, so werden sie nicht durch einen mitler regieret,
sondern gott regieret sie selbsten und versorget sie. wiewohl
auch die übrigen völcker fürsten haben, und ein iedes volck  
von seinen fürsten regieret und versorget wird; so geschiehet
doch alles durch die rrafft des mtamens des ä  
sen ernehrers oder erhalters, welcher sie erhält, und ihnen
ihregenugsame wahrung austeiler, darnach ermehren sie die
übrigen völcker, über welche sie gesetzet seind. in dem kleinen
jalkut rubeni wird num. 1. unter dem titel neditin, hiervon also
gelesen  es seind ihrer  nemlich derer fürsten  zusammen siebenzig,
und umgeben sie den vorhang auswendig, damit sie denen
völckern der welt wahrung f t  und verschaffen. das
2. t. 2.st.   ccc hero
 
  
rs   504   zr
hero wird in dem bnche zeror hammor, fol. ioo. cel. 1. in der parascha
achar  mot  oder mos  gelehret  es ist bekannt, daß der heilige
und gebenedeiete gott, unter die siebenzig obersten sürsten
gaben ausgeteilet, und daß sie dieselben wieder unter ihre
diener austeilen, welche diejenigen völckerseind, die unter
ihrer herrschaft stehen. in dem buch emek hamm lech, wird
fol, 173.col.3. in dem ende des 13ten capitels, unter dem titel, schaar
 lam habberia, von dieser sache auch nachfolgendes gefunden  gegen
siebenzig fürsten , welche des wagens hüten und heilige
engel sind seind siebenzig fürsten auf der andern seiten
welche die fürsten derer völcker seind, deren ieder sein volck
versorget, und seind die vierzehn obersten solcher schaalen oder
rinden  d.i. dieser 70. geister, welche von denen cabbalisten rinden
genennet werden  die fürsten von seir, und hangendreizehn
völcker ihrem glauben an. die vierzehn gegen aufgang der
sonnenseind die fürsten von perfen und meden, und
werden dreizehn völcker unter deterselben glauben begriffen. die
egen wittagseind die fürsten smaels  d.i.derer zsmaeliten oder
ä und seinddreizehn völcier derselben glauben
zugetan. die gegen wforden seind die fürsten von babel, und
werden dreizehn völcker unter dererselben glauben
entalten, wann nun diese vöicker hierunten krieg führen,
soführen auch ihre fürsten sben miteinander krieg.
daß diese   fürsten ihren untergebenen völckern ruhe
verschaffen, davon schreibe der kabbi bechai, in seinem buch, cad
hakk mach, fol. 42. col.4. unter dem titel ot mem folgender weise 
dieweil die übrigen völcker  welche neben denen juden seind  derer
sternen und planeten teilseind, der teiljacobs aber nicht
wie dieselbe beschaffen ist, dann der schöpffer aller dinge hat
sie  nemlich die nachkömmlinge jacobs  zu seinem gesegneten teil
angenommen, deswegen bleibet die sut gottes mehr über
ihnen als über allen v lckern, gleichwie  mich,4. v.5.  geschrie,
benstehet  denn alle v lcker werden wandeln, einiegliches
in dem namen seines gottes, wir aber wollen wandeln in
dem namen des herrn unsers gottes immer undewiglich
       
des   
 

e    8   zf
deswegen spricht der david hier  ps 145.v.20.  der
herrbehütet alle die ihn lieben. und hat er solches von denen
israelitengesaget. denn die völcker haben droben fürsten, welche
über sie gesetzer seid, die ihnen gutes und ruhe verschaffen,
und dieselbigen fürsten seiind die hüter, welche unt die stadt
herum seind gott aber ist nicht ihr  verstehe derer völcker 
hüter. wen behtet er dann  die israeliten, welche ihn
lieben. denn die israeliten lieben ihn allein unter allen
völckern, dieweil sie abrahams saamen seind, welcher wegen der
tugend der liebe berühmt ist. dannenhero wird in dem zu
sulzbachgedruckten sohar, in der parascha schemot col. 17. über die worte
ecc.7. v. 16. und ein gottloser, der lange lebet in seiner
boßheit, also gelesen  dieser gottlose ist der sammael, welcher dem
ä  d.i, der christenheit  die ruhe und das stille leben
ver ic rt.
äweil nun die offtgemeldten siebenzig fürsten, welche die siebenzig
völckerregieren sollen, wie angezeiget worden ist. engel seind; so
stdargegen zu wissen, daß sie keine guten sondern böse engel und lauter teuffel
sepn sollen. daher schreibet der rabbi moschebar nachman, in seiner
auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 59.colz in der parascha jetro
von denen heiden, wie sie aus einer abgötterei in die andere verfallen
sein, auf diese weise darnach haben sie  nemlich die heiden  sich zum
dienst derer teffelgekehret, welche geisterseind. denn auch einige
von denenselben über die völcker gesetzet seind damit sie desselbigen
landes  welches ihnen untergehen ist  herren sein, und ihren seinden
schadenzufügen. genug vor diesesmal, wertesten
herren und freunde 


 1
    
  
          
       
         
   
    
   
           
    
  
     
        
              
          
        
        
         
           
  .     
 
    
        
    
   
         
       
   
 .      
          
         
    
            
       
          
    
         
             
        
       
   
    .
            
         
       . 
   
         
           
      
       
         
        
            
           
        
   
    
       
 
       
   
             
   
            
      
     
   
     
     
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
.
 
  
 
 
.  
 
   
 
   
 
 
 
 
   
        
              
 
  
          
                          
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
         
        
     
        
             
        
   
     
 
     
 
 
   
   
      
     
 
  x
 
   
 
 
 
   
      
  
 
 
   
    
     
           
       
 
 
   
    
       
     
 
 
 
 ,
       
 
       
     
   
     
 
   
 
 
 
 
 
 
   
         
         
   
  
   
 
   
     
 
 
   
 
  
       
 
                      
      
          
 
 
 
 
 
 
 
 
       
z           
 
 
 
 
 
 
     


 
tu               
           
zz            
          
 ,
   
             
  .      
4  
z  
 
 
 
 


















auf ordr und kosten
eines käysers reisende
chineser,
cts er,
  ywo
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1  in einer communication dessen, was von seiten derer,
welche vor die, in denen oesterreichischen niederlanden
neu etablirten indianischen compagnie portirtsind, gegen die
beschwehr   den deren holländer angeführet wird.
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götterhistorie, und was dahin gehörig.
3  in einer ferneren nachricht von denenjenigen collegiis,
welche part an den gouvernement von holland haben.  
4  in einer beschreibung der stadt hoorn.
5  in der zwölfften fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea, und derer daselbstigen mohren. e
6  inmerckwürdigen rä vom talmud und dem
jüdent.htm.
meistenteils in anmutigen ä 
es ändern fheils
sä 
leipzig.beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
pzigbei in der grimmischen gasse, aa. 1724.


    
 
    
 
       
 
     
      
   
    
       
     
   
     
  .    
     
  
       
 
 
               .
   
 
            
      
  
  
   
  e
        
   
    
      
     
    
   
       
  
     
    
    
     
      
     
          
        
        
 
        
   
         
     
  
     
 
    
     
 
  
   
    
  
 
.   
  . 
   

fhärdscwyr fdpz  ässmzä z
ä ä
ä zzarsis
ä
   n  na
ä
äfts
on enckhuysen wandten sich unsete drei
reisenden, der edle chineser herophile, sein zreund
val du prez  wie auch der aufs neue zu ihrer
gesellschaft gekommene holländer, roxas
genant, nacher hoorn, woselbst sie wiederum
eine zeitlang stille liegen blieben, sowohl die
situation, als auch sonst alle
merckwürdig    keiten des orts, in augenschein zu nehmen,
da mitlerweile herophile also an seinen käyserschriebe.
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
  wann einer piece zu glauben ist, welche zu amsterdam, allhierin
holland, wöchentlich zweimalherauskommet, und laguintessence de
nouvellee genennet wird, so ist der römische käyser gesonnen, das
königreich hungarn, enfaveur des erb prinzen von lotringen, zu einem
zehnten chur fürstentum zu machen; und die stände von brabant
und flandern sollen eine erz herzogin, zu einer general gouvernantin
derer niederlande, verlanget haben; da ihnen dann der römische
käyser dessen schwester   maria elisabet3zugestanden hätte. weil     l.
aber nicht wohlbegreiffenkan, wie das königreich hungarn, en faveur
des erb prinzen von lotringen, zu einem churfürstentum gemachet
werden könnte  auch der prinz eugenius mit dem
general gouvernejderer oesterreichischen niederlande, bereits von vielen jahren her
bekleidetist, der solches folglich verliehren müste; s  ist noch nicht
abzusehen, daß weder die eine noch die andere von diesen zeitungen gegründet
in könnte. im übrigens soviegewiß, daß man an dem käyserlichen
hof, wegen eines unglückseligen ausgangs des friedens co geeszu
dddd2 cambray,
 f mhsks kgsi
ein und
viertzigsten
bericht an
den käyse 
von
china



s  fo8   zf
cambray,noch immer gar sehr besorget ist, weil die
spanischemplenipotentiarien, einmal über das andere mit solchen propositionen
aufgezogenkommen, welche von dem käyser unmöglich eingegangen oder angenommen
werden können. e    
am 2. o tobr. hat der käysereinem, in der favorita gehaltenen,
geheimen rat in allerhöchster persönbeigewohnet. nachmittags aber
haben sich beideregierende käyserl. majestäten belieben lassen, im
gefolg des erb prinzen von lotringen, dann vieler hohen ministres und
cavaliers, in die sogenannte hospital aue, bei wien, sich zu
begeben, um allda der dahinaus gezogen gewesenen bürger
fejerckeund büchsenmeister compagnie machende probe anzusehen, vor welche
ganz unverhoffte dahinkunfft, ihrer käyserl. majestät, der wiener
bürgermeister, franz joseph hauer, so viel als die möglichkeit in
höchster eilzugelassen, die veranstaltungen gemachet, daß sowohl vor
jhrokäyserl. majestäten ein ansehnliches zelt, als auch einige andere
vor dero hohes gefolg aufgeschlagen, und die schönen in
etlichundzwanigsilbernen stücken bestehende gewinne,aufbeiden seiten des
hauptä aufgerichtet, wie nicht weniger von obgedachter compagnie mit
beihabender militarmusic beianknnfft der allerhöchsten herrschafft,
die alleruntertänigste aufwartung gemachet, sodann ihro käyserl.
majestäten, unter loßbrennung derer stücken, von obgedachten
burgermeister, alleruntertänigst empfangen, und bißzu derozelt
begleiet worden. es hat sich auch der käyser nicht nur in allerhöchster person
zu denen stücken und pöllern verfüget, und dieselben besichtiget,
sondern auch s wohl über die von denen büchsenmeistern bereits getanen
guten schüsse, da deren schon etliche im schwartzen befindlich gewesen,
als auch über die nachgehends, aus denen pöllern, geworffene bomben
und carcassen, davon die dritte, zweivorgestellte, mit lauter
defensionsfeuern, sturm säcken, sturm kolben, sturm spiessen,
sturmlantzen undsturm fässern, versetzt gewesene barberische dardanellen
oder schlö erangezündet, ingleichen über die von denen neu gelerneten
feuerwerckern und büchsenmeistern geworffene, scharff verfertigte
hand granaten, und über andere, von anton ospel, gemeinen
stadtzeugwärtern und architecten, mit besonderer und wohl
anzusehengewesener wirckung, vorgestellte ernst feuerwercke, ein
allerhöchstes vergnügenblicken lassen; zu dessen bezeugung beide käyserl.
majestäten nicht allein den burgermeister, sondern auch den zeugwärter,
    1 eii ,

     fo9  zf
item, gesamte bürger feuerwercker und büchsenmeister, zudem
handkußkommen lassen, alsdann abends, unter abermaliger loßbrennung
derer stücken beiausgesetzten brennenden pech pfannen, sich
wiederumzurücke in derokäyserl.favorita begeben.
  die, in denen oesterreichischen niederlanden neu etablirte
indianische compagnie hat deputirte nach wien geschicket, welche am 6ten
septembr. dieses jahrs bei ihro römisch käyserl, majestät audientz
gehabt, wobei einer von ihnen namens pra, al besagter compagnie
director, dem käyserden, in dem käyserl. verwilligungs patent, oder
o troy, bedungenenguldenen löwen, äestehet
auseinem felsen, in der rechten klaue das schwerdt und den scepter,
in der lincken aber ihrer käpserl majestät und der compagnie wappen
haltend. mit denen hintern füssen tritt er auf einen wolff und auf
raub vögel, so die see räuber bedeuten. weiter unten an dem
felsengehen die vier haupt winde herv r, aufdemselben aber stehen zwei
weibsbilder, so die beiden niederländischen provinzen, brabant
und flandern, vorstellen, welche sich einander die hände auf treue
und verbündniß darreichen. noch weiter unten liegetein wassermann,
welcher den schelde strohm, so obgedachte zwei provinzien von
einanderscheidet, vorstellet. an der andern seite siehet man den
nett num oder gott des meeres, und noch weiter hinunter ein knäblein, so
den compass zeiget, vermittelst welchen man auf dem meer in die vier
teile der welt, so durch vier an dem felsenhangende medaillen
vorgestellet werden, schiffen kan.          
hieraus nun erhellet, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  daß die streitigkeiten zwischen der alten
ost india  compagnie in holland, und der in denen oesterreichischen
niederlanden neu etablirten indianischen compagnie annoch continuiren
müssen, weil sich die holländerbeständig dargegensetzen, die
oesterreicher aber nicht unterlassen wollen ihre einmal angefangene
handlungnacher china und indien, zu continuiren. das käyserliche
verwiligungs patent, dder die q troy, wie auch verschiedenes, was die
holländer dargegen eingewandt ist bereits in meinen vorigen berichten am
dieselbe, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
entalten. weil aber auch von seiten derer qesterreicher einige
schöne piecenpubliciret worden, worinnen man das recht des käysers, seie
nen untertanen in denen niederlanden  handlung, in gewissen ä
3 genden

we   5 1o     
gendennacher indien, ingleichen zu uns nacher china, zu erlauben,
darzutun sich bestrebet; so habe ich nicht ermangeln wollen ihnen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  ein und anders
davon zu berichten. der autor einer gewissen schrifft nun, welche
enfaveur der, in denen oesterreichischen niederlanden, neu etablirten
indiamischen compagnie herausgekommen, spricht, vor allen dingen, es seie
jederzeit, beiähäuptern und potentaten vor eine, denn
gemeinen wesen höchst nützliche und heilsame staats maxime
sind regulgeachtet worden, auf stabilirung derer commercien
bedacht zu sein, und sowohl ihren untertanen, als auch
auswärtigen vermögenden personen, durch erteilung
stattlicher und billigmäprivilegien und sreiheiten, zu
errichtung ansehnlicher societätennd so genannter compagnien,
gelegenheit an die hand zu geben. insonderheit aber wäre
solche politique von denen zeiten an fleißig beobachtet worden,
da man in europa das glück gehabt, so vortrefliche
landschafften hin und wieder in ost und west indien zu entdecken, und
unter christliche botmäßigkeit zu bringen; immassen,
vermittels öffters dahin beschehenen schifffaiten ein unsäglicher
. reichtum, aus jenen weit entlegenen provingien,
verschiedenen europaeischen puissancen und staaten, seit einigen seculis,
gleichsam als ein strohm zugeflossen; wie hiervon die
cronen portugal, spanien, engeland, ingleichen die
vereinigten mtiederlande, sattsames   ißablegen könnten. er
redet auch von der venetianischen glückseligkeit und herrlichkeit, die von
der schiffart herrühre; gehetanbei nicht umhinzuerwehnen, daß die
handlung derer venetianer einen ziemlichen stoß erlitten habe, seit dem
die vereinigten niederlande einen leichtern weg gefunden, die waaren
aus ost indien heraus zu bringen, und sich allda fest gesetzet hätten.
endlich aber schreitet der autor zu der sache selbst, welche zutractiremer
sich vorgesetzet hat, und spricht also 
 insonderheit aber ist china, so unter der grossen tartarei,
zwi schen dem meer und ost indiensituirt und gemeinglich vor
einijpenrium, käysertum, ausgegeben wird, ein dermassen herrliches, und
s rgen seiner fruchtbarkeit und reichtuman gold und edelgesteinen,
 fast unvergleichliches land, daß verschiedenedenen commerjej
 der handelschafft zugetane europaeische nationos, hierdurch angere,
zet

    c        
zet worden, ihre schiffarten öffters dahin zu dirigiren, um von desse ,
bem ungemeinen und trefflichen eigenschaften zu profitiren, obgleich ih ,
nen, an seiten derer sogenannten chinesischen käyser niemals verstat  
tet werden wollen, einige forteressen und handels plätze auf dem festen,
lande anzulegen, daß also bloß die portugiesen den vorteil erlanget 
das berühmte, auf einer kleinen insulinter china gelegene emporium  
macao , als ein dominium zu besitzen; dahero auch seit einigen jahren,
verschiedene unter ihro käpserl. majestät allerhöchsten ober herr .
schafft, in denen oesterreichischen niederlanden sich befindende unter ,
tanen, den rühmlichsten vorsatz gefasset, gleichfalls eine handlungna ,
cher bemeldeten reiche von china zu errichten, um dadurch solche nie  
derlande, welche von denen, so mannigfaltig, darinnen geführten höchst ,
beschwehrlichen und blutigen kriegen über die massen enerviret, wieder,
um in florillanten stande zu setzen, und denen fast gänzlich supprimirten,
negotiis und commerciis wiederum aufzuhelfen. da nun zu entre ,
prenirung eines, dem publico so avantageusen wercks, die bequeme und,
stattliche situation von der grafschafft flandern, als wovon käyserls
majestät einen grossen teil, vermöge des baadischen friedens de an ,
no 1714 besitzen, sonderbare gelegenheit an die hand gegeben  als hat,
man unter denen, an flandrischen see küsten gelegenen häfen, insön ,
derheit östende, zu ausführungsotanen höchst löblichen propos choi ,
siret, auch schon vor geraumer zeit wircklich angefangen, tüchtige, und,
mit allem wohl versehene schiffe, nacher orient und china abzuschicken,
welche dann, mehrenteils gut beladen, zum grossen vorteil derer inter ,
essenten, zugedachtem ostende glücklich arriviret.n  
nach diesem redet der autor von der guten und vorteilhafften lage
der stadt ostende, erzehlet kürzlich die fata, welche der ort gehabt,
und meldet, daß ihn die holländer zum wenigsten gerne mit in ihre
weltbekannte barriere gezogen hätten; wären aber kraft des utrechtischen
friedens von anno 1713 big rtgewesen ihn zu räumen, dergestalt, daß
anjezokeine andern als käyserliche troupendarinnen lägen. alsdann
heisset es ferner     
 nachdeme aber diejenigen, so, obgedachter massen, zu
denenconmercien undschiffahrten nacher orient und denen weitentlegenen,
chinesischen und andern landen, einen beglückten anfang gemachet,wohl,
überleget, wie der hierunter intendirte herrliche zweck schwehrlich errei ,
chet werden dörfte, wann nicht einerechte societät oder compagnie, sos
2, t. 13. st. eeeewie

we c     z 
 wie in holland und anderswo dergleichen zu befinden, in forma
etabli ret würde  als haben sich selbige vor wenig jahren an käyser.
maje stät, als ihren ober herrn, desfalls addressiret, und in aller
untertä nigkeit vorgestellet, was massen es zu ihrer majestät allerhöchsten
 gloire und interesse, als auch dero getreuesten untertanen in denen
 oesterreichischen niederlanden sonderbaren aufnahme und
soulage ment gereichen würde, wann dieselben allergnädigst geruhen wolten,
 die, vor die wohlfart des vaterlandeshegende patriotische meinung
sallergnädigst zu approbiren; diesemnach selbige mit allerhöchster
käy ser  und landes fürstlicher autorität zu unterstützen, mitin zu
benötigvter aufrichtung einer commercien societät und compagnie zu
osten de, die behörigen privilegia allermildest zu verleihen. ob nun wohl
 sich anfangs verschiedene bedencklichkeiten ereignet, und man sowohl
 englischer als holländischer seits, auf allerhand art und weise
gevtrachtet, die ostendische negotiation am käyserl. hofe zu
unterbre chen, und die verlangte erteilung einer sogenannten ostroy zu
hinter treiben; so ist doch endlich die sache so weit avanciret, daß ihro
käy serl. majestät, unter gewissen conditionen, in das billig mäßige
ge such derer von ostende eingewilliget, und zudem ende eine
o troybe reits ausfertigen lassen, auch die künfftigen directeurs der compagnie
 allerhöchstens ernennet, daß dannenheronun nichts mehr übrig zu sein
rscheinet, als daß die publication besagter o troy vorgenommen, und
zalsdann mit dem a tien handel  c. wircklich angefangen werde.
 gleichwie ihrojetzt regierende römisch käyserl. majestät, durch
 alle dero ruhmwürdigsten a tiones, mit allgemeiner admiration und
 applaudissement genugsam anzeigen, wie sie der himmel mit
unschätz baren, und dem durchl, erz hause oesterreich ganz eigenen
qualitä ten begabet  als lassen dieselbe auch hierinnen dero allerhöchste, und
 einem grossen fürstenanständige eigenschafft insonderheit
hervorstrahren, daß sie sich jederzeit unerachtet anderer wichtigsten
regierungs geschäfften, allergnädigstangelegen seinlassen, in dero mächtigsten
 erb landen die commercien zu befördern, und, zu dero behuff sehr
 ansehnliche und convenable freiheiten zuverstatten. und zwar so kan
 hiervon die vor einiger zeit, in dero ertz herzogtum oesterreich
angelegte löbliche privilegirte orientalische compagnie ein ecatantes
 zeugnißprodueren, als welche, vermittelst der importanten, indem
vfürstentum istrien, an dem adriatischen meer gelegenen ä 
tie

mf   13   ff .
   triese und fiume, bereits ihre handlungen nach der levante und de ,
nen türckischen provinzien, in einen guten stand gerichtet,
insonder heit da die ihro käyserlichen majestät zustehenden königreiche, neapo  
lis und sicilien, darzu allen behülflichen vorschub und zulängliche
mittelfourniren können; ingleichen in denen oesterreichisch teutschen lan .
den selbst die zum schiff baubehörige materialien, in grosser quantität.
und guter qualität anzutreffen; wie dann beideren starcken und eifrigens
continuation, und sich sonst äussernden favorablen conjun turen,leicht zu,
erachten, es werde in kurzer zeit dahin gebracht werden können,
daßbemeldte compagnie, der es an sichern fonds nicht ermangelt, auch,
hinkünfftig keineswegesermangeln dürffte, nicht nur sich ebenfalls
wi derale oppositiones einer gewissen benachbarten republique  venedig ,
kräftigst mainteniren, sondern auch mit denen see capers, ja, sogar,
durch beihülffe derer neapolitanischen und sicilianischen kriegs  
schiffe und gal eren, ingleichen fremder, nicht eben weit entfernte,
ailiftence, mit denen türcken zu wasser anzubinden vermögen. da,
nun ihro käyserl. majestät schon vorhero durch stabilirung dergleichen.
orientalischen compagnie, so mit der besten manier allerhand sorten,
von türckischen, und andern benötigten, im schwange gehenden,
und mit allerseitigen profit leicht zu debitirenden waaren, in
deroerb lande, zu dererselbenmercklichen nutzen und erleichterung häuf,
fig introduciret, dero allerhöchste, aus landes väterlichen hulden.
und gnaden herrührenden propension, vor die commercia, der welt,
vor augen zulegen, beliebet; so darf man sich um so viel desto weniger.
verwundern, wann selbige, gleichergestalt, hierinnen vor dero
oe erreichische niederlande, und dererselben einwohnere, als getreuestes
ntertanen, die allermildeste sorgfalt getragen, und ihrem gerech ,
ten, zur beförderung allgemeiner wohlfart abzielenden gesuch, nach,
dero angestammeten preißwürdigsten clemence deseriret, ohne auf.
die, englischer und holländischer seits, irgends schon erfolgte, oder,
noch zu erfolgende widrige, und in argumentis dissuasoriis   variis que  
relis bestehende vorstellungen zu reflectiren. denn, daß dergleichen,
vorgebrachte argumenta dissuadentia, und verschiedentlich erregte be ,
schwehrden ungegründet, diesemnach zu intendirter unterbrechung
undhintertreibung eines so wichtigen wercks im geringsten nicht zulänglich  
ist nunmehrohiesigen ortsgründlich zu erweisen, und zugleich
mitwichtigen momantis zu erhärten, wie, nach maßgebung trifftiger
rechts    eeee2 gründe,

re   5 14   zf
 gründe, und confiderabler staats maxinen, eine aenderung der
ein mal wehlbedächtig gefasten käyser und landes fürstlicher resolution,
 nicht füglich vorgenommen werden möge.  
 es ist aber zuförderstgeneraliter zu obseiiren, daß, nach denen
 bei der republique holland vorlängst eingeführten, und von dem
be rühmten higone gratio, in dem tractat de mari libero, weitläufftig
 defendirten frincipiis, einer jeden nation, vermittels einer allgemeinen
 natürlichen freiheit, erlaubet, sich des oceani überall zur schiffart c.
 zugebrauchen,ohne daß jemals einigepraeseriptio selbige ibert 
einschrän cken,oder gar aufheben könne. dahere leicht zu schliessen, daß gleichwie
 vormals sich die holländer hieraus, wider derer portugiesen praetendirte  
 facultatem privativam navigandi ad indos, cumque iis commercia
co endi, gar wohlzuschützen gewust, also auch ihnen anietzonochobliege,
 es denen untertanen ihrer käyserl. majestät in dero
oesterreichi schen niederlanden nicht zu verdencken, wann sie nunmehro, aus eben
 dergleichen fundamentis juris naturalis   gentium, vor ihre
schiffar ten und handlungen nacher verschiedenen orientalischen landschafften
 streiten, und ihre deßfallsohnstreitig habende befugniß zu erweisen
sü ehen. es ist ja die sonsten, in jure civili, bekannte regula  quod
 quisque jurisin alterumfatuerit, utipse eodem jureutatur, denen
natür lichen rechten und aller billigkeit ganz gemäß, und lässet sich,
gestal ten sachen nach, auf gegenwärtigen casum gar wohl appieren;
an erwogen noch eine andere regula jurisnaturaliszugleich mit
übereinstim met  quodtibinon vissieri, alterine feceris.
 hiernechst ist dieses vor allen dingen zu notiren, daß,
beierrich tung einer compagnie und commercien societät, in denen
oesterrei chischen niederlanden, die intention gar nicht dahin gehet, der
repu blic holland, und in specie einer ost indischen compagnie, in ihren
 commerciis einigen eintrag zu tun, oder, nach denenselben
ost in dischen landschafften zu negotiiren, so jener ober herrschafft bereits
 unterworffen; inmassen man auf den chinesischen handel in orient
vor nemlich relexion machet, nun aber schon öbenerinnert, daß keine einzi
 ge europäische nation, folglich auch die holländer nicht, in dem
reiwche von china etwas eigenes besitzen; wie dann nicht weniger, was
ost indien in specie anbelanget, noch gar viele königreiche zu finden, wo
 ebenbemeldete holländer nichts zu befehlen haben, dannenherosich hier
vgar füglich anführen lässet, was dbbesagter grotius, en fseiner
 
ands
 k   51.    
landsleute, wider portugal schreibet, da er nemlich das, jenen zu s
founnende recht nacher indien zu schiffen, und daselbst freien handel 
und sulzandel zu treiben, auch hieraus hehaupten will, weil die portu  .
giesen nicht herren von denenjenigen districten gewesen, wohin die
holzländer ihren cours zu richten pflegten, nen esse autem lusitanos earum 
artium dominos, ad quas bataviaccedunt  c. wie dann nicht wenigern
enen zu ostende eben dasjenigezustatten kommen muß, was grotius,
c. i. zum vorteil derer holländer, wider die, damals, über deren 
handlungnacher ost indien überaus mißvergnügten portugiesen mit,
nachfolgenden worten exprimiret  sequitur exseatentia, lusitanos 
etiamsi domini essent earum regionum, ad quas batavi pro   .
ficifcuatur, injuriam tamen fa turos, siaditum batavis   mercatum prac  
cluderent; daß diesemnach, wann gleich die republic von holland dass
glücke hätte, ganz ost indien, benebenst dem grossen reiche china,n
unter ihre botmäßigkeit zusehen, dennoches, desofft benannten gro n
tii; und verschiedener rechts lehrer und moralisten meinung nach  
wider das völcker recht, als worauf sich das jus hospitale sanctissies
mum gründet, würde gehandelt, und daherogar leicht ein idoneus titu n
lus bellicus herzunehmen sein, woferne man die effectus dominii mit all ,
zugrossen rigueur exerciren, und andere von cultirung derer commer ,
cien und participation dererjenigen sachen, so, nach denen, unter alleno
völckern recipirten, raisonnablen gewohnheiten communicable, ohne,    
gebührende diseretion, ausschliessenweite, welches alles, aus dem in  
strumento pacis monasteriensis, so anno 1648. d. 3o. jan. zwischen der,
cron hispanien und denen vereinigten niederlanden geschlossen wor s
den, und in dem anno 1702 zu nrnberg edirten teatro pacis zu be ,
finden, gar schön erläutert werden mag, als worinnen   v. in fin, paro
cisciret, daß die inngesessenen derer vereinigten niederlanden sich,
von besuchung derer casilianischen oerter in ost indien entalten 
  sollen, folglich hieraus dieser schiußabzufassen, daß, woferne derglei. 
 chen pactio libertaten commerciorum resringens nicht verhanden; es,
allerdings bei der vorerwehnten regul sein bewenden haben müsse,
als welche durch dergleichen exception, in cafibus non exceptis, confir    
miret wird ,      
 nun ist zwar nicht zuläugnen, daß die, in offtbesagten ä 
. reichischen niederlanden, zu errichtende indianische compagnie,frei ,
  lich sehr grossen vorteil, mit der zeit, aus denen schiffarten und,
    eeee3   hand   
     

   
     5   6      .
 handlungen nacher china insonderheit ziehen, folglich solches
aufneh men der ost indischen compagnie in holland, so ohnedem bißhero
jdurch die see räuber, und andre unglücks fälle, sensible
einbußgejlitten, nach und nach schaden genugzufügendörffte, immassen erstlich
 ostende viel besser als amsterdam situiret, auch die stadt
antwerpen ihres vorigenflorissanten commercii auf der schelde, und des
 senfätaler transportirung nacher jetzt genannten amsterdam noch nicht
 vergessen; endlich, was vor allen andern in considerationzuziehen, die
jdischen schiffarten auf diesen fuß eingerichtet, daß die
chines schen waaren immediate aus solchem reiche abgeholet und re a via
nacher ostende gebracht werden; dahingegen die holländer erstlich in
 batavia, so der ost indischen compagnie haupt emporium in orient,
 die marchandises von denen chinesern, so selbige dahin zu bringen
pfle gen, an sich handeln, und dieselben alsdann erst nach ihren
europäi schen landenspediren, beiwelchen sonderbaren umständen
leichtzupe netriren, wie, da die chinesischen waaren vieleher, und mit
geringe rer incommodität, nacher europa, von denen g stendischen
negotiäntentransportiret und debitiret werden können, überdem es denen
chi nesern viel lieber mit diesen zu handeln, als erstlich, mit grosser gefahr
 und unkosten, die marchandises nacher batavia überzuführen, und
sel bigedenen holländern einzuliefern, solches der ost indischen
compa gnie sehr zu herzen gehen, und eine gewaltige jalousie beiselbiger
erwejken müsse. allein gleichwie nach denen gemeinen bürgerlichen
rech ten, denen privatis, aufgewisse masse, erlaubet, sich, auch cum damno
 alterius, zuprospiciren  als findet dieser in denen natürlichen gesetzen
 gegründete rechts satz noch vielmehr in dem fall platz, wann von
 ganzen nationen die frage ist, als welchen, in alle wege, freistehet,
 ihre wohlfahrtzubefördern, und sich durchrechtmäßige mittel, und
 von der gütigen natur verliehene kräfte zu extendiren, wann
sol ches auch gleich, andern indire te zu einigen nachteil gereichet. es
 wäre gewiß etwas sehr seltsames, wann eine nation vor der andern, in
 commercien sachen, eine grosse r rogativ praetendiren, und sich
gleichsam eines, sowohlwider das völcker recht und natürliche bis
 ligkeit laufenden, als nicht weniger in denen gemeinen bürgerlichen
 rechten, schlechtes applandissement habenden monopolii anmassen
 wolte. haben es die holländer vor keinen cas de conscience geachtet,
 die republique venedig durch die seit anno 1602. unternommene
ost  indianische

is   517   zf
indianische schiffarten um zehen millionen jährliche revenuen
zubringen, wie franckenberg im europäischen herold p.i.fol.515.,
anmercket, so werden selbige auch das an sich selbst innocente vorhaben,
der otroyirten indianischen compagnie, in denen
oesterreichischenniederlanden nicht zu d sapprouviren, oder, seindseliger und widerwär s
tiger weise zu hintertreiben, sich so sehr angelegen sein lassen; obgleichs
jenes, par consequence, praejidicirlich zu sein scheinet. 
daß die vorigen, aus dem durchlauchtigsten ertz hause oester ,
reich herstammende könige von hispanien, eben nicht so genau das re n
tablissement derer commercien in dero niederlanden, und die errich  
tung einer indianischen compagnie besorgen können, ist teils dahers
vertrsachet worden, dieweil, obbesagter massen, die vortrefflichen pro ,
vinzien und deren einwohner, durch andertalb secula, fast beständig,
denen hefftigsten kriegs troublen exponirt gewesen, teilsauch, weil 
ohne dem hispanien mit genugsamen und stattlichen handlungen unda
conqu ten in west  und ost indien versehen. nachdeme aber dies
sonst genannten hispanischen niederlande, vermöge des a. 1714. zu 
baaden in der schweitz, geschlossenen friedens, mit dem
allergrö sten und wichtigsten recht, an offtgemeldetes glorwürdigstes ertzen  
haus gelanget, und dessen ober herrschafft vindiciret worden; hin a
gegen ihro käyserl. majestät, um die allgemeine ruhe in der chri  
stenheit zu conserviren, und dero höchstrühmliche großmut und ge s
nerofit  der ganzen welt vor augen zu legen, bei dem trait  der an
1718. eingegangenen quadruple alliance, derorechtmäßigen praetensionp
auf die cron hispanien, und deren succession, zu renuneiren allerhöch s
ftens beliebet, so ist billig zu erachten, daß, da dieselbennunmehrodiea
niederlande, en qualit  eines erz hertzogen von oesterreich, und her ,
zogen von burgundbesitzen, sie auch im geringsten nicht mehr beidero
vorgegangenen so wundersamen veränderung, auf die vormals an,
seiten hispanien geführte conduite, und das irgends auch enregards
der republique holland, und deren wider die cron franckreich öffters,
gebrauchten asience beobachtete management zu reflectiren haben, 
folglich in allerhöchstgedachter käyserl. majestät eigener freier will o
kühr und wohlgefallenstehet, wegen derer commercien benötigteheil s
same messures zu nehmen, und, da anjezodie vorerwehnten cause
omissionis, kundbarer massencessiren, den sich löblichst veroffenbarendens
patriotischen eifer derogetreuesten untertanen, und das anderweitig.  
    hierbei
 .

       18      
 herbei concurrirende interesse, vermittelt erteilung herrlicher
privivlegien, allergnädigst zu appuyiren; wie dann ohnstreitig, daß die
f cultas navigandi   exercendi commercia mit unter die rer mercefacultati
vnaturali gehöret, diesemnach ohngeachtet eine omissio von vielen
se culis    in gegenwärtigem fall ereignete, keine prescriptio einigen
 platz findet.  
h  ob nun gleich hinwiederum an seiten offterwehnter
see puis sancen, so der einrichtung einer ost und west indischen compagnie
 in denen oesterreichischen niederlanden sich contrair bezeigen,
vorge wendet werden möchte, daß die, von käyserl. majestät verliehene,
 octroy allzu generalement abgefasset, und nicht nur die
schiffartna cher china, sondern auch nach denen orientalischen indien, und in dem
 meer von africa und asia, bißjapan und selbigen weg weiters fort,
ingleichen in denen occidentalischen indien, samt dem meer des
septen trional  und meridional america , ohne ausnahmeiner provinz,
kü ste, hafen und insul c. in sich entielte, so ist dennoch dieser
ein wurffim geringsten nicht zu attentiren.  denn, was die schiffarten
 macher denen orientalischen indien anbetrifft ; so ist osftgemeldeter
 compagnie meinung gar nicht, derer engel und holländer, oder
an derer nach solchen landen handelnden nationen, beveits stabilirte
com mercia an sich zuziehen, oder dißfallßeinigen eintrag zu tun, und
die selbigen in der ruhigen possession ihrer gemachten conqu ten zu turbiren.
 vielmehr ist die absicht diese, in des grossen mogols, oder so
ge nannten räysers von indosan landen, so weit selbe an das
maren dicun, wovon sich die schon in alten zeiten fameusen flüsse, indus und
 ganges ergiessen stossen, zum behuff derer commercien und
schif farten, einen festen fuß zu fassen; wie dann auch, welches sehr
remar quable, dieser monarch aus besonderer hochachtung und veneration
 gegen ihro römische käyserl. majestät, als dern allerhöchster ruhm,
 sich auch in denen weit entfegensten asiatischen ländern, vornemlich
 nach denen über die ottomannische pforte, und das capo der maho,
 metanischen religion, vor einigen jahren, in dem königreich
hun garn, erhaltenen glorieusen und vorteilhaften victoires ausgebreitet,
auseine, bei denen asiatischen potentaten sonst nicht gewöhnliche art
 und weise, nicht nur schon vor geraumer zeit denen ostendischert
 negotianten in dem königreichbengala, so am ufer zur rechten lieget,
 wobesagter fuß ganges in das indianische meerfället, einen ansehn 
kichen

ez   5 19  zt
lichen district landes eingeräumet, um daselbst, nach eigenen belieben,
eine benötigte forteresse und sammel platz derer hin und wieder
ge henden kauffartei und anderer schiffe anzulegen, sondern auch
allenseinen, an denen see küsten wohnenden, untertanen nachdrücklichn
anbefohlen, die vorbei fahrenden schiffe, so mit flaggen, darinnen,
der römische adler sich praesentiret, versehen, allerdings zu respectiren,n
und denenselbigen mit vivres und allem anderm, der eigenschafft
desjuris hospitalitarisgemässen, bedürffenden falls an die hand zugehen. 
da nun, welches wohl zu notiren, derer engel  und holländer coin n
mercia mehrenteils nach denen um afia herum liegenden inseln, in s
gleichen denen halb inseln diß und jenseits des flusses ganges
gerichtetsind, und selbige indes grossen mogols gebiete nichts eigenes
haben als ist gar nicht abzusehen, wie, bei so ganz unterschiedenen, zur,
handlung, choisirten objects, man an seiten vorerwehnter nati n
onen darüber mit bestand rechtens sich beschwehren möge, daß dies
von käyserlicher majestät privilegirte niederländische compagnie, auf,
legitime erlangung guter vorteile, und ohnpraejudicirliche etablirung,
derer commercien, in des grossen mogols landen, ernstlich bedacht,
sein, auch nicht minder, die, in dem königreiche gusurate,
welcheseines von denen importantesten, unter des grossen mogols
ober herr schafft gehörigen, königreichen, gelegene, berühmte und vortreffliche,
handels städte, surate und cambaya fleißig besuche, und von
derstattlichen occasion profitire  wie dann gleichfalls ein jeder, so die
sa che mit unparteiischen augen betrachtet, ganz gerne zugeben wird,u
daß die jetzige manier, damit sich die niederländische compagnie zuo
ostende, in ost indien zu figiren bemühet ist, ganz anders beschaf o
fen, als diejenige gewesen, der sich bißhero die holländische compagnie
bedienet, als welche gar vieles in selbigen gegenden besitzet, davon sie.
keinen titulum acquisitionis, als violentam usurpationemcsüba tionen,
  vorzuzeigen weiß, also sich entweder mit der spirituellen antwort 
posfideo, quiaposlideo, aushelfen, oder auf die praescription, so grotius,
selbst, in seinem tra tat de mari libero, c. vii. pr. nach anleitung,
bekannter rechte, ultimum iniquitatis patrocinium nennet, provociren,
müste. denn so verhast sich vormals die hispanier, wegen der allzuo
grossen begierde nach dem americanischen gold und silber, bei
dasi gen völckerngemachet, daß sie nicht eher zu einer völligen und ruhigen
poless des schönen landes gelangen können, als nachdem erstlich eine,
2  t. 13. st. fffffast

is  520   zf  
 fast unzehlige menge derer unschuldigen, und in statu defensionis
natu rali prorsuslicitoversitenden einwohner, mit horribler schärffe
hinge richtet worden; so wenig affection tragen auch die ost indischen
völr cker zu denen holländern, immassen selbigen die allzustarcke
unmäßig keit in acquirendo, so man hin und wieder bißhero blicken lassen, gar
 nicht anstehen will, also, daß gar leicht alle in ost indien gemachte
 conqu ten verlohren gehen würden, woferne nicht die ost indische
 compagnie so viele festungen daselbst angeleget hätte, auch sonsten
je derzeit eine starcke militz, zu wasser und zu lande, unterhielte, und
 von denen sich zwischen denen indianischen regulis, oder kleinen
köni gen, öffters ereignenden streitigkeiten zu profitiren wüste; wie sie dann
 die englische nation von der insul java sobald nicht depossediret hätte,
 im fall nicht in dem königreich bantam die welt bekannten troublen
 entstanden wären, welche, kundbarer massen, zu ungemeiner avantage
 der compagnie ausgeschlagen.  
 was aber den, an seiten offtgemeldter o troyrten
niederlän dischen compagnie, auch nacher america einzurichtenden handel
 und schiffartanbetrifft, so ist gleichfalls nicht zu penetriren, wie sich
 die west indianische compagnie in holland, mit bestand rechtens,
psostarck darwidersetzen, und mit der englischen nation gleichsam
cau sam communem formiren, und dieselbe, zu entreprenirung allerhand
 oppositionen, durch eine, ohnlängst dem ä
mini sterio zu londen, in copia, zugestellete sogenannte deduction animiren
 könne  denn ob zwar freilich durch den utrechtischen frieden art.
 xvii. und andere vormals, mit der cron hispanien geschlossene
con mercien tra tate, dieser west indischen compagnie grosse vorteile
 und privilegien zugestanden worden; so ist doch deswegen käyserlicher
 majestät unverwehret, derountertanen, in dero oesterreichischen
 niederlanden, gleichfalls die schiffart nach west indien, durch
 eine o troy allergnädigst zu verstatten, insonderheit, da dieselben,
we der auf besagten utrechtischen frieden, noch durch die verschiedentlich
 errichtete commercien tra tate, als rem interaliosa tam, zu reflectiren
 haben. hiernechstsodarff sich gemeldete west indische compagnie,
 noch weniger als die ost indische, aus dieser ursache, über das ganz
 innocente ostendische unternehmen echauffiren  immassen jene in
a merica nicht mit solcher autorität und grandezza, wie diese in asia und
 denen orientalischen indien ordonniren, und das wenige, was sie allda
noch

s   21   zh
noch besitzet, mit genauer not conserviren kan; daher selbige gar,
nicht zu befürchten hat, daß ihr irgends, in a sehung derer in america,
noch übergebliebenen landschafften und commercien, an seiten der,
käyserlichen privilegirten niederländischen compagnie einigerabbruch,
zugefüget werde, da, bekanndter regulnach, privatio einen habitum.
presupponiret. und gleichwie, oberwehntermassen, die cron
hispa nien, noch biß dato, in denen occidentalischen indien, den
meisterspielet, demnaches, zum behuffderer, von andern europaeischen na. 
tionen, dahin zu etablirenden handlungen, insonderheit mit auf dersel  
ben conniventz und freundschafft ankommet  als ist, zur beförderung,
derer ostendischen schiffartennacher america schon zulänglich, wann,
ihro käyserl. majestät sich dißfalls mit dem könig von hispanien wohl,
verstehen, und mit selbigem, beijetzigen favorablen conjunturen, ei ,
nensichern und beständigen commercien tra tat, enfaveur derer nie ,
derländischenfreien negotien, zu schliessen sich allerhöchstensangelegen.
sein lassen, ohne das ungegründete einstreuen und queruliren einer so,
genannten west indischen compagnie im geringsten zu regardiren;  
wie dann auch, daß der könig von hispanien, wegen dergleichen, zum,
. vorteil derer ostendischen negotianten zu formirenden, solennen
con vention, keine difficultät erregen werde, dahero zu hoffen stehet, aner. 
wogen nicht nur der hispanische hof, in ansehung der, von käyserli  
cher majestät, in der höchst wichtigen successions sache, bißherofrei ,
willigst gebrauchten ganz ungemeinen moderation, und ratione derer,
toscanischen und parmesanischen reichs lehen in italien bereits,
er folgter höchst favorabler und friedens voller declaration, deroselbeno
infinement obligirt zu sein, großmächtige ursache hat, sondern auch,
demselbigen, durch gemeldeten utrechtischen frieden, und die verschie  
dentlich eingegangene pacta, im geringsten nicht die gewalt benommen,u
anderen puissancen, gleichergestalt, einige vorteile, in denen
occidentalischen indien zu accordiren.  der autor redet in diesem
paragrapho annoch verschiedenes von dem guten vernehmen, worinnen,
seiner meinung nach, der römische käyser, und der könig von
hispanien miteinanderstehen, und verspricht sich daher, gleichwie schon
zuvor, auch sonst noch vieles gutes vor die untertanen in denen
oefterreichischen niederlanden, hoffet auch nicht, daß die sache, wegen der
neu etablirten indianischen compagnie in denen oestereichischen
niederlanden, von denen dargegenss  , auf den congress
  ä 2.  
nacher
 
 
 

w    22   zf
somnus,
 
nacher cambraywerde könnengespielet, noch jemalsallda ein
hollandischer gesandter admittiret werden, weil die republic holland niemals
einigen teil an der quadruple alliance genommen habe. im übrigen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  halte ich
den rest dieser piece vor etwas, welches meritiret in meine berichte an
dieselbte vollends einzufliessen, weil sie nicht undeutlich zeiget, wie die
oesterreichische partei ungefähr gegen die holländer gesonnen, und
wessen sich diese zu denen oesterreichernzuversehen hätte, falls es gänzlich
nach dem sinn derer letztern gienge. es solle demnach von mir nicht
ermangelt werden, in denennechstfolgenden berichten, gedachten rest
dieser piece entweder ganz, oder dochzum wenigsten einen hinlänglichen
extra t davon, einzurücken. vorjetzo aberkan ich mich nicht entbrechen,
von solchen dingen zu handeln, deren continuation ich, angefangener
massen, schuldig bin.
die beiden figuren, welche sich deromaln auf dem kupfer der
de schlaf; stadt hoorn mit praesentiten, sind 1  somnu, der schlaff, und
tem nox,2  morpheur. den schlaff betreffende, so ist er von denen heiden
die racht vor einen gott gehalten, auch vor des erebi und der noctis, das ist der
 öllen und der macht sohnausgegeben worden, dessen bruder
lehu oder der todtseie. orpheusnennetndengütigsten könig derer
götter und menschen, und den grossen verkündiger zukünfftiger
dinge, weil gottöffters denen menschen im schlaffe zukünfftige dinge
offenbaret. virgilius sagt, daß zwei tore wären, wodurch die
träume eingiengen, eines von horn, und das andere von eiffenbein.
die altäre, welche man dieser eingebildeten gotteit widmete, wurden
nahe beidenen altären derer musen aufgerichtet. die alten machten
deswegen den schlaff zu einer gotteit, um die grosse nutzbarkeiten
desselben damit anzudeuten, weil nemlich derselbe die unruhe des
gemüts vertreibet, und leibliche kranckheiten heilet. vor einen sohn
der nacht gaben sie ihn aus, weil die nacht die eigentliche schlaff zeit
ist, und der todtmuste sein bruder heissen, weil sich eine grosse
aehnlichkeit zwischenbeiden befindet. virgilius spricht, die wahren träume
giengen durch das tor von horn, und die falschen durch das tor von
elffenbein ein. dieses wird von einigen also erklähret, daß das
horntor die augen, und das elfenbeinerne den mund bedeute, weil
memlichdasjenige, was wir sehen, allezeit wahr ist, nicht aber das, welches
wir von andern nur erzehlen hören; wiewohl andere mit bessern grunde
   
vorge 

k    23      
vorgeben, daß die alten die wahren träume deswegen denen hörnern
zugeeignet, weil selbige aufwärts gen himmel gekehret sind, um
dadurch anzuzeigen, daß die wahren träume vom himmel kommen; die
falschen aber dem effenbein, weil die elephanten zähne nicht auf
wärts, sondern niederwärtszur erden sich kehren, um dadurch
diejenigen träume anzudeuten, welche von der erden, das ist, von denen
dünsten und der beschaffenheit des leibes entstehen, auch daherofalsch
und betrüglich seind. daß sie aber des schlaffs altar nahe zu dem
altar derer musen setzten, scheine dieses anzudeuten, daß die stille des
gemuts und leibliche ruhe, denen leuten, die da lernen und studieren,
sehr nützlich und nötigseie.    
dem ungeachtet aber, daß der schlaff ein gott, eingütiger
kömig derer götter und menschen, und ein bruder des todtes so
wird er dennoch, an vielen orten, als eine weibs person abgebildet,
die im lincken arm einen schnee weissen schlaffenden knaben, im
rechtel  hingez  einen kohl schwarzen hielte, der gleichfalls schlieffe, und
krumme füsse hatte; da dann dieser der todt, und jener den schla
bedeutete, das weib aber eigentlich die nacht, als beider mutter vor 
stellete. denn die nacht wurde von denen alten in gestalt einer
weibs person, mit grossen schwarzen flügeln, die sie ausbreitete, als
ob sie fliegen wolte, abgebildet, und mit denen flügeln solte sie, wie
virgilius schreibet, den ganzen erdboden bedecken. övidius umwindet
ihren kopffmit mohn häuptern, und praesentiret neben ihr eine grosse
menge schwarzer träume. andere eignen ihr einen wagen mit vier
rädern zu, welche die vier teile der nacht vorbilden, in die sie von
denen soldaten und schiff leuten, wann sie schildwache halten,
geteilet ist. sie selbst ist schwarz oder dunckelbrauner farbe, ihr
gewand oder kleidaberglänzer ein wenig, welches auf den himmel
gezogen wird, an welchem die gestirne allzeit funckeln. tibullus gesellet ihr
die sterne als gefährdenzu, die er ihre töchter nennet, wann er also
spricht 
ludite  jam noxjungtequos; currymque sequuntur
matris lascivosiderafulvachoro ryn    
  poftque venit tacitus, fulvis circumdaturalis
somuus,   incerto somnia nigrapede.
  ffff3 spiele

  ab s   
spielt, weil die mtacht an  und ihrer mtuttet
 qe1 ,
die sternen insgesamt, das gü dje licht
nachtragen,
drauf kommt der schlaff inämit flügeln
angetan,
bringt seine träume mit, die er verändern kan.
hieraus nun ist zu schliessen, daß die heiden dem schlaff flügel
beigeleget, auch ihn niemals von der nacht separiret. statius hingegen
leget ihm zwar ebenfalls flügel bei, machet denselben aber im übrigen
zu einem jüngling, der vom angesichtkühn und beherzt gewesen, und
ein schnee weisses kleid über einem schwarzen rock getragen,
hierdurch gleichsam anzudeuten, daß tag und nacht allemal sehr nahe
beisammen sind. in der hand hatte er ein horn, welchesjauch die
poetenzueignen, und vorgeben, daß er aus demselben die träume über
die schlaffenden auszuschüttenpflege. senecaredet,in hercule furente,
also von dem schlaff   
tuqueodomitor somne malorum,
 requiesanimi, pars humane melior vitae,
veris miscens falsa, futuri  
certus,   idempeslimus au tor.
pater orerum, portus vitae,
lucis requies, no tisque comes,
qui par regi, famuloque venis,
placidus fessum, lenisque foves
pavidum letigenus humanum,
cogislongam disceremortem.
zerstöhrer böser ding   s   ruh der müden
eelen    
des lebens bester teil  falsch, wahr, warm und
  doch kalt 
was künffrig werden soll,   du zwar zu et 
3ehler 
mit falschheit doch verm
halt
 
9
lebens aufentdes

rf   25   zr
 
 
des lichtes leichte ruh, der finsterniß geselle 
du kommst die rönge so, wie alle diener an.
die mtüden hegst du sänfft, und weisesteine stelle,
dem, der den todt gescheut, wo er ihnlernen kan.
die andere figur, oder den morpheuanbelangende, so wird er von morpheus.
vielen ein gott derer träume, von andern aber ein diener des
schlaff gottes genennet, welcher, nach dem vorgeben derer hei 
  leute zum schlaffereitzete, und ihnen allerlei figuren im traum
po tellt .
das gouvernement von holland noch ferner betreffende, aller  fernere
durchlauchtigster und großmächtigster räyser  so hat ein ge  äch
wisses collegium, la chambre des comptes genannt, die administrati  ä  
on von denen ordentlichen einkünfften der provinz, ingleichen die abs   ät
lute disposition von denen alten domainen, und ist dieses collegium nicht j 
einmal gehalten, denen staaten der provinz, noch sonsten jemanden,
geuvernerechenschafft desfalls zu geben. bißweilen aber, und in pressanten än
fällen, verlangen die staaten ein subsidium von diesem collegio, nach ä
proportion dessen, was dasselbe einnimmet und übrig habenkan, nach. 
dem die assessores und bedienten des collegii, wie auch sonst alles, was
dahin gehörig, bezahlet worden. die chargen bei diesem collegio sind
im übrigen die allereinträglichsten, und die staaten pflegen gemeiniglich
nur solche leute damit zu versehen, welche in diensten der republic grau
geworden, und denen andern bedienungen, so sie zuvor bekleidet,
rechtschaffen, getreu und behörig, vorgestanden haben.
  es ist auch noch ein anderes collegium in holland etabliret,
welchem oblieget die ursachen zu examiniren, welche sich praesentiren und
machen, daß man sich genötiget siehet neue imposten einzuführen,
ingleichen zu delberiren, wie solches füglichäkönne, ohne das
  volck allzuempfindlich zu drücken. ferner ziehet es von denen
extraordinairen auflagen känntnißein, welche, von denen staaten der provinz,
sind angeordnet worden, nemlich von dem zweihundersten pfennig und
denen auf die camine, oder schorsteine, gelegten impösten  c.
weiterhates die besorgung derer geistlichen güteraufsich, wie nicht weni
gerdie, eines kriegs halber, nötig sehende preparatorien, und dann
alles, was die universitet leiden betrifft; vorderen angelegenheit dieses
collegium ebenfalls sorge träget. alle
    l

  s    25   in  
 
alle bißhererwehnte collegia haben ihren sitz in dem haag, eben
sowohl als der souveräne hof, welcher nicht nur über die zwistigkeiten
derer privat personen, sondern auch über diejenigen erkennet, so sich
zwischen ganzen gemeinden und städten ereignen.
mit einem gouverneur ist deromalm die provinz holland nicht
versehen, sondern dieser wichtige posten ist vacant, seit dem wilhelmus iii.
zrönig von engeland und pring von oranien gestorben, der
gouverneur, capitain general. und admiral von holland, wie auch sonst
von denen vereinigten provinzien engeneral, gewesen, die
wiederbesetzung dieses importanten postens hat bißherogar viele zwistigkeiten
unter denen vereinigten provinzien angerichtet, weil etliche von ihnen
mit aller gewalt darauf gedrungen, andere aber, und darunter
vornemlich die provinz holland, sich mit aller gewalt dargegen gesetzet.
indessen ist es gleichwohlso weit gekommen,daß willhelmus carolus
heinricus friso, printz von oranien, fürst von mtassau, und
erbstadtalterin frießland, von etlichen provinzien, bereits zu ihrem
stadtalter oder gouverneur erwehlet worden; und allem ansehen
nach werden die übrigen provinzien, mit der zeit, ihn ebenfalls in so
cher qualitaet erkennen müssen, wann sie anders wollen, daß das band
der einigkeit, zwischen denen sieben vereinigten provinzien, bestehen
solle. der prinz ist den 1. septembr. 17ri. nach dem tode seines herrn
vaters gebohren, und gehet nunmehro in das 14. jahr. seinen
herrn vater aber betreffende, so hieß er johanne. willhelnur fris,
fürst von wassau und erbstadtalter in frießland, gebohren
den 4. aug. 1687. er wurde vom könig willheno ii. in engeland,
seiner mutter wegen, anno 1702. zum erben des hauses oranien einge,
setzet, ist anno 1708. majorennis worden, und hat sich einen prinzen
von oranien genennet. er war ein vortrefflicher general in
holländischen diensten, und ist den 4. juli 171. im 24 jahre seines alters,
ertruncken, als er sich, bei stürmischen wetter, über ein gewisses was
ser setzen lassen wollen. seine annoch lebende gemahlin maria louisa,
ist.landgrafens caroli zu hessen cassel tochter welche anno 1688 den 7.
februarii gebohren, und den 26. aprils 1709. vermählet worden ist.
den 13. oct b  710 hat sie auch eine prinzessin, charlotta louisa
genannt, zur welt gebohren, und führetanjezodie vormundschafft über
ihre unmündige kinder.
 
im

kf  727   zh
im übrigen hat ein stadtalter oder gouverneur von holland, ehe
nicht freien eintritt, in das erste collegium der provinz, biß derselbe
erfuchet wird dahin zu kommen, um sein gutachten über gewisse mit
grossen schwierigkeiten verknüpffte dinge zu geben. in dem andern
collegio hat er freien eintritt, und giebet allda seine stimme, wann
kriegs affairen abgehandelt werden. endlich aber, so ist ein
stadtalter chef von der justitz, wie auch curator von der universität, bei
welcher ohne seinem consens kein einziges gesetze eingeführet werden
kan. in vergebung derer chargen hat er eine mächtige hand, und
ä auch viele vacante stellen besetzen, ohne jemanden darum zu
lagen.         
die stadt hoorn, von wannen ich diesen bericht an dieselbte, diestadt
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  abgehen hoorn.
lasse, ist ein sehr artiger ort, der, nach alemaar, den andern rang in
nord holland innen hat hieselbst ist der beste hafen von der ganzen
süder see, an welcher die stadt hoorn lieget, und daher kommetes,
daß sie ein sehr wichtiger handels platz ist. sie ist anno 1426. mit  
mauren umgeben, und anno 1508. vergrössert worden, hat auch sehr
schöne kirchen und treffliche clöster gehabt. die see ist weit höher als
die stadt, und wird durch starcke dämme aufgehalten, wannenhero
hoorn, so zu reden, alle augenblicke sehr grosser gefahr unterworffen
ist. als auch anno 1557. die dämme einmal, durch die gewalt eines
sturms, zerrissen wurden, befand sich die stadt voller wasser, und
man glaubte ganz gewiß,daß sie untergehen würde. jedoch der sturm
hörte endlich auf, und man fand mittel die dämme zu repariren; da
dann die wasser, nach und nach, wieder vertrockneten. f
von hoorn ist eine kurze uberfuhrt über das meer hinüber nach
der stadt edam, welche uberfuhrt, wann der wind favorable ist, in
sehr kurzer zeit verrichtet werden kan; allermassen hoorn und edatu
nicht weiter als zwei stunden ordentlichen weges von einander
entfernet sind. edam aber ist fast im triangulgebauet, und an dem fluß 29
gelegen, und zwar in dem allerbesten und fettesten territorio des
gesamten niederlandes. ein zeugniß dessen sind die excellenten
edammerkäse, mit einer roten rinde, welche so gut als die parmesan käse
geachtet, auch sehr starck gesuchet werden. einstmals, als das meer die
dämme durchbrochen, und, wie in denen vorigen zeiten vielfältig
geschehen, einen grossen teil des landes unter wassergesetzet hatte,
sezz, t. 3.st. v . ggggel

   
    
  we   728   zr
ten sich die mädgen zu edam in ein schiff und fuhren hinüber nacher
purinerent, ihre kühe allda zumelcken. unter weges fanden sie eine
nymphe, oder ein meer weib, welche, nach verlauff des wassers,
in dem schlamm zurücke geblieben war, und biß an den halben leib
darinnenstack. die mädgen zogen dieses meer weib heraus, nahmen
dasselbe in ihre barque, brachten es mit sich nacher edam und lerneten
ihr soviel, daß sie spumne, auch sich wie andere weibs personen
kleidete. das reden hingegen kunnten sie derselben unmöglich beibringen,
nochmachen, daß ihr die lust vergangen wäre, welche sie stetsbezeigte,
wiederum in ihr altes element zurücke zu kehren, und darinnen zu leben.
nach der zeit hat man dieses meer weib nacher harlem geführet,
all  wo sie annoch verschiedene jahre gelebet hat. ein gewisser autorgiebt
vor, man habe ihr einige wissenschafft von gott beigebracht, und es
wäre von ihr endlich allemal ein reverentz gemachet worden, soofft als
sie beieinem crucifix vorbei gegangen seie. wiewohl dergleichen
dingehaben sich nicht nur in holland, sondern auch an vielen andern orten
ereignet; wie ich dann erst vor einigen tagen gelesen, daß einstmals,
auf der küste von norwegen, ein meer mann gefangen worden, der
einen ertz bischöfflichen stab, eine erz bischöffliche mütze, und den
ganzen übrigen zierat eines erß bischoffsgehabt. nachdem er aber
gefangen gewesen, hat er weiter nichtsgetan als geseuffet, und ist auch
bald darauf gestorben.  
nahebei edam, an dem fluß moniek oder munick, welches soviel
als einen mönch bedeutet, lieget die kleine stadt monickendam, weil
  die einen mönch in ihrem wappenführet. purznerent lieget gleichfalls in
der nachtbarschafft, und ist währenden innerlichen kriegen, mit mauren
  umgeben, anno 173 von denen staaten von holland an sich gehandelt,
und mit ihren domainen verknüpffet worden. es befindet sich dabei ein.
in dem jahr 14io. erbauetes schloß, welches, nebst der stadt, das
haus von egmont besessen hat. nicht weit von putinerent hat ehemals
ein grosser see gestanden, welcher mit grossen unkosten und
unbeschreiblicher mühe, ausgetrocknet worden. die weite dieses erdreichs hält
im umfang biß8. stunden, und man siehet nunmehroviele
vortreffliche gebäudealldastehen. das horn vieh in dieser gegend übertrifft
an der grösse allesandere, welches in denen gesamten niederlanden zu
finden, und die hammel sind vollends von einer extraordinairen grösse.
hiermit verharreich  c.
    etwa
 

k   529   zr
 
. etwa den andern tag hernach, da dieser bericht nach
china abgegangen war, wandte sich roxas zur fernern
erzehlung und beschreibung des landes guinea, und derer
daselbfiigen m lohren und redete also 
  es giebet kleine tiere in guinea, denen igeln nicht ungleich, aus  zwölffte
genommen, daß sich jenesö enge in die runde nicht können zusammen le fortse
gen, als von diesen in holland gesehen wird. so will ich euch auch, är
wehrtesten herren und freunde bei unserer zurückkunfft nacher äm äe
sterdam, einen abriß von einem gewissen tiere zeigen, welches die moh  ä
ren poltonennen, von uns aber luyaerd geheissen wird, sonder zweiffeldeslandes
wegen seiner trägheit und langsamen bewegung. dennzehen schritte guinea
mit lauffen, oder vielmehr kriechen, bringet es einen ganzen tag zu.är
von diesem langsamen tiererzehlen einige autores  daß, wannes aufä  
einen baum kommt dasselbe niemalen eher wieder heruntersteige, biß ä
ohes nicht nur dessen früchte, sondern sogar alle blätter abgefressen,
folgends sehr glattlndfettseie,wa es herunterkomme habe hingegen s  viel
zeitnötig, wieder an einen andern etwas entferneten baum zu kriechen,
daß, ehe dasselbe hinaufklettern kan, es alle seine fettigkeit schon wieder   
um verlohren hat. im fall auch, daß diese zwei bäume allzuweit,
nemlich oo. oder 150. schritte von einander stünden unter weges aber
nichtszufressen wäre, müstees auf dem wege sterben. das tieran
und vorschissbhäßlich und gräßlich, daß ich mir seinesgleichen in allen
teilen der welt nicht einbilden kan  seine vorder füsse gleichen
denen händen eines menschen, und der kopffist, nach proportion des
leibes, ungemein groß. dasjenige, welches ich abreissen lassen, war
mauß farb, und noch ganz jung, daherodas fell ganz glatt und
gleichzusein scheinet; anstatt, wann sie alt werden, wie ich dersel
ben eines zu elimina1699.gesehen habe, dieselben ganz rot seind, und
ihre haare nicht anders als woll locken werden. sonstenkanich hier  
in nichts mehrerssagen, als daß es ohne entsetzen nicht anzusehen, auch s
überält fast nichtszufinden seie.
auf dem felde
giebet es in guinea gewisse tiere, denen raten
nicht ungleich ausgenommen, daß siegrösser seind als katzen, dahero
wir selbge in niederteutscher sprache bosroten oder wald
ratzennenj sie halten sich stetsbeidem gesäeten lande auf und
verderbenseljgesungemein sehr. derer mohren einige, s wohl als die weissen,
ächen viel wercks von seinem fleisch, indem sie es vor ein besonderes
 ... gg gg z  
lecker

ks   zo  zz
lecker bißlein halten, und in wahrheit nicht unbillig, wann der
name und die gräßliche gestalt einem nicht den eckel verursachte, indem
diejenigen, so sich hieran nicht kehren, ein schönes essen haben; insonderheit
wann ihm der kopff, die füsse und der schwanz abgehauen wird, wie
solches einige tun, ehe sie es zur tafel bringen, um dem tier die
häßlichkeit einigermassen zu benehmen. alsdann ist es nicht unangenehm vor
solche, die hierum nicht wissen; allermassen es sehr zartes, fettes und
leckeres fleisch ist. so hat man auch noch eine andere art von bosrotten,
oder wald ratzen, insonderheit zu axim, welche noch einmal so lang als
die vorigen, vom leibe aber viel schmaler und kleiner, boutees genannt,
die aber von denen weissen sehr selten gegessen werden. sie tun dem
milhio und dem reiß, den die mohren allbereit in ihren häusern
verschlossen und verwahret halten,sehr grossen schaden und ihrer fünffe
können, in einer nacht, von dem gesaeten mehr zunichtemachen, als hundert
ratzen, weil sie sich nicht allein dicke fressen, und vieles wegtragen, sondern
auch alles, was ihnen vorkommt, derderben und zu schandenmachen.
  wilder katzen giebtesdreioder viererlei arten, darunter auch die
zibet katzen gehören, welche so bekandt sind, daß es unnötig ist,
hiervon etwas zumelden, ausser dieses, daß selbige uns zu kauffgebracht
werden, wann sie noch sehr jung seind, und 1. oder 2. rtlr. gelten. man
spahret keine mühe dieselbigen zu füttern, mit ihrer gewöhnlichen kost
von mi . mit ein wenig fleisch oder fischzusammen gerühret. den
ziebet bekommen sie in ihrer jugend und ist derer männlein ihrer viel
besser als derer weiblein, in ansehung diese letzteren ihr wasser niemals
aufhalten können, sondern dasselbige in den sack lauffen lassen, allwo
der zibet sich sammlet, und es also gänzlich verderben. von denen
übrigenwilden katzen habe ich weiter nichts zu melden, als daß ihre haut nicht
anders als wie eines tyger tiers gesprenckelt und fleckicht ist, sie auch
ebenso gifftig und böse sind wie diese; daher sie unter denen hühnern,
wann sie darunterkommen, sehr grossen schaden zu tun pflegen.
uberdem habe ich noch andere kleine spitz mäuse gesehen, welche
einen sehr angenehmen museus geruch von sich geben. niemals aber
habe ich mercken können, daß sie auch etwasoein säcklein hätten, wie die
zibet katzen, daheroich mir einbilde, es müssed ser geruch durch ihre
hautausrauchen.
 s nsten finden sichannochdreioder vier gattungen von allerhand
kleinen tieren. die erste gattung ist denen katzen nicht unähnlich,
ausgenom   

be   3rjzf 
ausgenommen, daß der rüssel etwas spitziger, der leib aber klein und
gesprenckelt wie einer zibet katzen ist. die mohren nennen es berbe,
und wir holländer heissen dasselbe weinsäuffer, weil es den
palmenwein ungemein gerne trincken mag. die andere gattung ist nicht viel
grösser, als eine gemeine korn ratze, grau und rötlich von farbe, mit
weiß untermischet. ihr schwantz mit seinen langen, ebenso
gesprenefelten, haaren ist drei fingerbreit, und es träget denselben sehr zierlich über
den rücken heraufbiß an den hals. man nennet sie zwar auch
weinsäuffer; wiewohl sie füglicher eichhörnlein könnten benennet werden.
die dritte gattung ist, beivollem wachstum, schier die helffte grösser
als diese, und eben von derselbigen farbe; aber eine ungemein böse art,
welche mit ihrenspizigen zähnen ohne unterscheid, wider menschen und
vieh, in zeit der not sich schützet. die mohren nennen sie koekeboe.
selbigeverfolgen insonderheit die hühner, doch nichtwieeinige autores
behaupten wollen, als ob sie die hühner mit denen hinter beinen auf
fangen könnten, indem es solcher listigkeit hierzu gar nicht benötiget, weil
es die hühner geschwinde genug verfolgen kan, auch an kräfften ihm
nichtsermangelt, dieselben zwischen den vorder füssen hinwegzuführen.
ich habe ihrer unterschiedenegehabt, und gleichwohl nicht gesehen, daß
sie hintenrot wären, wie verschiedene autores ausgegeben. eine andere
gattung von tieren, leguaengenannt, siehetdenen crocodillen nicht
ungleich. sie sind selten über vier fuß lang, schwarz, und mit kleinen
runden flecken gesprenckelt, haben auch eintrefflich hartes fel.
menschen und vierfüßige tiere lassen sie unberührt, hingegen machen
dieselben, unter denen hühnern,öffters ein grosses blut bad. ihr fleisch wird
von unterschiedenen weisen gegessen, welche behaupten wollen, daß es
viel besser und schmackhaffterseie, als das hühner fleisch selber. zu
mouree und anderswo, hält man diese tiere gar vor götzen. e 
ferner giebet es ein gewisses tier, so sich im gehölze aufhält,
schmal und lang vom leibe, mit einem langen schwantz, an dessen ende
ein grosser knopff ist, hat ein langes auseinander fliegendes, rötliches,
etwas ins braune fallendes haar, und wird von denen mohren arompo
oder menschen fresser genennet, weil es sich von todten
menschen cörpern ernehret, welche es ausscharret und nachmals auffrisset,
nichtanders, als ob es augenblicklich wüste, wo ein mensch erschlagen ist. es
wollen hiervon die mohrenberichten, daß, wann es zu einem solchen
cörper sich nähert, oder s lchen am wege findet, es sich nicht alsofort an ihn
  gggg3mache,

s   sza   in
mache, sondern zuvor unterschiedene mal um denselbigen herum gehe,
davon ich keine ursache zu geben weiß, wiewohl die mohren folgende an
führen wollen, damit es nemlich zu erkennen geben möge, wie man sich
einesfremdengutes weder solle noch könne bemächtigen,ehe und bevor man
einige mühe und sorge desfalls angewendet. was hierunter eigent 
lichverborgen lässet sich nicht wohl sagen. doch halte ich davor, daß
es aus einer, allen tieren natürlichen furcht geschehe, und darum rund
  um sich sehe, ob es jemanden erblicke, der ihm diesen raub könne oder
wolle entwenden  . . . . . . ..  
. nunmehro will ich etwas von affen reden. diese sind
beitauenden, und so unterschiedenen gattungen in guinea, daß man sich
darüber entsetzen muß, ist also nicht möglich, selbige durchgehends zu beschrei
  ben äm  nur etliche arten derselbigen zu berühren, entschloss
eu üll. ...   . . . . . .  ..                      
s  öie häuffizien und gemeinsten sind die auf holländisch genennte
smitten, dunckelrot von farbe, und sehr groß, indem ich deren mit
meinen augen gesehen, welche fünff fußhoch waren, und ein wenig
kleineralsein mensch. sie seindsehr böse und kühn,auchcapable die
menschen ohne alle furcht und scheu anzufallen, weshalb sich die mohren,
wann sie reisen, mit gewissen hölzern versehen, um diesen affen
widerstand zu tun. die meisten mohren halten davor, daß sie überaus
wohlveden können, aber sich solches nicht mercken lassen, um zur arbeit,
  welche sie sehr scheuen, nicht angehalten zu werden; woraus ihr urteilen
könnet, wie diese leute die affen ansehen. ubrigens sehen sie gräßlich
aus, ebenso, wie die zweite art, welche jenen in allen gleichseind,
ausgenommen, daß kaumviere unter diesensogroßals einer von jenen. ä
beste ist, daß man diesen alles beibringen kanwessen nur immer eintier
fähig sein mag... . . . . . . . . .       
 in der dritten gattung finden sich recht schöne tiere,
gemeiniglich zweifußhoch, schwarz vom haar, welches über einen finger lang
ist, nebst einem langen weissen bart, dahero sie beiuns holländern
bart männerchen heissen. derer ti ties, davon sonst schon meldung
geschehen, ihre mützen, bestehen aus dieser ihrem fell, daher die mohren
öffters vier oder mehr taler davor bezahlen, und wir weigern uns nicht
ebenso viel davor zu geben. , , , , , ,  
wir haben von jezt gemeldeten bart männerchen noch zwei oder
drei arten, durchgehends sehr schön, und die heffte kleiner ä
        . .,  puh t .
 
  . . . 

    
 
 
    33   5 
berührt. ihr haarstganskur,aberunterschiedener farbe, nemlich
grau, schwarz, weiß und rot, die brust und der bartmeistenteils weiß,
falls ich alle gattungen und arten derer affenberühren wolte, hätte ich
etliche stunden nötig davon zu discuriren, welches der mühe nicht wert
seindörffte. dannenhero will ich nur so viel sagen, daß der kleinen mehr
als zwanzigerlei; jedoch durchgehends sehr schön. das ärgste ist nur,
daßsteüberauszärtlich und lecker seind, sogar, daß man selbige
nichtfiglich unterhalten, viel weniger nacher europa überbringen kam. sonsten
können sie insgesamt das stehlen nicht wohl lassen, und es scheinet ihnen
angebohren zu sein, indem ich selbige sehrartige streiche habe
begehensehen, wann sie früchte oder mihic, sonderlich aber dieses letztere haben
rauben wollen. erstlich nehmen sie ihre füsse und arme  daferne diese
letzterm arme zu nennen  ganz voller millio, nicht weniger auch den
ra chen, und kehren also mit voller ladung zurücke, da sie allein auf denen
hinter füssen gehen, und continuirlich springen, halten anch,
aufgeschehene verfolgung, was sie im rachen haben, ganz feste, und werffen
das andere weg, damit sie im lauffen nicht gehindert werden.
gleichwohl ist dieses noch nicht sosehr zuverwundern, da sie so viel mihio auf
einmal fortschleppen, als wann dieselben, aufs allergenaueste jeden
stamm von milho durchsuchen, obergutseie oder nicht  da sie dann,
auf befindung des letztern, ihn wieder hinwerffen, und einen andern
ausreissenfelglich durch ihrenärrische zärtlichkeit denen landfrüchten mehr
schaden zufügen als durch ihren raub. dieses maggenug sehn von
denen affen. ... .    
  uberallin gnimea findet man eine unsägliche anzahleideren,
insonderheit auf und längs denen mauren unserer festungen, alda sie ihre
nahrung suchen, und meistens von spinnen, würmern, mücken, und
anderm ungeziefer leben. es sind derselben unterschiedene arten,
einige, und zwar die grossen, den schwantz mitzurechnen, einen fj
und eine queere handbreit, braun von farbe, und die heffte vom kopff
  rot. die andern kommen meistenteils an grösse mit diesen überein,
ausgenommen, daß sie unterschiedlich von farbe seind. durchgehends
  aber sind sie sehr häßlich, bißanseine einige art, welche s gar scheußlich
nicht anzusehen. andere hingegen seindwohl die helffte kleiner als diese
letztere, meistenteilsgrün; noch andere um die helffte kleiner als
wiederum diese und graulicht. selbige finden sich überall, und in allen
ecken unserer häuser häuffig ein, reinigen und saubern auch
seecam 
 
 
e
lang,  
 

    kä   34.    f  
än von allerhand gewürme; heissen im übrigen bei uns sala
lm3 i
ggtso wenig ich nun glaube, daß ein salamander im feuerleben kan,
ebenso wenig glaube ich auch, daß diese eideren, wie davon die rede
gehet, die menschen warnen vor allerhand schlangen und gifftigen
tieren; daferne man nicht sagen wolte, daß dieses einzig und allein von der
  sehr widrigen natur des feuers und des salamanders entstünde, welcher,
nach beschaffenheit aller andern eideren sehr kalt ist. alsdann wolte ich
ungesäumt diese meinung annehmen, und so lange feste dabei verharren,
biß man mich nach aussage derer alten überführet, daßgewisse
salamander im feuer bestehen, und darinnen leben können.  
weitergiebetes auch zwei sehr wunderbare kleine tiere in
guinea, nemlich cameleons. das eineistgrün von farbe mit grauen keinen
flecken. das andere ist auch grün; aber rot und grau durchmischet.
es sind sehrartige und seltsame tiere folglich nicht unwürdig, daß ich
mich etwas weltläufftiger hierüber auslasse. weilich aber einstmals bei
einem gewissen autore eine recht genaue und ausführliche beschreibung
davongefunden, ich auch nicht geschickt bin, eine bessere zu machen, kanes
nicht undienlich sein, wann ich bei dieser beschreibung bleibe. der autor
heisset cornelius de bruin, hat lange in asien gereiset, und eine
beschreibung davon herausgegeben; da er dann von diesen tieren, welche sich
in asien sowohl als in guinea befinden, also schreibet; e
 währende, da ichzu smyrna mit sonderlichen vergnügen, meine
 tagezubrachte,ohne die geringste bekümmerniß wegen
nötigerlebens mitteln, trafsicheine gelegenheit, daß ich mir einige cameleons
anschaf fenkunnte, um zu sehen, wie lange doch diese tiere leben würden 
ge meiniglich hatte ich ihrer vierein einem grossen bauer und liesse sie
zuge wisser zeit heraus in meine cammerlauffen.zuweilen trug ich sie auf den
 hinter saal, allwo sie die see lufftanwehete, und sie erzeigten sich
al sofort, bei deren empfindung, über gewohnheit lustig, zogen auch die
 lufft mit weit aufgesperreten maul in sich. die naturkündiger halten
 festiglich davor, daß sie von der lufft leben, und in wahrheit nicht ohne
 ursache, weil, beizuziehung der erfahrenheit, ich die meinigen niemals
 weder essen noch trincken sehen; esseie dann einige wenige mücken, da
 von ich unten reden werde. es ist auch wahr, daß sie öffters ihre farbe
 verändern; allermassenichselbige, in zeitvon einer halben stunde drei
s der viermal geändert gesehen, ohne, daß man eine rechte farbe hätte
une
  m
ae   3   s 
unterscheiden können, wann dieselben nicht eilfertig mit wasser  oder,
oel farbe abgerissen werden. die farbe, welche sie am meisten anneh  
men, ist trefflich schöngrün, mit kleinen gelben flecken durchmischet, so,
zierlich, daß man sie nicht besser schildern würde; bißweilen mit braunen,
flecken vom hauptbiß zum schwanz; bißweilen auch schwärzlich wie
die maulwürffe. ihre gewöhnliche oder natürliche farbe ist grau oder,
maß fahl; ihr fell aber sehr dünn und durchscheinend. viele von ih ,
nen sehen auch, der farbe nach, wie eideren aus. daß man aber be a
haupten will, ob nähmen sie die farbe an von alledem, worauf sie geleget,
werden, habe ich durch selbst erfahrung befunden, daß die naturkün .
diger sich hierinnen sehr betriegen, indeme sie niemals ganz rot, auch an ,
dere farben mehr nicht annehmen. jedoch ist nichtzuläugnen, daß man,
nicht viele andere schöne veränderungen sehen solte. meistenteils ster ,
ben siebei endigung des vierten monats, zumalenichselbige über
mo nate niemals lebendig behalten können. um zu sehen, wie sie inwendign
beschaffen  versuchteichs, und schnitte eines auf, und fande3r. eier, so 
roß wie kleine vogel eier, dichte zusammen, und wie mit einem faden,
feste gemachet; nichts aber von einigem eingeweide oder dergleichen 
sachen.n s e   , f
  ihre zunge, was am meisten zu bewundern, ist so lang, wie ihr,
ganzer leib und sie bedienen sich derselben im fliegen fangen, welches 
durch die naturkündiger bestätiget, auffolgende weise geschiehet  der,
cameleon beweget sich nicht von der stelle, sondern strecket seine zunge,
mit unglaublicher geschwindigkeit aus, sobald er eine fliege ankommen,
   siehet; da er dann dieselbige mit der spitze der zungen ergreiffet, und
 durch seinen aufgesperrten rachen hinunter schlucket. wann sie irgends
von einer höhe herunter steigen wollen, strecken sie einen
vorder fußgar sachte voraus, darauf den andern, und machen es ebenso mit denen,
hinter füssen, den schwanz an einen oder andern ort hinstellend, wo,
mit sie sich feste halten können und lassen sich alsdann so weit herunter,als.
möglich ist. im fall sie aber durch das kriechen die erde nicht errei 
chen können, lassen sie sich ganz langsamloß, und fallen folglich vollends.
herab; wie sie dann auch sehr langsam gehen. 
 
zt. s 
  es behaupten einige geschicht schreiber, daß sie den
rachenmeistenteils offen haben. allein ich habe es selten oder niemalen gese ,
hen; es sehe dann, wann ich selbige an einen ort getragen, allwo sie dies
free lufftempfinden, und dieselbige einschlurffenkunnten.
alsdannhhhh machten

ke   36   f.
 machten sie meistenteis den schlund auf, und liessen, durch ihre
viel fältige bewegungen, ihr sonderliches vergnügen spühren. die augen
 sind ganz rund, schwarz und sehr klein. was auch am meisten herz
 wundern, so können sie eines auf diese, das andere aufjene seite kehren,
 folglich oben und unten alles auf einmal bemercken.  dieses sind die
v
worte des cornelide bruin, wertesten herren und freunde und ich
gebe ihm in allem vollkommenen beifall, ausser nur, daß viele cameleons
weit länger als 4. oder 5. monate leben körnen; item, was die
eier betrifft, welche er in dem einen cameleon gefunden hat. er hätte
diese eierfüglicher denen eider eiern, als kleinen vogel eiern
vergleichen können. denn ich habe gesehen, daß alle kriechende tiere mit vier
füssen, welche keine junge werfen, s ndern eier legen, als eideren,
cameleons, leguans, schlangen, und selbst die schild kröten  c.
niemalen harte schaalen auf ihren evern haben, sondern sie sind ganz weich und
biegsam, eher mit einer dicken haut als harten schaale umgeben.
wtunmehr0, wertester val du prez  werdet ihr mich, und
unsern freund herophile, gar sehr obligiren, wann ihr uns etwas
aus dem talmud und von dem judentum communiciren wollet,
val du prez.
das erfordert meine schuldigkeit, werteste herren und freunde 
weil wir einmal diese ordnung unter uns beliebet und eingeführet haben.
darauf lase und discurirte val du prez also 
vom tal  derer juden mehnung zu folge, werden die schon ehemals
ermud und
dem
judentum.
wehnten, über die völcker gesetzten, siebentzig engel oder fürsten, alle
neu jahrs tage, nebst ihren völckern gerichtet. davon wird im
dem zu mantua gedruckten buch sahare öra; fol. 65. co. 1. also geredet 
woisse und glaube, daß alle völcker, samt ihren fürsten,
welche elohim  das ist götter  genennet werden, in dem anfang
des jahrs  oder auf dem neuen jahrs tag  kommen, auf daß sie
vor dem gebenedeiten gott gerichtet werden. und wann die
völcker sich nicht gebührlich verhalten haben, so werden ihre
sürsten geschlagen, und wird ihnen der uberfluß  der
unterhaltung  und das gute, welches der gebenedeiete gott ihnen
gegeben hat, vermindert oder entzogen. wann auch eines
vslcks fürst geschlagen wird, sofället das volck und dieses
ist, was der prophet  esa.cap. 24. v.2.  spricht  der herr
  wi
 
                  

es   37   fh  
wird heimsuchen, das obere heer in der höhe, und die
könige der erden auf der erden. und dieses ists, was unsere
weisen gesegneter gedächtniß gesaget haben  es fället kein
volck, es seie dann, daß zuvor sein fürstfalle. die ursache  
ist, dieweil nach dem urteil, welches über eines volckes
fürsten gefallet wird, auch desselben volck gutes oder böses
ernpfänget 2c. was auch die völcker der welt vor sünden
begehen, darüber werden ihre fürsten geschlagen, und dieses ist,
was der fürst des abimelechs, des königs derer philister  
 genes20. v. 6  gesaget hat. darum habe ich dich auch
verhindert, mechat li, d. i. daß du nicht wider mich sündigest.
und wird mechat li ohne aleph geschrieben, um dadurch zu
bedeuten, daß der fürst zu ihm gesaget habe  wisse, daß man
mich von der stunde an, da du gesündiget, und die sara des
2brahams weib genommen hast, in dem obersten gerichte
verurteilet, und mich mit mechatim vekozim, d.i. mtadeln und
dornen durchstochen habe so, daß ich grossen schmerzen aus.
gestanden habe. dann derjenige elohim  d.igott  welcher
mit dem abimelech geredet hatte, war der fürst des
abimelechs. es wird also hier närrischer weise bewiesen, daß des
abimelechs fürst oder engel mit nadelnseie gestochen worden, weil das woet
mechat , welches vom sündigen heisset, mit dem wort mechatim,
welches mtadeln bedeutet, in der aussprache ziemlich überein kommet.
bald darauffolgetdaselbsten weiter  betrachte nun, daß ein jedes
volck, unter denen siebentzig völckern, alle jahre von seiner
obzigkeit, nemlich seinem fürsten, gerichtet werde,
deswegen wird derselbe fürst elohim  d.i. ein gott  genennet. im
anfang des jahres aber werden alle fürsten, welche elohin
 d.i götter  heissen samt allen ihren völckern, in dem
geriche gottes, welcher der wahre elohim  d.i. gott  ist, gerich   
tet. es werden also über die götter derer völcker selbsten
gerichte gehalten; wiewohl sie die völcker richten. und dieses
alles ist dasgeheimniß desjenigen s  die schrifft  deut.iov,17 
sagt  dann der herreuer gott ist ein gott aller götter,
das ist, er ist ein richter, welcher die götter derer völcker  
richtet.
  hhhh2daß
a
ä  538   zf
daß sie aber einmal alleseindgebunden gewesen, davon wird in dem
jalkut chadasch fol. 17.col. 3. nun. 129. unter dem titel abraham also ge 
lesen  der rrbbi chaninua, des papa sohn, hat gesagt 
gieichwie unser vater abraham den isaac hierunten gebunden hat, als
er denselben opfern wolte,  wovon genes. 22. zu lesen ist  also hat
auch der heilige und gebenedeite gott die fürsten derer
völcferdroben gebunden, und seind dieselben so lange gebunden
geblieben, biß die israeliten zur zeit des jeremi 
gesündigetaben, da sind dieselbigen gebundene wieder loß gemachet
worden, und dieses ist, was  nahum 1. v. 10.  gesaget wird  dann
die dornen sind ineinander geflochten. dieses ist auch in dem
jalkut schimoni über den propheten nahum, fol. 82. col.4. num. 1. doch
aber mit etwas veränderten worten zu finden. ja es sollen auch zu der
zeit, als der isaac gebunden worden, noch andere gebunden worden sein,
wovon in gedachtem jalkutch dasch, fol. 82. col.4. num22. unter dem
titel jizohak nachfolgendes stehet  als der abraham den isaac
gebunden hatte, seind alle geschöpfe droben und hierunten
geschäfftig gewesen, alle widersacher zu binden. der planet mars
ist von dem planeten jupiter gebunden worden. der
michael,welcher droben im himmel hoher priester ist, hat den gabriel ge 
bunden, und der löw, der an dem wagen ist, hat den öä
gebunden, und ist auf den äussersten altar gestiegen.
es ist bereits beiunserm vorigen diseurs vom talmud und dem
judentum gesaget worden, daß diese siebentzig fürsten derer siebenzig
völckerlauterböse geister sein sollen. um dieser ursache willen
werden sie auch säre hattuma, das ist, fürsten der unreinigkeit, und
malache chabbala, das ist, engel des verderbens genennet. der
name sare hattuma, das ist, fürsten der unreinigkeit, wird in dem
buche emek hamm lech fol. 121. col.2. in dem 52. capitel, unter dem
titel schaar kirjat gefunden, allwo von dem verderben, welches durch
die sünde adams verursachet ist worden, gehandelt wird, und folget
darauf  ja auch die luft des landes derer völcker, ist, durch
das heer derer sare hattuma, das ist, derer fürsten der
unreinigkeit, welche eigentlich die abgötter seind verderbet worden,
und hat ein jeder seinen teil und sein land eingenommen,
dann es wird  deut4 v. 9  gesagt  welche der herr dein
gott unter sie ausgeteilet hat, der

is   39   zr
 
der name malache chabbala, das ist, engel des
verderbens, stehet in dem jalkutchadasch fol.99 co. 2. nun 25. unter dem
titel j mun t fin, mit diesen worten  gleichwie von dem wasser
der sündflut geschrieben stehet  genes 8. v. 4.  und der
kasten setzte sich nieder atn siebenden monat ; also ist auch in
dem monat tischri  das ist, im september  grosse ruhe vor denen
malache chabb la, das ist, denen engeln des verderbens ,
welche derer völcker fürsten seind, die dem wasser der
sündflut verglichen werden. so wird auch in dem büchlein afkat
röchel fol.f. col. 2. also gelehret  wann der heilige gebenedeiete
gott den samma l herunter stürtzen wird, so werden mit
dennselben alle mal che chabb la, das ist, engel des
verderbensfallen und zu nichts werden, wie  jerem. 30. v. ii.  geschrieben
stehet  dann ich will aus allen heiden ein ende machen, dahin
ich dich vertrieben habe; und ist dieses eben auch von ihren
sürsten zu urteilen.
es werden dieselbigen auch kelif t  oder kelifos  das ist,
schaalen oder rinden, einer aber allein kelifa geheissen, wie in dem buche
sch vatal, fol. 23. col. 3. zu sehen ist, allwo derjenigen, so gott im
anfang gemachet hat, meldung geschiehet, dabei also gelehret wird 
darunter werden auch die kelifot, und die kraffte der
umreinigkeit, die siebentzig fürsten, welche denen siebentzig
abgöttischen völckern reichlich mitteilen, und ihre influentzüber
sie haben, begriffen. und fol89. col. 3 des gedachten buchs
sch vatal, wird von denen siebentzia völckern also gelesen 
dieselbeempfangen den besten uberfluß, und die vortrefllichsten gaben
von ihren fürsten, welche die äussersten kelif t oder
schaalen seind, die sich ausserhalb der heiligen kugel aufhalten,
dann die gottlosen gehen ringsherum, so stehet auch in dem
buche maar chet ha ahut. fol. 60. col. 1. also geschrieben  die
kelif t, welche die fürsten derer völckerseind, seindrings um
die etde.    
sie werden aber deswegen kelifot, das ist, schaalen oder
rinden geheissen, dieweil sie auswendig um den himmel herum seind,
leichwie eine schaale um eine frucht herum ist. dahero wird in dem
buche schaare ledeck, fol. 2. col. 4 also gelesen  der gebenedeiete
hhhh 3 herr

e    540.    
a
 
z,errwohnet in dem inwendige pallast, und die fürsten um 
geben seinen tron, gleich wie die schaalen die sricht. und
jdem grossen jakut rubeni wird pl79. col. 2. in der parascha vajesche,
jdemgedachten buch schaar z  k gelehret  es seind siebentig
fürsten über die siebeneig völcker gesetzet, und dieselben sie
bentzig fürsten seind das geheimniß derer schaalen. . kurz
hierauf wird auch daselbsten gemeldet, daß diese siebentzig fürsten den
änjgeben, und daß sie alle s fot chizonin, das ist die
auswendigen schaalen, genennet werden 
weil auch, wie kurz v rher  ist gedacht worden, diese siebenzig
fürstenteuffelseinds werdeäbuch schevaltal, fol41.
col 3äja das ist, die unreine seite  nd cä hattuna,
j, die kraffte der unreigkeit gehee denn daselbsten
stehet  die kjiföhseind die seite der unreinigkeit. kurz dar 
äffolget  wann die israeliten, da gott vorseie, sündigen
inempfangen die kel    bäbraffre der
unreinigkeit seind da, beste v n der reichlichen mitteilung und
hat die unreinigkeit die
ober sanduber das werdem siezelalim, d.i. schatten, und nedifim, d.i.
fürsten , wie auch hafehschomerim, huslotein bair, d. i. wächter,
jelche in der stadt herum gehen, geheissen. der name zelalim
jrdindes rabbi menächem von rekana auslegung über die 5. bücher
j so. 177.col.2. in der parascha scheschlecha gefunden, allwo also
gelesen wird. in den h   schirhaschirim  d.i. in der verblümten
äjegung über das hohelied sä  üler die worte
canä  und die zelalim  das ist schatten  wegfliehen ge 
sagt  diese seind dersendereäder welt, und ihre
ägel, welche der schatten über denselbige ä
chen ist auch in dem z on   8.4 zu lesen. ülnd indes rabbi bechai
äg über die fünffbücher moss wird fol. 66ä
jählecha, über die worte num. 4. v. 9. ihr schatten
ist von ihnen gewichen als geschrieben. die äraff wechs.
jemlich die öölcker, droben haben, wird mit dem wtamen
schatten ä. dieweil dieselbige das volck, über wel 
ches sie geseget ist, beschützer, gleich wieder ähatte ä
sonnenbeschützer. uber das wird auch in dem buch cad ä
  fol. 49.
 

    
   
       41   zf  
fol. 49, v. 9. unter dem titel gh saunech gelesen  in den medrasch
rabba über das hohe lied salomonis wird gesagt, daß das wort
schatten in denen worten  cantic2. v. 7.  und die schatten
wegfliehen, die fürsten derer völcker der welt bedeute.
denn die krafft, welche ein volck regieret, wird zel, das ist
schatten genennet.  
der name nedifim stehet indes rabbi bechai auslegung über die
. bücher mosis, fol. 2o7. col. 2. in der parascha schophetim, allwo er
alsolehret  der david, auf welchem der friede seie, hat es
erklähret, und gesaget, daß man nicht auf den bewusten
m lenschen  wodurch der rabbi christum verstehet  auch nicht auf die
nedfim, welche die siebentzig fürsten derer völcker seind, sein
vertrauen setzen solle.
der name hasch merin hassosesim bair, das ist, wächter,
welche in der stadt herum gehen, wird in des rabbi men chem
von rekanat auslegung über die 5. bücher moss, fol. 41. col. 3. in
der parascha noach gelesen, allwo derselbe, über die worte
genes10. v. . von diesen seind ausgebreitet die insulen derer
heiden c. also schreibet  in diesem versickel wird bedeutet,
daß zur zeit der hertrennung  be, der erbauung des
babylonischen turms  einem jeden voick sein tel von der erden,
und ein fürst oben über denselbe  regeben worden,
welcher fürsten unter ihnen aller, jeberg seind, und seind
dieselben die siebentzig aeste vor den obersten baum, die
siebentzig fürsten, welche den tron der herrlichkeit
umgeben und werden dieselben, in dem ,ohen liede
salomonis  cap. 3. v. 3.  die wächter, welche in der stadt heruln
gehen, genennet. dann durch sie kommen die obersten
dejete der ratschlüsse, und ein jeder derselben behütet sein
volck, und ist desselben fürsprecher.
unter gedachten fürsten solle jetziger zeit der samma l der
vornehmste sein, deswegen in dem buch schen luch t habberit, fol.
253 co.1., von demselben gesaget wird  er ist nun das haupt des
rer fürsten. so wird auch in dem rabbat, in devarim räbba, fol.
247. col. 2. in der parascha vesot habberacha, von demselben gelesen   
der gottlose engel samma l ist das haupt aller teuffel. ä
        g o

bs   42   zr  
bald darauf folgetdaselbsten  es ist kein gottloserer unter allen
teuffeln, wie der samma l ist. so wird er auch in dem buche
emek hammelech fol, 83. col, 2. im 9. capit. unter dem titel schaar
kirj t arba, das ist, ein könig derer könige über alle fürsten
des verderbens genennet. und fol. 85. col. 2, in dem 16. capitel,
unter gedachtem titel schaar kirjat arba, stehet weiter von demselben
also geschrieben  alle obere und untere, welche auf der
lincken, das ist, auf der unreinen seiten sind, stehen unter
der herrschafft des samma ls, desäderer königreiche,
und breitet sich desselben emanatio oder ausfliessung über alle
fürsten, und über alle heere aus, welche alle auf desselben
befehl laufen. so lieset man auch in dem buch schaare öra fol48.
colz. der samma l ist das haupt aller bösen schaaren. in
dem jalkut chadasch wird ebenmäßig fol.ro9. col.3. num. 74. unter dem
titel keschafim gelehret  der fürst amalecks  nemlich der samma l 
ist das haupt der keliphot oder schaalen.
was den ursprung des namens samtna l betrifft, so wird in
dem 3o. capit. des 2. teils des buches mor h nevochim, fol. 109.
col. 1. in dem commentario schem tof, davon also geschrieben  der
samma l wird also genennet von simm , welches verblenden
bedeutet, dieweil er den menschen verblendet, und vom
rechten weg abwendet. und stehet solches auch daselbsten in
dem commentario ephodi. der rabbi isaac kary lehret in seiner
auslegung über die 5. bücher mosis, toledot jizchak fol. 76. col 1.
in der parascha achare mot hiervon auch nachfolgendes  wisse,
daß der wame des samma ls seine beschaffenheit anzeige,
dann er ist sam hammavet, das ist ein gifft des todtes, oder
ein tödtliches gifft. so stehet er auch zur lincken seite des
menschen, welche sem l heisset. uber das wird er von dem
worte s me, das einen blinden bedeutet, genennet,
dieweil er geschencke nimmet, dann es stehet  exod. 23. v. 8. und
ä  16. v. 19.  geschrieben  das geschencke machet
id.
sonsten werden dem samma l, in denen jüdischen büchern,
noch andere namen gegeben, und wird derselbe erstlich
satangenennet, wie in dem buch more nevochim, in dem 30. capit. de 2   
teils,

     43      
    teils, fol. 109. col. i. zu lesen ist, allwo also geschrieben stehet 
siehe, es ist dir schon erklähret worden, daß der samma l der satan
sei. und in dem commentario schem tof darüber wird also gelehret 
der samma wird satan geheissen dieweil er den menschen vom
guten wege auf den bösen verführet.  
zweitens heisset er j zer har , das ist, die böse art. daher
  stehet in dem kleinen jalkut rubeni, num. 57. unter dem titel samma l 
die böse art ist der sammael.
drittens wird er m lach hammaret, das ist, der engel des
todtes genennet, und stehet von ihm in dem talmudischen tractat
b va b tra fol. 16. col. 1. also geschrieben  er ist der satan, er ist die
böse art, er ist der engel des todtes. er ist der satan, wie
 9. v.  geschrieben stehe. da giengder satan von dem
herrn hin. er ist die böse art. dorten  gen. 6. v. 5  stehet
geschrieben  nur böß alle tage. hier aber  job. 2. v.6.  stehet
geschrieben  doch bewahre seine seele.  das ist, schone seines
lebens.  er ist der engel des todtes, dann es stehet  im
angezogenen orte, job. 2. v. 6.  geschrieben  doch bewahre seine
seele. der rabbi menächem von rekanat lehret in seiner auslegung
über die 5. bücher mosis, fol. 32. col. 3. in der parascha bereschit,
hiervon auch also  wann er jemanden in irrtum verführet, so
wird er jezer har , das ist, die böse art genennet. wann er
gegen einen anbringet, daß derselbe sich verschuldet, oder daß
er gesündiget habe, so wird er satan, das ist ein widersacher,
ää bringeter aber jemanden um das leben, so wird
er malach hammavet, das ist, der engel des todtes gertennet.
viertens wird er nachasch hakkadmoni, das ist, die alte
schlart  , und nachasch bariach, das ist, die gerade oder schlechte
dhlange, oder auch allein nachasch, das ist, die schlange,
genennet. der name nachasch hakkadmoui, das ist, die alte
schlange, stehet in dem buch zijoni, fol. 85. col. 4 in der parascha
korach, mit diesen worten  die alte schlange ist der samma l.
so wird auch in dem buch zer rhammor fol. 46.col.2. in der parascha
vajischlach von dem jacobgesaget  dieweil er sich auf dem wege
aufgehalten, hat ihn die alte schlange gebissen welche der
satan, die böse art, der jäger und der samaa lift. der name
2, t. 13. st.     jiiinachalca
 
v
   

       44.   ff
nachasch bariach, das ist, die schlechte schlange, wird in dem
buch emek hammelech fol. 84. col.3. im anfang des 14. capit. unter
dem titel schaar kirjat arbagefunden, da die worte also lauten  der
samma l wird die schlechte äg enennet  c. die lilit
oder lilis aber wird die errummeägeheissen. der
name, nachasch, das ist, die schlange, wird in dem buch zeror
hammer fol. 143. col. 2. in der parascha ki t ze gelesen, allwo also
geschrieben stehet  derjenige hasser,  oder seind, dessen proverb. 25.
v. 21. meldung geschiehet  bedeutet den samma l, welcher die
schlange, der satan, und die böse art ist, der den ersten
menschen verführet hat, und alle creaturen, durch seine glatten
worte, welche glatter als oelseind, in denen menschlichen
ypetcken und wollüsten nach ihm locket.  
fünfftens wird er ruach hattüma, der unreine geist genennet,
und findet sich jenes im buch zeror hammor fol. iii col. 1. allwo gelesen
wird  der ruach hattuma, oder unreine geist, ist die böse art,
und der engel des todtes, . dieses aber wird in des rabbi
men chem von rekannat auslegung über die 5. bücher mosis fol. 149. col. .
in der paraseha kedoschim gefunden, mit diesen worten  jrret nicht,
nach dem werck der alten schlangen, welche der
ruachmesaava, das ist, der unreine geist, geheissen wird.
sechstens wird er leviatan genennet, davon im buch
emekhammelech fol. 84. col. 3. in dem 14. capit. unter dem titel schaar kir.
jat arba, also geschrieben stehet  siehe, was die weisen,
gesegneten gedächtniß, die teologi oder gottes gelehrten in dem
talmudischen tractat bavabatra, fel. 74. col. 2. und fol. 75.co. i. in
dem capitel, welches mit denen worten, wer ein schiff
verkaufft anfänget, gesaget haben  es wird der gabriel ins
künftige eine jagd mit dem leviatan, das ist, dem samma l
anstellen, wie  job.40. v. 20.  gesaget wird  kanst du den
leviatan mit einem hackenziehen  so wird er auch in dem
obangezogenen buch emekhammelech fol. 12. col. 2, in dem 15. capitel,
unter dem titel schaar kirjat arba, leviatan nachasch bariach, das ist,
leviatan die schlechte oder gerade schlange, und die lilit oder
lilis, leviatannachasch akallatbon, das ist, leviatan die krumme
schlange, genennet,  
   
sieben .

2  g   4   z
 
 
siebendens wird ihm der name aschmedai gegeben, wovon der
elias in seinem tischbialso schreibet, einige sagen, daß der
aschmedai der samina l seie.      
achtens heisset er asasel, wovon der rabbi lipmann in seinem
sepher nizzachon, num. 87. lehret  der asasel ist der satan. und gleich
darauffolget  wir sagen auch in denen capiteln des rabbi
eliefers, daß der samma l der asaselseie.
neuntens heisset er haschor, das ist, der ochse, und wird in
dem grossen jalkut rubeni, fol. k13. col. 1. in der parascha kitifa, das
wort rosch deuter. 42. v. 33. welches daselbsten gall bedeutet, von
demselben ausgeleget, welches durch versetzung derer buchstaben, und
veränderung des aleph in ein vau cholem, schormachet, und
daselbsten gelehret  dieselbe  gall  ist der ochse, welcher der
sanama l ist. eben solches stehet auch in dem buche emek hammelech, fol.
160. col.3. in dem 6. capit. unter dem titel schaar resehu diser anpin.
und in dem kleinen jalkut rubeni wird num.4. unter dem titel
zurautarzufgelesen  der sanma l lässet sich bißweilen oben her, in der
gestalt eines ochsen, oder eines schweins sehen.
sonderlich aber erscheinet er zur zeit der plage, wann starcke
rranckheiten einreissen, als ein schwarzer ochse, dergleichen ist auch,
in dem kleinen jalkut rubeni, num. 17. unter dem titel nachasch, und
im buche emekhammeloch fol. 130, col. i. unter dem titel schaar rescha
 c. in dem ii. capit. zu sehen, und in dem grossen jalkut rubeni stehet
fol. 59. col. 2. in der parascha beschallach  der samma l bekleidet sich
in der gestalt eines ochsens. er solle auch aus dem gegossenen
kalbe, dessen exod. 32. v. 4. gedacht wird, gebrüllet haben, wovon in
dem jalkutehadasch fol. 157. col. 2. unter dem titel egel folgendes
gelesen wird  der samma l ist in dns kalb gegangen, und hat
gebrüllet, die israeliten zu verführen, wie esa,.v3.  gesaget wird 
ein ochse kennet seinen herrn.
zehendens wird er hakkelef, das ist, der hund geheissen, und
stehet in dem grossen jakut rubeni, fol.1 19. col.3. in der parascha vajikra
hiervon also geschrieben  gewißlich alle opfer kommen vor den
ä gebenedeieten gott, und teilet sich derselbe unter
eine seere aus. die unreinen opffer aber giebet er dem
kekf, das ist dem hund, welcher der sammael ist. s.ä
    röuc 

rf   46   zf    
v
buch emek hammelech, findet sich fol. 37, col. 1. in dem 65. capitel,  
unter dem tttel. schaarolam hattohu, nachfolgendes  der hund
ist der samma l, der fürst derer gottlosen wilden tiere. und
in dem buch zeror hammor wird fol. 14. col. 3. in der parascha ki
teze, über die worte deuter 23 v. 18. du solt keinen
hurenlohn noch hunds geld, in das haus des herrn deines
gottes bringen, gelehret  das hunds geld wird von dem
jezer hara, das ist, der bösen art gesagt, welche der hund
genennet wird, wie ps 22.v.21  gemeldet wird  meine
einsame von dem hund. hiervon ist an verschiedenen andern orten
derer jüdischen bücher noch mehr zu lesen. genug vor
diesesmal von dem talmud und dem judentum,
wertesten herren und freunde 


                            
    
     
 
 
        
      
          
          
      
         
     
                    
                  
        
         
                  .   
    
       
         
     
    
    
     
       
          
          
         
         
     
            
         
         
       
  ,
       
        ,
             
           
           
         
          
       
      
     
   
 
 
  
     
         
   

 
 
  
ss
   
s
 


  auf onp und kosten
 leines käysers reisende
chineser,
atset,
yy   
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
4. erstattet.
nebstetlichen s ren nachrichten,
ete en oe 
i  in einer fortsetzung derjenigen piece, welcheenfaverder,
in denen oesterreichischen niederlanden
neu etablirten.fndianischen compagnie, in deutschland heraus gekommen, und zum
  dem vorigen stücke extracts weise, schon mit
eingerült.  
2    ägen anmerckungen von der heidnischen gitter
iops.  
3  in einer ferneren nachricht von dem hollädische
gouvernement. x
4  in einer beschreibung der stadt gorcum.
5  in der dreizehnten fortsetzung der
angefangenenbeschrebung des landesguinea, und derer daselbstigenmohn.
q6  in merckwürdigen rä vom tamududem
iüentu   .
meistenteils in anmutigen gesprächenvorgstellet.
es ändern fheils
bä 
leipzigbedenen ernerischen erben unter herrn johschwabesda 

 
       
      
          s
   
            
   
 
 
 
           
    
 
               ; 
  
          
f
    
          
     
    
    
        
   
    
               
                
      
          
       
    
   
      
   
      
         
     
,  
         
 
    
   
    ae
  
        
    
      
        
    
         
 
 
 
 
 
 
 
             
  

ss 1 xpz
    
achdem sich unseredtei reisende hettlich zsei uns
der edle chineser h rophie, val du prez und vierzigster
roxas, zur gnüge in gantz word, holland ächt
umgesehen hatten, verliessen sie solches und ä.
erhubenstch nacher goreum, allwo sie wie  schen
käy a  der urt eineästille liegen blieben, s 
z   und herophile schriebe mitlerweile also an
ss7 seinen kayser nach china.
  allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  . . .
der könig von groß britannien, georgius, hat einen guten teil
des vergangenen sommers auf dem schlosse zu windsor passiret, und
ich in dem dasigen parc, wie auch in dem benachtbarten gehölze, mit
agen divertiret, welches darum remarquable ist, weil der könig, so
lange als sich derselbe in engelandbefindet, noch nicht nach windsor
gekommen, welchen ort doch die letztverstorbene königin anna, ebenso wie
die englischen könige, die vorderselben regieret haben, vielfältig
besuchet. die ursache dessen solle sein, weil der gröste teilderer
einwohner jacobitisch gesinnet ist. nachdem aber nunmehro der könig den
ortmitseiner gegenwart beehret, hat man raison zu glauben, es
werden sich die gemüter geändert haben, und einiger massen wiederum
zu guten gedancken gekommen sein; wie dann der maire des orts,
dem könig, durch eine addressegedancket, daß er geruhen wollen dahin
zukommen, und sichbeiihnenaufzuhalten.  
eben diesem glückseligen, und admirablen, potentaten ist eine
wundersame machine praesentiretäwelche einer namens ä
    m 2. eck




in die gröste verwunderung gesetzet, biß den könig die curiosit  ankam,
                                               
  . . rf   48   s     
   
beckinventiret hat. die machine spielet von sich selbst allerlei
stilcken, so, wie sie nur die allergeschicktesten meister von der music spielen
können, imitiret in der höchsten vollkommenheit die orgel, die flize
douce,dieflüteallemande, trompeten, paucken,hautbois
schalleneien,timpannon, harffen, und das flageolet. gleichwie sich nun besagte
machine in gegenwart des königs und des ganzen hofes hören lassen 
also ist auch ein jeder desfalls ganz charmirtgewesen, und man hat die in  .
vention, welche vor eines derer vortrefflichsten dinge zu achten, so die  
kunst nur jemals hervorbringen mögen, nicht sattsam bewundern
können. indessen, allerdurchlauchster und großmächtigster
bräyser  erinnere ich mich irgendswo gelesen zu haben, welchermassen
man einstmalen dem könig in franckreich, ludovico xiv. ein glavier
praesentiret, welches nach einer offen liegenden stimme, die
vortrefflichsten stücke aus der music gespielet. ä ward nicht nur der
  könig, sondern auch alleseine hofleute, die sich um ihn herum befanden,
das inwendige von der machine zu sehen. denn alsdann erblickete
man eine lebendige machine, welche darinenstack, und zwar den sohn
despraetendirten grossen künstlers, welcher noch sehr jung und klein, dem
ungeachtet aber dermassen abgerichtet gewesen, daß er vor einen meister
auf dem cavierpassiren können, welches er in der machine gespielet,
auch von darheraus alles sehen können, ohne daß er von jemanden
hinwiederum gesehen werden mögen. ..
  aus schottland, allerdurchlauchtigster und großmäch,
tigster räyser ist folgende seltsame zeitung eingelaufen  man hat
nemlich am 16. septembr. zu edimburg eine weibs person, marga 3.
reta dickson genannt, gehangen, weil sie ihr kind umgebracht haben
solte. nach verrichteter execution nun erhielten ihre verwandten er .
laubniß, sie von dem galaenabzunehmen, und sie führten den abgenome
menen cörpermacher mlüsselburg, um ihn daselbst zu begraben. als s 
sie aber damit angekommen waren, wurde man gewahr, daß die vor
odtgehaltene weibs persön, annoch einige zeichen des lebens von sich
gab. derohalben ermangelte man nicht, sie ungesäumt zu reiben. s 
erwärmen, und ihr mancherlei hertz stärckende wasser einzugiesen
wodurch sie dergestalt wiederum zu sich selbst gekommen, daß sie sich s
nunmehro, wie zuvor bevvollen leben befindet, und teuer wider die  
atif sie gefallene beschuldigung protestiret, als ob sie ihr kind ä
     2 m

rf   49   zf
bracht hätte ; welches dieselbe auch zuvor niemals gestanden. allein in  
engeland, schottland und irrland, ist das eigene geständniß eines  
missetäters niemals absolument nötig, wann er zum tode
verurteilet werden solle, sondern es kommet auf die indicia, auf die 24   
umstände, und die erkänntniß derer richtere an. im übrigen hat
die gehangen gewesene, und auf erzehlte weise wieder zu sich selbst
gekommene weibs person, zum andencken des tages, an
welchem man ihr die kähle zuschnieren, und sie dadurch verhindern
wollen, jemals mehr zu essen, eine gelübde getan, wöchentlich einmal
zu fasten; womit sie freitags den 20. septembr auch wircklich den
anfang gemachet. aller dieser dinge ungeachtet aber halte ich meines
orts dennoch davor, daß diese weibs person eines königlichen par 
donsnötighabe, wann sie nicht von neuem argetret und aufgehangen
werden will. denn ein jedes urteil, vermöge dessen einer zum strang
verurteilet wird, besaget, daß der über den es gesprochen ist,
gehangen und mit dem strange vom leben zum todte
gebracht werden solle, dergestalt, daß darum die justiz ihr recht nicht
verlieh etwa gleich ein missetäter drei bißviermal oder nochöffter vom
galgenherunterfallen möchte, ehe er am strange erwürget,oder auf eine
solcheart, wie diese schottländerin aus dem rache des todtes echappirte.
was, allerdurchlauchtigster und großmachtigster
räyser  diejenige piece noch ferner betrifft, welche in deutschland, en
faveur der neu tablirten indianischen compagnie in denen
oesterreichischen niederlanden, zum vorschein gekommen, und wovon bereits
etwas zum teil von wort zu wort, zum teil aber extracts  weise,
mit in meinen vorigen bericht an dieselbte mit eingeflossen ist,so redet der
autor weiter also ...  . . . . . . . . . . . . . . .
  hiernechst ist gleichergestalt in vernünfftige. consideration zu zie   sechste
hen, daß obzware von ihrer kayser majestät allerhöchst unm  ä
bräncken wienep  re äm behuferer niederländischen än
schiffahrten und go ien eine an eine zeitgebundene, undime. ä
merwährende octfoyz erteilen, dennoch selbige dieses privilegiuri, mit
einzunur auf 3o. jahre verliehen, folglich andere, nach denen indien ham , rücken
andeinde nationes, um so viel weniger raison haben, so grosse oinhrage, ä
darüber zu schöpffen. es sind auch sonsteninofftgenamter octröv. ä
solche freiheiten entalten, so tertio im geringsten nicht prajudiciren,
ävielmehrad existentiam einer commercien sc stütebsöurent erforder r hisch
inlichseind. denn was insonderheit die, in der o troy gemeldete acqui  dianischen
kkfk3sition, comp s 

ke   so   z
nie im  sition, derer auf dem weiten, und niemandes domino regtarier
uwvorschein  terworffenen meer gemachten prisen und eroberten raub sehiffe
angekomune  betrifft, so ist ohnstreitig, daß dieses gerechtsam einem iedem staat,
 unddessen ober herrn, derbehörige schiffe auf der see zu
unterhal tencapable zustehe, dahero auch per modum privilegiigar füglich denen
 untertanen,und denen associirten,zugeeignet werden möge. dahezo,
 gleichwie sich die engel und holländer, ja alle andere denen
schifffahrnen siete.
 ten ergebene völcker, die weggenommenen raub schiffe und
fön sten mit recht attraprte vorteilevindiciren,als wird auch selbiges der
 o troyrten niederländischen compagnie in alle wege frei stehen, wann
 felbige,wie zu wünschen, in erlangung dergleichen prisen
hinführoglück lichsein solte. und dazu facilitirung derernegotien und debitirung deren
 marchandises um einen eivilenbillige preißaus sonderbarer allerhöchsten
 gnade, ihro käyserl. majestät, die befreiung von allen imposien und
 zöllen,soviel die munition, sowohl zum krieg als unterhalt des lebens,
 welche zum dienst der compagnie in flandern, oder anderswohin,
 überbracht wird, anbelanget, offtbesagter o troy mit einverleibet,
in gleichen dieses allermildestaccordiret und verordnet, daß die aus
indi en, oder anderwärtsher arrivirende effecten, währender dieser
admo diation, anfangs 4. hernach6. pro cento, aber nicht höher zu bezahlen
 haben, hiernechst die compagnie vor die ausblossen käyserlichen
hul den und gnaden verliehene o troy nichts entrichten, auch mit keinen
 schulden beladen sein solle, also hierdurch gleichsam ein starckes
fun dament zu baldigen florissanten aufnehmen der compagnie mit
admira blerprudencegelegetworden, ist nicht zu penetriren, wiesch jemanden
 hierüber mit approbation einer gerecht urteilenden weltformalisiren
 könne  immassen es auf eines jeden regenten und landes fürsten
     selbst eigener willkühr beruhet, sowohl untertanen als fremden, von
   1
  wegen sonst gewöhnlicher auflagen und zölle, beliebige freiheiten und
 exemtiones angedeihen zu lassen, zudeme es denen ostendischen
negoianten nicht zuimputiren, daß der etat von denen vereinigten
nieder landen auf die waaren, welche die ost und west indischen
comspagnies ausbeiderseits indien nach jenem lande transportiren,
sostar cke, und zu bestreitung allgemeiner speses dienliche auflagen und wecti.
 galia geleget, folglich die interessenten, um sattsamen profit von denen
 transportirten marchandises zuziehen, oder doch wenigstens immer bei
 gleichemzubleiben, und die vielfältig aufgewendeten schweren unio
sen
 
 .

k    5   1   zf
  sten zu recuperiren, notwendig selbige um ein höheres pretium
distrahi ren, und andern, der kauffmanschafft und see  handlungen eben ,
mäßig in einem süffisanten grad kundigen anlaß geben müssen, nicht,
nur allgemeinen, aus einer natürlichen und rechtmäßigen selbst liebe,
herstammenden welt gebrauch nach, ihr einheimisches innerliches
in teresse zu beobachten, sondern auch auswärtige länder, vermittelstleid ,
licher, und denen käuffern viel nützlicherer verkauffung zu obligren. 
demnach nun verschiedene, eineruhmwürdigste action von ihrgs
käyserl. majestät justificirende moment beigebracht worden, so will,
gleichfalls von nöten sein, deutlich zu zeigen, wie wenig ursache dies
vereinigten niederlande, und deren ost und west indische com n
pagnies haben, den anno 1648, zwischen der cron hispanien und de ,
nenselbigenämünsterischen frieden, dem instituto der.
ockroyrten niederländischen commercien societät zuwider, zuallegi ,
ren, und, als wann dieses mit jenem nicht acc rdirte, zu souveniren. 
erstlich ist bereits oben erinnert worden, wie ihro käyserl.
majestät,nachdeme sie beider quadruple alliance, von deroallergerechtesten,
praetension, auf die königreiche hispanien und indien, cacteris pari s
bus, abzulassen beliebet, die zu der spanischen monarchie vormals
ge hörige niederländische landschafften mehr en qualit  eines erz her ,
zogs von oesterreich, und herzogs von burgund poslediren;
dahergar leicht abzunehmen, daß, ungeachtet allerhöchst gedachte käyserl. 
majestät, noch zur zeit, den titulund namen eines catolischen kö s
nigs, wegen vielerimportanten staats raisons, bißzum völligen
aus trag der successions affaire, und irgends placipirte benötigte solenne,
confirmation führen, gemeldter münsterische friedens schluß, soferne,
auch dasjus stabiliendinova commercia in belgio hispanico,   privile  
ga varii generis incolis concedendi, darinnen expresse; en fayeur
derholländischen handlung, gleichsam abandonniret worden wäre, ge s
genwärtig gar nicht mehr zu attendirenseie; immassen nach denen völ ,
cker rechten, dergleichen conventiones, beicessirendenpolitischen
undandern absichten, welche hierzu anlaß gegeben, ihren effect verlieh ,
ren, folglich nach erfolgter, so merckwürdiger zergliederung offter ,
wehnter hispanischen monarchie, das durchlauchtigste ertz 
hausoesterreich hieran keinesweges gebunden, in mehrerer erwegung,
daßalle pacta libertatem commerciorum restringentia, als maxime odiosa,
anzusehen, und nach denen regulis strictissim  interpretationis zu
beur chinesz, t. 14. st. li     teilen,

     
  k    5   2   zr
 teilen, endlich sich selbst die vereinigten niederlande zu imputiren,
 daß sie durch eine unvermutete abtretung, von der en regard, der
 hispanischen succession, mit vorgedachtem durchl. erz hause
ehe dessen errichteten alliance, zu solcher fatalen trennung und
verände rung mit contribuiret; welches alles noch mehr daher erläutert werden
 mag, wann man remarquiret, daß es fast das ansehen gewinnen will,
 als wann, obzwaran seiten der mit carolo ii. anno 17oo.
abgestorbeenen ältern oesterreichischen linie, die vereinigten niederlande
voreirnen souverainen staat, und ganz freie republic inofftgenannten
mün sterischen frieden artl. erklähret werden; dergleichen agitio
singula ris die jüngere annoch florirende oesterreichische linie, nach
denen prinncipiis juris gentium, keineswegesäals welche, so viel man weiß,
 hierzu niemals derobenötigten consens erteilet, oder der münsteris
rsche friedens schluß mit unterschrieben, dennoch beidiesem sehr
no tablen, und sonst von keinem derer scriptorum, die sonsten grosse
volu mina von praetensionibus illustribus collgiret, angemerckten
umstän den, wegen der souverainet , anjezoan seiten des durchl.ertz hauses,
 an welches bekandter massen noch vor acquirirung der spanischen
mo narchie, titulo matrimoniali, die völligen niederlande  wenige
provvinzien ausgenommen, die erst käyser carolus v. dein systematibelgico,
 optimojure einverleibet  noch gar vieles erinnert werden könnte. denn,
ä käyser ferdinandus ii. glorwürdigsten andenckens, auf
an halten des königs zu hispanien philippi iv. den lll. art. pac.
monaster. confirmirek, wie solche confirmation in des londorpii a tis publ.
v
st.vi. cap219. zu befinden, so concerniret doch solche bloß und allein die
 käyserl. majestät, keinesweges aber das reich, oder das durchl.
 erz hauß oesterreich, anerwogenjenes so wenig dieses jemals
bemel deten articulum approbiret, als welcher bloß allein von käyser und
 reich, exparte sue cesarer majestatis   imperiiredet, hiernechst auch
 vorgemeldete confirmatio imperiatoria sehr behutsam verfasset ,
da hero im geringsten keine extension zulässet, ibi  dictumque articulum
 ejusque contenta, quatenus ea nb. ad nospertinent, pro nostra nb.parte
sapprobaverimus  c. struv. syntagm jur. pub. e.iii.   29. daß aber
 die bei einem instrumento pacis, darinnen irgends ein, dem ganzen
 haufe zuständiges land oder hohes gerechtsam cediret, und an
aus wärtige puissances abgetreten worden, ermangelnde subseriptio liuese
 agnatica, spe succedeudi certissima instructa, von grosser consequence,
   . hat



kf  553   zf
hat bereits der berühmtechiffletius erkennet,als welcher in seinen vindici  
is hispanicis, dem damals regierenden könig von hispanien, aus dieser,
ursache noch eine rechts gegründete pretension auf die
landgrafschafft elsaß zugeschrieben; weil derselbe den zwischen käyserl. maje ,
stät, und der cron franckreich anno 1648. d. 24. octobreingegam ,
genen friedens schluß, darinnen s. 73.   74. auch an seiten oester  
reich solche landschafft mit aller souverainet  und superiorit  anfranck,
reich überlassen worden, nicht unterschrieben, also der ältern hispanischen,
odercarolinischen linie,von der jüngern ferdinandischendurch solche ein ,
seitig erfolgte cession und renunciation nicht prejudiciret werden mö ,
gen; wobei endlich dieses zu erinnern, daß aus eben dergleichen wich ,
tigen fundament, das durchl. erz haus noch eine starcke praetension, 
mit allem fug, auf die franche comt , oder freie grafschafft bur ,
gund formiren könne, dieweil dasselbe zuder, im nimwegischen frie ,
dens instrument, so zwischen franckreich und hispanien anno 1678.,
den 17. septembr. errichtet worden, geschehenen solennen translation,
niemals das behörige consentement erteilet. schweder.teatr. prae  
tens illustr. f94. ob übrigens sich die vereinigten niederlande mit,
einer extacita agnitione quadam,  quafipossessionelibertatis herrühren ,
den praeseriptiön, als dem gewöhnlichen palladio, wider des reichs ,
und erz hauses oesterreichs pertensiones rechts beständig schützen,
dürfften, lässet man andern zu beurteilen übrig, erinnert aber hierbei,
nur so viel, daß, weil ohnedem die von einer prascription, oder still u
schweigenden agnition hergenommene argumenta öffters verdächtig,
scheinen, dahero nicht admittiret werden wollen, die republique es,
voreinederer grösten und nötigsten staats maximen billigachtensöl n
te, das durchl. erz haus oesterreich im geringsten nicht zu irritiren. 
vielmehr mit demselben jederzeit im guten verständniß zu leben, immas 
sen dergleichen jederzeit dem staate mehr nutzen als schaden
ge bracht hat, wie die bisherige experience zur gnüge erwiesen, und,
franckenberg im europäischen herold p.ii. fol. 71. gleichfalls
remar uiret.     
q gesetzt aber, es wären ihro käyserl. majestatdemofftgedachten,
münsterischen friedens schluß, in allen articuln und puncten nach ,
zukommen gehalten; so wird dennoch nunmehro klar demonstriret wer ,
den, wie in selbigem das jus erigendi societatem, commerciorum   
navigationum gratia, in belgioregio , acincolis omnis generis privilegia ,
lll2
imper 
 

weg   54   zf
         
 as impertiendi gar nicht limitiret, oder denen holländischen handlungen
 exclusive  privative prospiciret, sondern, wievielmehr die gebührende
 egalit  überall festegestellet, und beiderseitigen commercien auf das
 beste und nachdrücklichste geraten worden. es ist aber vornemlich der
 v. articul allhier wohl zu betrachten, da zwar denen vereinigten
nie derlanden sehr importante freiheiten und jura, von ween derer
ost und west indischen commercien, zugestanden; hingegen aber auch,
 von seiten der cron spanien, folglich des damals zur vonarchie
ge hörigen belgii regii, alle benötigte und verteilhaffte praecaution und
 reservation gebrauchet worden, wie solches aus nachfolgenden
merck würdigen expressionen sattsam zu schliessen  alte memorati domini
 rex   ordines maneant unusquisque respective in possessione  
frui tione talium dominiorum, urbium, ä9propugnaculorum  
 commerciorum   terrarum in orientali  occidentali indiis  c. it.  
 porroconventum   stipulatum est, ut hispani nb. continuent suas
nawvigationes, talimodo, ut adhuc in india orientali habent   utuntur.
 ob man nun wohl die hierauf gleich immediatement gesetzten worte 
 ita, ut ulterius eas non extendant, zu dem endzweck auf eine specieuse
 art und weise anführen möchte, um hieraus insonderheit
dasnitu tum der, von ihro käyserl. majestät o trovrten niederländischen
 compagnie anzufechten; so ist nichts destoweniger leicht zu ermessen,
 daß selbige in einem ganz andern verstande, als man sich vielleicht
con cipiret, anzunehmen, anerwogen derer hohen pacifcenten meinung
 und intention nur dahin gegangen, um einander in denen beiderseits
ge machten ost indischen conqu ten keinen fernern eintrag, vermittelst
bunangenehmer visiten, oder sonsten zu tun, keinesweges aber sich so
 weit erstrecket; um aller künfftigen ausbreitung von commercien, und
 ausübung derer schiffarten gleichsam vorzubeugen, und selbige in
 beschwehrliche schrancken einzuschliessen; immassen hiervon die
final worte vorgemeldeten articuli suffisantes zeugniß abstatten  sicut
 vice versa incole unitarum provinciarum abstineant a
frequenta tione locorum castellanorumäin india orientali. da
 nun des obbesagter massen ganz veränderten status monarchia
hispa niae zu geschweigen, im gegenwärtigen fall von keiner, dem staat
 von vereinigten niederlanden prajudicirlichen extension derer
schif farten die frage, vielmehr die o troyirte niederländische compagnie,
rohne einigedenen holländischen negotien societaeten s .
zuändige
 

de    5        
 
ständige handels plätze und oerter zu incommodiren, auf ä,
gegenden, allwo in dem löblichst gefasseten propos am besten zu
reufli ren, deroprincipalste absichten gerichtet  als mag derselben der mün s  
sterische friedens schluß alleg. loc. keinesweges entgegenstehen, oder,
mit bestand rechtens opponiret werden, in mehrerer erwegung,
daßsich eben die ost indische compagnie nicht jederzeit, in allen stücken, 
nach solchem reguliret, sondern öffters, mit der hispanischen nation,
schaden, getrachtet, in ost indien und sonsten den meister zu spie s
len, und das commercien wesen sich alleinig zu appropriiren, alson
demarticulov. völlige gebührende satisfaction zu leisten, schlechte lusts
bezeiget, als darinnen deutlich entalten, wie die untertanen und ein s
wohner von allen landschafften des königs von hispanien, folglich auch 
die unterdessen ober herrschafft damals stehende niederländer,
frei heit und macht haben solten, ihre handlung und gewerb in aller si s
cherheit, sowohlzur see und andern wassern, als zu lande zu treiben; 
wovon die original worte des in lateinischer sprache concipirten,
friedens instrument folgender gestalt lauten  liberumque
ipsis subditis   incolis ditionum regis   ordinum  sit venire   mauerein,
ditionibus alterutrius, ibique exercere negotia   commercia in omnin
securitate, tam mari nb. aliisque aquis, quam terra.
 es wird nunmehroverhoffentlich aus dem, bißhergan und aus,
geführten sattsam erscheinen, wie, obzwar allerdings derer
holländi schen negotianten commercia nach denen indien, in
offterwehntenmünsterischen friedens schluß gegründet, dahero auch
niemandesihnen und dem ganzen staat derer vereinigten niederlanden, als 
welcher confisentzund ganze wohlfart von der fischerei,
herings fang und handlung dependiret, und ohne dieser sich sehr zum unter ,
gangeneigen würde, verdencken kan, daferne sie die, ihnen einmal. 
äurch öffentliche friedens  und andere solenne conventiones accordirte 
vorteitezumaineniren, sich möglichsten fleissesangelegen
seinassendennoch deswegen nicht gleich zu vermeinen, als wann hierdurch die, inn
denen hispanischen oder oesterreichischen niederlanden befindliche 
untertanen oder einwohnere, von dem freien exercitio derer hand. 
jund schiffartennacher indien und andern auswärtigen än
dern gleichsam wären ausgeschlossen worden; dahero umsovielmehr  
hoffenstehet, daß, weilinobbemeldeter, an seiten der holländischen,
compagnie, denen hochmögenden general staaten ä
3 venen

ks   5 6     
 benen deduction , der, bißhero erörterte münsterische
friedens schluß, wider das etablissenaent einer neuen niederländischen
com mereien societet, sehr mal äpr posalegret worden, nicht nur
diesel ben selbst höchst vernünfftig die schwäche des daraus hergeleiteten
ar gumeuti erkennen, sondern auch der könig von groß britannien,
 und die englische nation, hieraufkeine reflexion machen, oder sich in
 eine fremde, und übrigens ganz unnachteilige affaire, ans raison,
 meliren werden, bevoraus, dauman am käyserl. hofe diese trefflichste,
 und aus sonderbarer equanimitat herrührende precaution gebrauchet,
 und, ehe die o troy noch angelanget, alles benötigte, und zu
einrich tung der compagnie dienliche, mit dem
groß britannisch französisch und hispanischen höfen zuvor concertiret, auch nachhero solche octroy
 denenselbigen sogar commutriciret, um sowohl von allem in zeiten
ge naue information zu erteilen, ünd deren behörige sentimens darüber zu
 vernehmen, als vornemlich von wegen hispanien, zu einer respective
 ratification zu gelangen, als welche zu formirung eines reellen
com mercien tractats die bahn brechen, und den ehestens zu erwartenden
 erfolg der publication von offtangezogener octroy, mit befördern
möch te. wie dann ohnlängst die hispanischen plenipotentiarii zu cambray,
 auf königl. ordre zu verstehen gegeben, daß so bald der congress
 glücklich geendiget alle untertanen, und mit käyser, flaggen
ver sehene schiffe, in denen spanischen und americanischen landen,
sischere handlung treiben selten, hiernechst die cronäsich so
 wenig im gegenwärtigen fall  pponiret, daß vielmehr zu hoffen stehet,
res werde selbige aus verschiedenen wichtigen staats  kaison, mit
offterwehnter niederländischen compagnie einen förmlichen, beiderseits
 formidablen commercien tractat, bald zu schliessen sich nicht entbrechen,
 auch willigst gestatten, und gerne sehen, wann es zwischen jener, und
 der ansehnlichen kauffmannschafft zu st. malo, zu einer höchstnützlichen.  
   
oconnexion und association gelangete.     
 es ist nunmehro aber auch dieses zu untersuchen, ob nicht vielmehr
 das verfahren der rep olique derer vereinigten niederlande, da
 nemlich die staaten, sichern verlaut nach, denen gebohrnejoj
 dischen neg tianten untersaget, sich in die ostendische commj.
 affaire mit einzulassen und der neuen compagnie beizutreten, wider
 offt angeregten münsterischen friedens schlüß streite  da dann,
 obgleich eine jede h he obrigkeit dergleichen verbote zu decejrenj
sich

     37   5      
sich selbst macht und recht hat, dennoch diese regula im gegenwärti m
gen pun t ihren merckwürdigen abfall zu leiden scheinet; immassen nicht,
allein vorgedachte procedur mit denn, bereits eben ngezogenen iv. ar o
ticulo, verb. subditi   incolae dition um di torum dominorum regis s
ordinnm servent omnem bonam correspondentiam8anmicitiam inter 
fese, fitque annestia offensionum   dannorum antehac perpessorum. 
liberumque ipsis sit venire   manere in ditionibus alterutrius, ibiques
exercere negotia   commercia in omni securitate, tam mariali ,
isque aquis  quam terra, schwehrlich accordiret, als auch,
eine solche untersagung und prohibition rechtmäßige ursache zum grun ,
dehaben muß, dergleichen aber allhier keinesweges verhanden. zwarr
möchte jemand diese raison, um derer staaten verordnung zujustifi n
eiren, anführen, als wann es zum arossen nachteil derer ost und 
west indianischen societaeten in holland gereichen dürffte, wann es,
denen gebohrnen holländischen untertanen und handels leuten frei 
stünde, sich mit der niederländischen compagnie zu associiren. allein 
es ist erstlich sattsam bekannt, wie nicht alle und jede in holland befind n
liche negotianten und capitalisten mit bei vorerwehnten
societaetenen gagiret, so wenig als alle, in der stadt londen sich aufhaltende, reiche 
banquiers und kauff leutemit zu der englischen sud seecompagn n
gehören, und davon membra representiren. nachmals hat es auch 
der effect zur gnüge erwiesen, wie sehr viele von denen
holländischenhandels leuten bei dem, vor einiger zeit, in franckreich und enge s
land neu inventirten, welt berühmten actien handel interessirt ge s
wesen, und dabei sensiblen schaden, anstatt verhoffter avantage
ü berkommen, ohne daß die general staaten solches durchein öffentliches,
andat inhibret, und die gebührende precaution beobachtet hätten; 
welches alles doch mit besserm fug, als jetzo, hätte geschehen mögen s
indeme leichzupenetriren gewesen, daß ein, auf unsichern mississipiani ,
schen grund gebauetes, und mit seltsamen chimeren angefülletes project,
zwar par raison d etar und zu dessen behuffmacaltun, in
ansehung derer parteili rs aber wenig gutes und beständiges operren
könne;dahingegen das bald anzufangende niederländische actien negotium,
auseinen ganz andern und determinirten sichern fußgerichtet ist, folg ,
lich nicht abzusehen, wie nunmehro erst, da nichts zu befürchten, dies
republique sich resolvren mögen, von der vorhin beobachteten conni ,
ventzabzuweichen, und die derountertanenallstets gestatteten fä  
   eit,

rf   58   zf
rheit, auf eines odieuse manier einzuschräncken. ob nun wohl, nach
 solcher der sachen beschaffenheit, ihro käyserl. majestät sich
deswe gen bei der republique nachdrücklich zu beschwehren, allerdings befugt
 wären, insonderheit, da aus eingelauffenen nachrichten erscheinen
 will, wie die general staaten auch über dieses, durch ein
anderweiti ges edict zu verbieten intentioniret, daß, ohne deren speciellen
permis sion und verwissen, keine schiffbaues verständige, bei
lebens straffe und confiscation haab und güter, sich aus dem lande,
we der auf eine zeit, noch aufallezeit, anderswohin sich begeben sölten; so
 ist hinwiederum zu consideriren, daß es nicht einmal vonnöten, oder
 der mühe wertseie, über alle solche holländische, der
commercien freiheit zuwider lauffende unternehmungen starcke mouvemens zu
ma chen, und ombrage zu schöpffen, indeme eine o troyirte
niederländi sche compagnie des beitritts und subscription von holländischen
han dels leuten gar wohl entbehren, unb sich damit begnügen an, wann
 sowohl aus engeland und franckreich, als auch deutschland und
ita lien, sich so viele subscribenten einfinden, daß der, zur confisience einer
 ansehnlichen negotien societaet erforderliche fond ohnschwehr
zusam menzubringen. wiewohlauch derselbe, im fall man gar keine
frem deadmittiren, und die schiffarten lieber auf einen compendieusen fuß
 setzen, also das werck mit6millionen oder 6o. tonnen
goldesanfan gen wolte, gar bald unter denen käyserl. untertanen zu finden sein
 dürffte. hiernechst ist ja bekannt, wie auch in andern ländern, als
 engeland, franckreich, dännemarck  c eine solche quantitet von
 schiffsbau verständigen leuten verhanden, daheroes einer
nieder ländischen compagnie hierinnen niemals fehlen, oder ihr einen
man gelan benötigten kauffartei  und kriegs schiffen  davon sie
ohne dem schon einen ziemlichen vorrat besitzet  verursachen wird, daß der
 etat der vereinigten niederlande, der doch sonsten dem czaaren von
 rußland, ohnerachtet derselbe nach dem dominio maris baltici
treff lichen appetit zu haben scheinet, die erkauffung allerhand schiffe, und
 den gebrauch von denen, in der schiffsbau kunsterfahrnen
unterta nen und einwohnern, ganz gernebiß anhero verstattet, sich gegen
die selbe sowiderwärtig aufführet, und die vorhabenden löblichsten desseins,
 auf eine solche weise zu unterbrechen suchetalswann wircklich
kriegeri schezeiten, da man durch inhibiti nes und scharffemandatadie handlung
 zu hemmen, und vornemlich die verkauffung von waffen, schiffen e.
bei
 

       9   zt    
bei denen krieg führenden puissancen zu untersagen pfleget; wie der,
freiherr von andlern in vol.ii. consit. imperii voc. commercia fol. 58. 
unter andern angemerket.  ,,jedoch esseie genug, vor
diesesmal, aus der, in deutschland, en faveur der indianischen
compagnie in denen oesterreichischen wiederlanden, zum
vorschein gekommenen es angeführet, weil ich,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  annoch von
verschiedenen andern dingen zu reden habe.  
die beiden auf dem kupffer der holländischen stadt goreum sich
mit praesentirende figuren, sind 1  charon, und dann 2  der
höllenhund cerberus.  
den charon betreffende, so ist derselbe zwar ebenfalls auf der liste chure .
der heidnischen gotteiten mitzufinden; aber sonst gemeiniglich, vor
einen schiffer auf dem fluß acheron gehalten worden, der die
verstorbenen über diesen flußherüber in das reich derer todten transportire,
mit dem vorgeben, daß die verstorbenen ihm vor diesen transport, ein
ewisses geringes geld, und zwar einen pfenning part te bezahlen
müsen. daher ist es ohne zweiffel gekommen, daß vorzeiten, bei denen
heiden, einige den gebrauch gehabt, ihren verstorbenen freunden, ein
stücke silber oder güldene münze in den mund zu legen, damit sie
das behörige fähr geld davon abführen könnten; wie solches
insonderheit die egyptier sehr genau observiret haben. wer auf der
welt sein begräbniß erlanget hatte, und das fähr  geld bezahlete,
derward von ihm augenblicklich übergesetzet. fehlete es aber einem an
dem begräbniß, so, daß er annoch unbegraben lag, muste seine seele
hundert jahre herumirren, bißsie in des charons schiff treten durffte.
man hat ihn vor einen sohn des herebus, welcher des göttlichen
gemütsgeheimden rat vorbildet, ausgegeben, seine mutter aber solle
die nacht gewesen sein. auf die reinlichkeit sowohl in kleidern als
sonsten, muß wohl charon nicht viel gehalten haben. denn seneca, in
hercule furente, schreibetalsö von ihm  a v
 hunc servat amnem, eultu   aspectu horridus,
pavidosque mancs squalidus gestat senex.
impexa pendet barba; deformem finum.
nodus coercet, concavac squalent genae 
regit ipse contoportitor longoratem.

k    60.   fr
2m ufer steht ein geist, unfreundlich anzusehen,
der fähret fort zu schiff, wohin da müssen gehen,
die seelen schreckensvoll, den macht der wüste
  att,  
das ungekämmte haar, die todt gestalte
wanen,
die wampe bindet er mit ej stricke hart,
das eingefallne rinn vom kote starrt;
  u lit der stangen,  
treibt er den mtachen fort.
virgilius beschreibetihn, lib. vi. eneidos, mit diesen worten 
portitor has horrendas aquas,   flumina servat,
terribilisqualore charon, cui plurima mento
canicies inculta jacet, stant lumina flamma.
sordidus ex humeris nodo dependet ami tus 
ipseratem conto subigit, velisque ministrat,
et ferraginea subve tat corpora cymba,
jam senior, sed cruda deo, viridisque senectus.
          der fährmann charon, der
vom unflat starret und beschmützet war hefftig
t   
  t,
hielt diese flüß in acht, war schrecklich anzusehen,
und ließ den grauen bart gar tieff herunter gehen,
und wachsen ungekämmtäaugen flammten
tnt,  
sein kleid war sehr  fis ..und hieng zerlappt
etu 11.
 erlenckt den schwartzen   mit einer stang und
u tte
den grund, dem seegeläer nach, und übers
u tte
die seelen; er war alt und hatte graue haar,
doch er dabei, als gott, von frischen krafften
ppa.  
    jun

s    61 zf
imührigen ist diese heidnische gotteit, von gar vielen, vor die
zeitgehalten und angesehen worden. denn die zeit ist zwar auch alt
und begreist; jedoch stets starck und bei kräfften pfleget folglich durch die
langwierigkeit nicht abzunehmen oder ihre stärcke zu verliehren.
den höllen hund cerberum anlangende, so solle er die tore der cerberus
 f
höllen bewachen, und gegen diejenigen, so davor anlangen und hinein
wollen, sich sehr freundlicherweisen, diejenigen aber, welche wiederum
herauszugehen in willens, von stund an ergreifen, auch sie in
stilckenzerreissen und auffressen, welches mit seinem namen wohl überein
kommet, weil cerberus eigentlichen fleisch fresser heisset. man
findetihm in der heidnischen historie eine ganz gräßliche gestalt
beigeleget, und er solle drei köpffehaben; wie dann seneca, in hercule
fureate, also von ihm schreibet   
hic scvus umbras territat stygius canis, .
  qui terna vasto capita concutiens sono,
  regnum tuetur; ä tabo caput
lambunt colubri; viperis horrent,jubac;
longusque torta sibilat cauda draco.  
hier schreckt mit gröstem grauß die abgeleibten
seelen,  
der grimmig s nst drei röpffe kan man
  . zehlen,
zum schutze seines se ihm, den
eiteru3,
die schlangen lecken abähaupte, daß mans
11 u3,
mit grauen, sehen an; die gifftgen wtattern starren
ihm um die mtähn herum, es zischt  daß wenig
harren
daselbsten scheint zu s g   krumm geschwänzte
   a
aufs grimmigste daher 2c.
dantes aber hat im buch von der höllen sein bildniß dergestalt
entworffen 
cerberus umbraruun latrata regnitrifunci
mmmm2 personat,

    562   zk
bon der
personat, atque animas muta formidine complet.
truces illioculi; barba est implexa colubris;
immanis venter; nec non ferus unguibus uncis
dilaniatque, vocatque animas, manditque rapitque.
die ganze höllerhallt vom greulichen geheule,
wann cerberus jetzt reist, drei weite rachen auf,
daß vor ihm steht erstarrt der geisterblasser hauff,
unwissend, ob sie ihm nicht werden gleich zu
teile 
die augen blitzen ihm, der bart hängt voller
chlangen,
der bauch ist häßlich groß, ihn treibt die
grau  samkeit,
daß er zu rauben nur die seelen ist bereit,
dann pflegt er alsofort zu fressen, was gefangen.
wie freundlich sich nun cerberus sonst gegen die, welche hinein in
die hölle gewolt, angestellet haben solle; so lieset man dennoch in denen
gedichten derer heidnischen poeten vom pyritous, daß selbiger, als er
zur höllen hinabgestiegen, in der intention, dem pluto seine gemahlin
zu entführen, und mit ihr seinen unkeuschen willen zu vollbringen, vom
cerberus erwürget worden seie. hercules hingegen ist, vermöge der
heidnischen fabel, in die hölle eingedrungen, und hat den cerberum,
als einen uberwundenen, mit sich hinweggeführet. diesem cerbero
war nicht ungleich der sogenannte eurynomus, von welchem, aus denen
delphischen auslegern, pausanias im letzterm buche schreibet, er seie
ein geist der höllischen einwohner gewesen, der das fleisch derer
verorbenen also abgenaget, daß die blossen knochen übrig geblieben. in
übrigen glauben ihrer viele, daß durch den cerebrum oder fleisch fresser
die erde verstanden werde, welche die leiber derer verstorbenen frisset
und verzehret.    
nunmehro, allerdurchlauchtigster und g ssmächtigster
charge ei  räyser  will ich annoch etwas von der charge eines gouverneur oder
nes stadtz
halters in
holland.
stadtalters in holland reden, weil damit gar h he prerogativen und
privilegia verknüpffet sind. erkan denen missetätern pardonerteilen,
und ihnen gnade widerfahren lassen. unter dreien subjectis, welche ihm
 
die  

ms   63   s 
die staaten praesentiren, eine vacante stelle zu besetzen, erwehlet er
eines nach seinem gefallen, und giebet ihm die vacante stelle, welches
recht sich biß auf die allerwichtigsten chargen des staats erstrecket.
die veränderung, welche alle jahre beidenen rats collegiis in
vielen städtenvorfället, da nemlich die helffte, oder doch ein teil, von
denen magistrats personen abgehen, und andere an ihre statt kommen,
dependiret gewisser massen von ihm. man sendet ihm z. e. von leiden,
oder von einer andern stadt, die namen von vierzehn personen, um
daraus sieben schöpffen zu erwehlen, und dieses tut der stadtalter,
ohne daß man ihm die geseiehene wahl disputirlich machen könne,
dergestalt, daß er von nicht wenig dignitaten in denen städten
disponiren kan.    
die kriegsleute sind obligiret ihm sowohl, als denen staaten, den
eid der treue zu schwehren, nur mit diesem einigen unterschied, daß
die staaten den eid der treue, von ihnen, ehe als er empfangen.  
auch hat der stadtalter die macht nicht, ohne der staaten ordre,
werbungen anzuordnen oder troupenabzudancken.
gehet der stadtalter zu felde, begleiten ihn allemal einige
deputirte des staats, welche ihm ihre meinungen communiciren, und im
lager die majestät der republirepresentren. solange auch die
campagne währet, vergiebet der stadtalter die vacanten militarischen
chargen nach seiner willkühr; ausserhalb der campagne oder denen
militarifchen expeditionibus aber muß er zu einer jeden charge eines von denen
subjects erwehlen, welche ihn von denen staaten vorgeschlagen
worden. das gehalt eines stadtalters, welches er von denen staaten
geniesset, belauffet sich monatlich auf zehen tausend holländische gul   
den, hat aber über dieses noch auf eine jede campagne vierzigtausend
gulden zulage, wann er zu felde ziehet. ferner werden ihm alsdann
hunderttausend gulden zu seiner disposition in die hände geliefert,
wovon erniemanden rechnung tit; wiewohl er sie eigentlich auf
spionereien, und andere ausgaben von gleicher natur, verwenden solle.
word holland. allerdurchlauchtigster und großmäch  besondere
tigster käyser  habe ich wiederum verlassen und befinde mich mun 
anmermehro wiederum in dem andern teil von holland, und zwar in der ckungen
stadt gorcum; kam aber gleichwohl nicht unterlassen, annoch etwas ä
von nord holland zu reden. dessen benennung zeiget, daß dj holland  
  mm um3teil
  p 

  k    4   zr
teil von holland gegen norden zu gelegen ist. es wird auch
westfrießland genennet, und zwar wegen frießland, welches dem
nordholland gegen morgen lieget, und von dem es durch die süder see
oder dem meer gegen mittag, abgesondert ist. diese süder see ist  
deroman sehr groß; da es doch in denen vorigen zeiten, über alle massen
klein gewesen sein solle, dergestalt, daß man sie währenden kleinen
wasser, oder der ebbe, auf einem bret passiren können. ein teil
von nord holland wird aterland oder das wasser land,
genennet; wiewohl das ganze nord holland, mit guten fug also geheissen
werden mag. hieraus nun ist zu urteilen, wie viel wasser allda
verhandensein muß, weil es vor dem rest von holland, welches doch
ziemlich mit wasser angefüllet, meritiret, das wasser land genennet zu
werden. es sind aber auch in der tat eine sehr grosse anzahl kleine
seen in nord holland verhanden. viele von ihnen, wie sonst schon
gedacht, sind ausgetrocknet und zu ländereien gemachet worden, die
jetzovon sehr guten einkommen sind, allwo auch deroman sehr schöne
häuser und angenehme gärten stehen. es giebet vortreffliche dämme
in nord holland, absonderlich zu medenblick. diese werden von
einer materie gemachet, welche das meer auswirfft, und heraus auf
seineufer schmeisset, dergestalt, daß man sagen kam, es fournire denen
  menschen selbst die waffen, deren sie benötiget sind, sich wider dessen
grimm zu beschützen, der gewalt seiner bewegungen zu widerstehen, und
es in seinen schrancken zu halten.
das land ist auf der norder seite mit dem oceano, und dem
texel, auf der mittags seite mit der süder see, mit dem flußy biß
gegen sardam, und mit einem strich landes auf der seite von harlem
umfangen, dergestalt, daß es ganz füglich eine halb insel genennet
werden mag. das wasser ist der wall des landes, und hält es in
sicherheit gegen alle seindliche anfälle. die einwohner treiben einen
gewaltigen handel auf dem meer, haben den grösten teil derer alten
gewohnheiten und manieren conserviret, auch ihre kleidungen nicht
einmal verändert. sie sehen einfältig aus, und sind es doch
keinesweges; dargegen aberfreimütig und aufrichtig, dergestalt, daß auf ihre
blosse parole mehr zu bauen ist, als auf die eidschwühre vieler anderer
nationen. beiihnen sind auch fast keine betrügereien, keine
leichtfertigkeiten, und keine gotteslästerungen anzutreffen. die mädgen
sind schön und keusch, die junggesellen aber discret und bescheiden.
  giebet
 
weg   56.   zf
giebet freier, welche die ganze nacht bei ihren bräuten sind, auch
wohlgar auf den bettensitzen, wann die mädgen darinnen liegen, ohne
ihnen etwas zu sagen, welches wider die schamhafftigkeit und
keuschheit lauffen solte. das frauens volck hat meistenteils blonde
haare, welche sie rechtartig um die stirne herumzulegen wissen. nur das
einzige hat mir nicht gefallen wollen, daß sie nemlich so kurze röcke
tragen, welche kaum über die knie herab ragen, woher dann geschiehet,
daß man ziemlich weit siehet, wann sich bißweilen eine weibs person
etwas tieff bücket. die manns personen betreffende, so tragen sie
wohl zugestutzte bärte. ihr wesen und ihre stellung fället
gravitaetisch in die augen. auch haben sie eine gute leibes gestalt, und eine
starcke complexion. e    
die nord holländer sind eben diejenigen, welche den besten und
grösten profit von dem herings fang ziehen. im übrigen gehet ihr
commercium gemeiniglich nach dännemarck nach worwegen, nach
schweden, nach liefland, nach preussen, nach pommern, nach
hollstein und nach hamburg.
zwischen harem und alcmaar, bei einem sehr angenehmen
flecken, ist der damm st. agata genannt. ein anderer damm heisset
ä der bißnachbeksloot, einen, amsterdam gegenüber gelegenen,
dorffe gehet.
sardam ist ein grosses dorff, wo die meisten schiffe gebauet
werden, welche entweder nacher indien gehen, oder sonst weite reisen zu
tun haben. fast alle einwohner hieselbst sind schiffs zimmerleute,
und der handel, den sie mit ihren schiffen treiben, ist dermassen
wichtig, daß fast kein ort in holland zu finden, wo reichere leute wären,
als eben allhier zu sardam. im übrigen ist ein dermassen grosser
uberfuß von materien, und allen zum schiff bau nötigen dingen stets zu
sardam verhanden, daß man allemal in weniger als acht tagen eine
ganze fregatte bauen kan, welche sechzig canonen führet. der
ganze umfang von nord holland erstrecket sich auf 18. biß 20. stunden,
und das land meritiret wahrhafftig von einem reisenden besehen zu
werden.     
die stadt goreum, als den ort meines jetzigen auffentalts an
goreumlangende, so ist sie ein fester ort, und liegetan den ufer der maas, fünff
stunden über dordrecht. der fluß lingue fliesset mitten durch die
stadt, und es ist hieselbst eine grosse menge fische aus dem süssen
  wasser

1. k    66   zf
wasser verhanden, ingleichen eine gewaltige quantitaet wilde enten,
welche sich von dannen in ganz holland ausbreiten. das schloß
löwenstein lieget etwas über gorcum in einer spitze landes, an deren
ende zwei flüsse, nemlich die waal und die maas sich conjungiren, und
hernach nur einen einigen ausmachen, der den namen des letztern
beständig führet, biß er sich in die see ergossen hat. das schloß
löwenstein, und dann die stadt gorcum, sind auf der seite hier die
bollwercke der provinz, das schloß aber auch der ort, wo gemeiniglich
die staats gefangenen, welche zu einer langwierigen gefängniß
condenniret sind, verwahret werden. hugo grotius, einer der
gelehrtesten männer, welche jemals in europa gefunden worden, ist auf den
schlesse löwenstein gefessen, hat sich aber durch eine sonderbare list
herauspracticret, und anfangs nach franckreich retiriret. von
dannen ist er nach schweden gegangen, und endlich, auf der retour aus
schweden, in der mecklenburgischen stadt rostock gestorben. er
arbeitete an einer vereinigung derer christlichen religionen; aber
umsonst. dann die politici verwarffen die vereinigung, und die
geistlichen machten, daß ihm türe und tore darzu verschlossen bliebe.
hiermit, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser 
verharre ich c.    
als sich ein paar tage nach absendung dieses berichts,
unsere drei reisende bei einem camin feuer befanden, ein
pseiffgen mit einander rauchten, und ein roppgen caff e
truncsein, redete roxas also von guinea 
devzehn  es giebet vieles gevögel in guinea, welches gut zu essen, unter
de fortse  welchem nicht unbillig voran stehen die fasanen. um acra herumgiebet
ä es ihrer eine grosse anzahl wie auch in aquamboe und zunechst apam.
ä. sie sind vollkommen schöne vögel schier so groß wie ein huhn, blau
äj mit weiß gesprenckelt, und sehr glänzend, um den hals mit einem
deslandes himmel blauen und zwei finger breiten streifen, auf dem kopffe
guinea aber einer schönen schwarzen kappe; mit einem wort, ein so schöner
äer vogel als unter der sonnen zu finden, der, nach dem golde, welches
ä aus guinea gebracht wird, vor die beste rarität zu achten; wie ich sie
ä  dann jederzeit davor gehalten. man findet auch noch eine andere art
    fasanen, ebenso groß als jene, aber bei weitem nicht so schön und
geschicklich, graulich von farbe, weiß und ein wenig blau untermenget.
der kopff ist ganz kahl mit einer harten sehr unebenen haut  ä ä
chnabel

k    67   z.  
  schnabel gelblicht, und der bart zu beiden seiten biß an den kopff,
ganz rokh.  
hicher gehören auch die rebhühner, welche in sehr grosser menge
überall sich finden lassen; wiewohl sie bei unseren festungen am
wenigsten sind, in ermangelung guter jäger; zu fida aber so häuffig als man
verlanget, und zwar vor weniges geld zu haben. sie sind zu gewisser
zeit ein sehr delicates essen.
an wilden enten, und zwar sehr köstlichen, hat man in guinea auch
keinen mangel, indem sie mit denen europaeischen sehr übereinkommen,
ausgenommen, daß sie etwas kleiner sind. es giebet ihrer zweierlei
gattungen. von der ersten habe ich, währenden meinen auffentalt
in guinea, nur zwei stücke gesehen, welche der trompeter unsers
directoris geschossen hatte. selbige sind ebenso groß, und einerlei gestalt,
mit andern enten, von farbe überaus grün, der schnabel und die füsse
hoch und schön rot. ich hätte dahero wegen ihrer sonderlich schönen
farbe, gerne hundertund mehr gulden davor geben wollen, im fall sie
wären zu kauffgewesen. allein ich habe, von dieser gattung, seit dem
nicht eine, welches zu verwundern, zu gesichte bekommen. von der
andern gattung hingegen habe ich weit mehr gesehen, welche ebenfalls
unsere leute geschossen. sie sind eben so gestaltet wie die vorige
gattung, ausgenommen, daß der schnabel und die füsse gelb, der leib halb
grau und halbgrün, folglich aber, was die schönheit betrifft, denen
andern bei weitem nicht zu vergleichen gewesen.
 
derer turtel tauben seinddrei unterschiedene arten in guinea,
und zwar die erstere klein und rötlich, sehr köstlich zu essen, indem sie
nicht so hartes zähes fleisch haben als die andere art, welche viel lichter
von farbe ist. die dritte artist auch sehr hart, aber groß, von farbe
trefflich grün, mit gelben füssen und schnabeln, nebst roten federn.
um die augen haben sie grosse weiß gesprenckelte streiffen, deren einige
mit etwas blau untermischet t  
oberhalb unserer festung zu axim lieget ein ungeheurer felsen,
ungefähr zwei oder drei mußqueten schuß vom strande, mit
unterschiedenen dicken gesträuchen bewachsen. hierinnen halten sich die
turtel tauben häuffig auf, insonderheit von der zweiten und dritten
gattung. weil, wie gemeldet, das gesträuche sehr dichte ist, kanman
sie nicht wohl bekommen oder finden, ungeachtet sie geschossen todt zur
erden fallen. alle abend um6uhr kommen sie, und setzen sich hier
nie2.t. 4. st. nnnnder.

m   568   z.
der mitanbrechenden tage aberfliegen sie ins feld, um ihren fraß
zu suchen. so befinden sich auch viele krombecken, oder vögel mit
krummen schnäbeln, und unterschiedene arten von schnepffen in
guinea, darunter einige sehr köstlich zu essen seind, die meisten aber wegen
ihres zarten fleisches nichts taugen. ubevdem giebet es ungemein viele
grosse und kleine vögel, welche man schiesset und alsdann geniesset,
sonsten aber nicht nur uns unbekandt seind, sondern sogar bei denen mohren
selbst keinen namen haben.
nunmehro komme ich mit meiner erzehlung an diejenigen, welche
nicht gegessen, sondern einig und allein, ihrer schönheit halber geheget
werden, wann man derselben habhafft werden kan. die gemeineste
art ist um fida und adra in grosser menge anzutreffen. ihr leib und
ihre füsse sind schier eben so groß, wie der storchen. die holländer
nennen sie kroon vogels, oder gecrönte vögel, weil selbige auf dem
kopff eine grosse kappe oder gelbe crone mit blancken, fleckichten federn,
denen schweins borsten nicht ungleich, tragen. oben auf dem leibe
seind sie meistenteils schwarz, und haben an ihren flügeln sehr grosse
rote, gelbe, weisse und schwarze federn, zu beiden seiten des halses
purpur farbene flecken, und an beiden seiten der kopffes ungefähr
einen halben daumen breite streiffen, vorne einen kleinen kurzen
haar btisch, welcher ganz schwarz, und so dichte ineinander
gewachsen, daßes von weitem nicht anders als ein schwarzer sammet
anzusehen. die europaeer halten sehr viel von dieser art vögel, und man
hat ihrer immerfort herauszuschicken verlanget. sie sind auch dem
könig von engeland, willhelmo iii. als ein geschencke praesentiret
worden, der sie sehr willig angenommen. weit schöner ist gleichwohl eine
andere art vögel, die sich anderwärts nirgendswo als in apam
aufhält, auch anders nicht als todt zu haben ist. sie sind denen
papageien nicht ungleich. ihr schnabel ist dunckel gelb und etwas gebogen,
die brust und der ganze unter leib trefflich schön grün; der ober leib
grau, rot, violen  und dunckel blau durcheinander gemischet.
der  
kopf, hals und schwanz sind ungemein schön, und auf dem kopffsitzet
eine schöne feder kappe. die augen sind groß, oben und unten mit
denen allerschönstenroten streiffen geziehret. in summa, es ist ein
vogel, der an schönheit seines gleichen nicht hat.
von reigern finden sich zweierlei arten in guinea, nemlich blaue
und weisse, welche füglich unter die vögel können gezehlet werden, welche
9 t 


weß   569   zf
gutzuessen seind; angesehen sie von vielen häufig genossen werden.
uberdemgiebeter einen gewissen vogel, der uns ganz unbekannt ist, so groß
wie eine gannß, ganz weiß mit schwarz untermenget. im
niederteutschen heissetmansie portugeesen oder portugiesen, und werden dieselben
von vielen gegessen.
an adlern fehletes auch nicht, und sie sind eben so, oder
wenigstens nicht viel anders, als wie die in europa. es giebet auch andere
raub vögel, insonderheit einen, welcher denen falcken nicht ungleich,
und wiewohl nicht viel grösser als eine taube, dennoch aber so kühn und
starck, daß er auch derer grösten hühner meister wird, und selbige mit
sich wegführet. hieher gehören auch, als noch eine andere art von
raub vögeln, die weihen, oder, vom stehlen derer hühner,
hühner diebe genannt, welche nicht nur diese, sondern auch alles, was
ihnen vorkommet, von fleisch und fischen, wegrauben, und zwar mit
solcher kühnheit, daß sie bißweilenderer mohren ihren weibern die
fische, welche sie zu marcktebringen wollen, oder die sie auf der
strasseherum ruffen, entreissen.
ein gewisser vogel in guinea, welcher bei dem wasser und in
flüssen lebet, und gewiß nicht häßlich aussiehet, ist bei nahe so groß wie
ein huhn, oben schwärzlich, oder braun, mit weissen flecken, unten gelb
oderrot. der kopff, mit gesprenckelten federn geziehret, scheinet eine
grosse kappe zu haben; nnd der schnabel, in ansehung des leibes, ist
sehr dick und lang.
kurzvorhero habe ich die cron vogelbeschrieben, welche zu fida
sich aufhalten, möchte aber nunmehro wünschen, auch diejenigen
beschreiben zu können, welche im gold lande gefunden werden. daraus
würdet ihr den grossen unterschied zwischen ihnen erkennen, indem die im
goldlande wohlzweimal schöner als jene, ja mehr als zehnerlei farben an
sich haben, grün, rot, blau, violen blau, rauch farb, schwarz und weiß ic.
mit ebenso gesprenckelten schwarz. die mohren machen davon gewisse
feder büsche, so sie auf das haupt setzen, und werden sie darum
cronvögel genennet, weil sie auf denen köpffen zum teilschöne blaue, zum
teilschöne gelbe cronentragen.    
auch ist ein vogel verhanden, von welchem ich nngescheuet sagen
darff, daß, daferne ein tier, wegen seiner sonderlichen häßlichen
gestaltschätzbar ist; selbiger seinesgleichen in der ganzen welt nicht habe.
er ist wenigstens so groß wie eine gannß, hat ungemein breite und lange
nnnn2 flügel

w k   570   zr
flügel von braunen federn, unterm leib weißlichte oder grau gelbe
federn, woferneich soreden mag, weil ichs fast nicht weiß zu nennen, obs
haare oder federn sein.   unter dem hals hat er einen kropff ungefähr
einer spannen breit, und eines arms dicke. aeusserlich sieheter wie
eine haut, und rötlich von farbe, allwo er alles herunter geschluckte
verwahret, nicht anders als wie die affen in ihren backen. der hals mit
einem roten knopff auf dem nacken, ist mit dem unter leib einerlei
farbe und ziemlich lang; der kopff, in vergleichung des leibes unweit
grösser, und ausserhalb wenig haaren ganz kahl; die augen groß und
schwartz, der schnabel grausam dick und lang. ernehret sich von
fischen, deren er auf einmal so viel hinunterschlucket, als vier personen
aufessen können, indem er mit dem schnabel die vorgeworffenen fische
sehr behende ergreiffet, und in jetzt gedachten kropffganz
hinunterschlucket. ratzen frisset er überaus gerne, welches uns öffters einen eckel
verursachet, und zum speienbewogen. denn wie er, einstmals,
ausserhalb unserer festung herumspazierte, liessen wir ihn alsofort, zu
unserer ergötzlichkeit hereinbringen; da er dann, uns gleichsam zur last,
eine abscheuliche ratze aus seinem kropffe hervorbrachte, und selbige,
altbereit halb verdauet, uns vor die füssewarff, sie auch gleich
wiederum verschluckete. die gröste freude hatten wir mit unsern kleinen
jungens, oder auch hunden, wann wir diese auf ihn hetzeten. da kummte er
sich trefflich wehren, indem, mit gosser unaestümm, er entweder auf die
jungens oder auf die hunde siel, und mit seinem schnabel so artig
wuste daraufloßzuschlagen, daß es schiene, als schlüge man ein stücke holz
wider das andere, oder als  b man mit klappern spielte. dieses sind
also seine teilsguten,teils bösen, beschaffenheiten, und die mohren heissen
diesen vogel pokkou.
ein anderer vogel in guinea ist diesem nicht sehr ungleich; ausser,
daß der halsweit länger, so, daßwann er mit ausgestrecktem halse da
stehet, er viel höher ist als ein mensch. ich habe einen bei dem fluß
apam todt geschossen, und befunden, daß seine federn unterschiedener
farbenseind, als schwarz, weiß, rot, violet, nebst andern mehr über den
ganzen leib gemischet, mit grossen gelben augen. der name ist mir so
wohl, als denen mohren selbst unbekannt.  
man siehet in guinea ferner einen kleinen vogel von ungemeiner
schönheit. dessen schnabel ist lang und spitzig, der leib mit
hell  .
blauen federn gezieret, der hals mit einem halbenschwarzen
circulum      geben.

 s 
  is   7   z 
geben. der sehr lange schwanz ist mit gelben, blauen und schwarzen,
der kopffaber mit einigen kleinenäversehen. dieses
vogelsgleichen giebetes noch verschiedene kleine vögel mehr, und sie sind in nichts
anders unterschieden, als daß der schnabelfurz, dick und schwarz in
gleichen der unter leibschwarz, der rücken schön gelb, und die füsse mit
dem schnabel gleich schwartz.
. es giebetauch noch kleine gattungen sehr schöner vögel, die nicht
grösser sind als wie die sperlinge. sie sind trefflich schöner farbe
indem der kopff und die brust dumcke, schwarz, die flügel und füsse
grau , der übrige leib aber überaus schönrot ist, wannenher0
ä schade, daß man diese kleine vögel nicht lebendig behalten
mm.
ein andere, aber ungemein schönere und geschicktere art von
vögeln, hält sich meistens am wasser auf allwo sie von denen kleinen fischen
sich ernehret. ihre flügel und ganzer ober leib ist blau und viol braun,
ebenso wie die federn am halse von ziemlicher länge. auf dem
kopffhabendiese vögeleinen schönenbusch von nur besagten farben. die brust
ist dunckel gelb mit kleinen blau undrot gemischten farben. die füsse
  fas die sehr dicke und lange schnabel, sind über die massen
wm tot .  
ferner ist ein kleiner korn vogel verhanden. seine brust und
hals sind rot und gelb. der kopffhingegen ist schwarz, ausgenommen,
daß vorne ein schönes gelbes zeichen stehet. der rücken und die flügel
seindebenfalls schwarz; der schwanz aber mit gelben, schwarzen und
roten federn durchmischet. ein anderer kleiner vogel, jedoch noch
einmal so groß als der vorige, hat eine vortreffliche rote brust und reten
bauch. der rücken, die flügel und der schwantz seind
dunckelschwarz, der ober teil des kopffs aber gelb.  
endlich hat man in guinea zwei kleine vögelein, so eine art von
papaoeien, müssen sich aber guineische sperlinge nennen lassen. im
ganzen landegiebetes ihrer sehr viel, insonderheit aber zu mouree,
cor antin, apan und acra. sie sind durchgehends schön grün. einige
haben kleine, trefflich rote, andere aber gelbe und schwarze federn,
item einen roten gebogenen schnabel, wie alle andere papageien.
weil nun diese tiergen sogar schöne sind, sendet man, bei
gelegenheit, ihrer viel nach holland, allwo sie hoch und wert gehalten
werden. in guinea bezahlet man gemeinglich vor zwölffe einen taler;
  nnnn3 jedoch

   
 
 
e   572   zf
  jedoch sie sterben allemal mehr als halb weg, ehe sie nach holland
kommen.    
an andern rechten und grossen papageien ist kein mangel in
guinea ; ob sie sich schon nicht sogar häuffig auf der küste befinden,
sondern mitten aus dem lande hergebracht werden müssen. hat
aber jemand einen schwatzenden oder redenden papagei in guinea, so
kam er ihn weit höher als in holland verkauffen, und ich habe
mohren gesehen, welche 50. 62. biß 1oo. gulden an gold davor gegeben.
dieses sind nun die vögel in guinea, davon ich euch, wertesten
herren und freunde  etwas erzehlen können. doch müsset ihr nicht
gedencken, als ob es alle waren3möget aber im gegenteil
sicherlich glauben, daß es nicht der fünffte teil von denenjenigen gattungen,
dich selbst gesehen, geschweige, was mir annoch unbekannt ist. im
übrigen habe ich noch viele wundersame dinge vor einem vogelerzehlen
hören, den ich aber nie mit augen gesehen, und schwehrlich glaube, daß
er sich in rerum natura befinde. er solle nemlich federn tragen wie die
sterne, und seine stimme so starck, wie die stimme eines ochsensein.
wann die mohrenaufder reise begriffen seind, und solchen zu ihrer
lincken seite schreienhören, sollen sie von ihrer vorgenommenen
reiseabstehen, und wiederum nach hause kehren.  
die kröten und frösche betreffende, so befinden sie sich eben so
häuffigin guinea, wie in europa, und die frösche, kommen mit denen
europaeischen gänzlich überein. die kröten hingegen seind nicht nur
denen unsrigen ebenfalls ganz gleich, sondern auch, an einigen orten,
weit grösser. in adja, einem guineisch englischen dorff, zwischen
mouree und cormantin, habe ich eine gesehen von der breite eines ordi.
nairen tellers. bei dem ersten anblick meinete ich, es seie eine
schild kröte. sobald sie aber anfeng zuspringen, erkannte
ichalsfort das gegenteil, und der englische kauffmann berichtete, daß sich
ihrer eine gr sse anzahl allda aufhielten. sie kommen, ausser ihrer
grösse, mit denen andern kröten gänzlich überein; können aber, wegen
der grösse, ohne entsetzen nicht angesehen werden. die seindschafft  
zwischen ihnen und denen schlangen ist, wie an andern orten, so auch
hier, ungemeingroß und habe ich unterschiedene
scharmützelunterihnen bemercket.    
schlangen, und zwar unterschiedener gattungen, sind in guinea
in greulicher menge verhanden, darunter insonderheit eine von
unglaub    licher
s


    ke   73   zr
licher grösse. die gröste, so zeit meiner anwesenheit gefangen
worden war zwanzig fuß lang; wiewohl sie tieffer im lande noch viel
grösser seind. man findet gar öffters, in ihrem eingeweide, nicht nur
spuhren von hirschen und anderen tieren, sondern auch menschen.
meistenteils sind sie sehr giftig, sonderlich diese, davon ich anjezo
meldung tun will, und dannenhero sehr gefährlich sind. sie sind über eine
ellenicht lang, aber zwei spannen dicke, weiß, schwarz und gelb von
farbe gemischet.  
ich befande mich einstmals, um eines solchen lumpen tiers
willen in grosser lebens gefahr. denn als ich michzu axim, nahe bei
einem felsen, der mit vielem gesträuche bewachsen, niederliesse, kam
eine auf einem baum, nahe beimir herangeschlichen. es war ein
grosses glücke vor mich, daß ich sie erblickete, und also der bevorstehenden
gefahr entgehen kunnte. sie spazieren nicht nur über das feld,
sondern kommen sogar in die häuser derer mohren, ja selbst in unsere
festungen und zimmer, allwoich ihrer unterschiedene getödtet.
zu fantin haben, nebst mir, unterschiedene andere, die sich bei
mir befunden, eine todte schlange mit zweien köpffen gesehen. ich
habe ihrer unterschiedene auffüttern und verwahren lassen, darunter sich
eine 14.fuß langbefunden, welche am schwantze zwei klauen oder
sporenzwei fuß weit voneinander stehen gehabt; dahero zu vermuten,daß
sie sich derer im kriechen bediene, um so viel geschwinder fort zu kommen.
der kopffsiehet wie ein hechts kopffaus, und die zähne sind ebenfalls
wie hechts zähne beschaffen.
ferner habe ich eine schlange gehabt ungefähr fünfffuß lang,
eines arms dick, und mit schwarzen, braunen, gelben und weissen
strichenartiggezieret. an dieser gattung von schlangen ist der kopff das
allerseltsamste, indem er ungemein breit und platt. sie tut keinem
menschen oder tiere etwas böses; es sehe dann mit einem gar kleinen horn
oder vielmehr zahn, welcher in dem obern kinn backen stecket und durch
den rüssel ein wenig hervorkommet. er ist ganz weiß, hart, und so
spizig als ein schuster pfriem. die mohren treten öffters des nachts
barfüßig darauf, oder gehen drüberhin, ehe sie sichs versehen. denn die
schlange, wann sie etwas vor ihren schnabel findet, frisset sich den leib
dermassen dicke, daß sie in einen sehr tiefen schlafffället, sogar, daß sie
durch das gröste geräusch nicht zu erwecken, folglich gar leicht zu fangen
und zu tödten ist.  
an

mä  574  zf
an scorpionen fehletes in guinea ebenfalls nicht, und ich habe  
rereijge gesehen, wie kleine krebse, mit eben dergleichen scheren und
kauen, sonsten aber überall mit langen haaren versehen. . es ist
mänjich bekandt,was unheil diese ter n menschen zufügen. einige
haben unter dem schwanene keine blase,ungefähr eines fingersdick,
äjwelches sie von sich geben, wann sie menschen oder
viehseind dadurch unfehlbar ihren todtbefördern
diese sowohl als eine art raupen von uns holländern
duisendbeenejder tausend füßler, und von denen portugiesen centpäg 
nennet, gehören mit allem recht unter das gifftige ungeziefer. derer
letzterngiebetes entsetzlich viel jedoch ist ihr stich nicht so gefährlich,
je scorpionen ihrer nichtsdestoweniger aber sehr schmerzhafft.
äjiewoher dauretauch länger nicht als einen halben tag, nach dessen
verlauffman kein ungemach weiter spühret; ob es gleich nicht allemal
äcklich ablauf. einde sie ä
ecken unserer festungen. die längsten seindeiner spannenlang,
rötlich, und mit vielen einschneid  oder abteilungen, andern würmern
äht ungleich, vorne mit zweien höä vielmehr stacheln
versehen, dadurch sie wie bösesstifften, zubeiden seiten 30. biß40. mehr
oäfüsse habend; allermassenichsie sogar eigentlich nicht ge 
ehlet.        
zeh die bienenbetreffende, ist sowohl ihre menge in guinea als ihre
geschicklich  und arbeitsamkeit zu bewundern; wie dann auch das
gui eische honig und warew   vortreffliches zu nennen. was aber die
ameisen anlanget, so spühret manter ihnen etwas sonderliches,
dadurch menschen und vieh einiges ungemachempfinden. es
trägetdiesjüngeziefer s wohl aufäbergen die erde häuffig
zusamjen und nistet darinnen bißzwe  mann tieff, ingleichen auch auf hohen
bäumen. von danne. kommen sie in unbeschreiblicher mengin unsere
fesungen, ja selbst äjä so, daß wir des nachts zuweilen
äötigetwerden daäsie verheeren und verwistern
jes,undeskan sich ihrer ein tier erwehren. sie haben des nachts
vielmals einige v n unsern schaafen überfallen und sie dermassen rein
abgenaget, daß auf den andern morgen einblosses gerippe davon
übriggej hierinnen nun tun sie es dem geschicktesten anatomier veit
zuind es ist auch keinem menschenmöglich, s  künstlich mit einen
ävieh umzugehen. nicht besser machen sie es mit hühnern,
cnäqlc
ui

f   7    
tauben oder andern geflügel. selbst die ratzen, welche doch behende
zu fuß sind, können ihnen nicht entgehen, welches nicht unvergnüglich zu
sehen; da diese, wann auch nur eine ameise über sie herkommet,unfehlbar ,
verlohren ist, weil sie im lauffen alsobald von andern mehr angehalten
wird, bißjeneinzulänglicher anzahl eilends beisammen sind, und die
razean einen sichern ort mit sich fortschleppen.  
man muß in wahrheit diese tiere mit verwunderung ansehen,
indem es scheinet, ob hätten sie eine rechte sprache unter einander, da ich
öffters gesehen, daß wann ich nur einen wurm, oder obgedachter
raupen eine dahingeworffen, wo eine oder zwei ameisen verhanden gewesen,
diese sich alsobald verteilten, bald darauf aber mit vielen hunderten
wiederum zurückkamen, auch bei nicht zulänglicher menge noch andere mehr
holeten, alsdann mit gesamter hand sich an die beute machten, und nach
deren bemächtigung in richtiger ordnung zurücke kehreten, eine der
andern im tragen zu hilfe kommend. es sind dieselbigen unterschiedener
art, grosse und kleine, schwarze, weisse und rote. die letzten stechen
gewaltig sehr, und verursachen dadurch einen feuer brennenden schmer   
zen, viel hefftiger als die daisendbeen oder vielfüßler. die weissen
sind durchsichtig wie ein glaß, und können so gewaltig nagen, daß sie, in
einer nacht, einen dicken hölzernen, und mit allerhand gezeug
angefülleten kuffer durchfressen, nicht anders, als ob man durch und durch mit
schrootgeschossen hätte. ob sie aber, wie einige behaupten wollen, ei   
nen könig haben,so groß wie ein krebs aus einem fluß,das weiß ich nicht,
mag folglich auch nichts davon reden. wtunmehr0, wertester val
du prez  verlanget mich etwas aus dem talmud und von dem
judentum zu hören; unser freund herophile aber wird sonder
zweiffeleben so, wie ich, gesinnet sein.  
hierauf antwortete val du prez  ich werde etch, wertesten
herrenund freunde  alsobald zufrieden stellen; bei welchen
worten derselbe zur hand suchete, was er von seinen, über den
talmud und das judentum gemachten anmerckungen,
benötiget war, hernach aber folgendergestalt lase und dicurirre 
ferner wird dem sam a l der name eines schweins beige vom tal.
leget. deswegen steher in dem jakut chadasch fol. 98. col. 4 num. 36. ä und
also geschrieben  die kraft des esa  das ist der engel, welcher den ntum.
esau, oder nach der juden sprache, die christenheit regieret  ist der
hund und das schwein. dieses ist der eilffte namen des
sam2. t. 14. st. oosoma ls,

ma ls, und es ist schon ehemals erwehnet, daß er sich bißweilen in der
gestalt eines schweins sehen lassen solte. n.    
zwölfftens wird er chamor, das ist, ein esel, genennet, und wird
in des rabbi men chem von rekannat auslegung über die bücher
mofis fol. 212. col. 1. in der parascha kiteze, über die worte zachar.9. v. 9.
arm, und reitet auf einem esel, also geschrieben  dieser esel
ist der sanama l.
dreizehends wird er hassair, d.i der haarige geheissen, wie in
dem jalkutehadasch fol. 119. col. 2. num. 92. zu sehen ist, allwo die worte
also lauten  der aarige, welcher des esaus krafft ist, erwecket
streit mit dem glatten mann, dem jacob. und im buch emek
hammelech wird er fol. 87. col. 1. in dem 25. capit. unter dem titel
schaar kirjat arba, der haarige und hoffärtige mann genennet.
vierzehndens wird er seirisfim, das ist, ein geiß bock
genennet. ä stehet im buch maarechet haelahut fol. 60. c.2. also 
die alte schlange wird ein geiß bock geheissen,
funffzehendens wird er oref, das ist, ein raab geheissen,
allermassen in dem buch megalle amykkotfolio.col.4. in dem 40.ofan also
gelesen wird  der raab ist der fürst edoms.  
sechzehendens wird er esaugeiennet, daher in dem buch zeror
hammer fol. 45. col. 2. in der parascha vajischlach, über die worte
genes 33. v. 1. und sahe, und siehe der esau kam, geschrieben
stehet  dieser war der samma l und seine gesellschafft. so
solle er auch in der gestalt des esaus sich haben sehen lassen, wovon in
dem grossen jalkut rubeni fol. 62. col. 2. in der parascha vajischlach aus
dem sohar also gelesen wird  als der jacob den ankläger
sanma l in derselben macht gesehen hatte, sahe er ihn in der
gestalt des efaus, und kannte denselben nicht biß die
morgenröte anbrach, und da er ihn betrachtet hatte, sahe er
denselben mit verborgenen angesicht. wtachdem es aber
entdecket wurde, schauete er dieselbe gestalt an, welche war die
gestalt des esaus, und dieses ists, was durch die worte
genes 33. v. ro  ich sahe dein angesicht, als sähe ich gottes
angesicht  angedeutet wird  dann er sahe, daß er
diejenige gestalt hatte, worinnen ihm der samma l erschienen
vp4.   
sieben
    ä   77   zf
t
siebenzehendes wird er edom genennet, welches auch des esaus
namen ist, und stehet solches im buch zer rhamm rfol. 8. col.3. indev
parascha berehit, mit diesen worten  es wird  genes. 3. v.15. 
gesagt  dieselbe soll dir den kopff zertreten. hier wird das
werck der alten schlangen bedeutet; und ist dieselbe der
sanma l, sie ist der esau, sie ist der edom. der name edom
bedeutet not, und wird in dem buch emekhammelech fol. 84. col. 1 in dem
eilfften capitel, unter dem titel schaar, kirjat arba also gelesen  die
fahne des gottlosen samma ls, und aller seiner fürsten, und
seiner herren, hat die gestalt des roten feuers; so seind aucb
alle gattungen ihrer emanation  oder ihres ausflusses  rot. er
ist rot, sein pferd ist rot, sein kleid ist rot, sein acker ist
rot, seine gefässeseindrot. ins rünfftige aber wird ihm
der heiligegebenedeiete gott sein kleid nehmen, wie  ess. 63.
v. 2 gesaget wird  warum ist dann dein kleid sorot c.
achtzehndens wird er amalek genennet, wovon in dem besagten
buch zeror hammorfol. 146. col.2. in der parascha kiteze also gelesen
wird  erinnere dich, was dir der amalek getan habe, welcher
eine bedeutung auf den jezer hara, das ist, die böse art hat,
welche amalek heisset, und der esau der vater edoms ist.
neunzehndens wird er goljat happelisti, das ist goliat der
philisten geheissen, und stehet in dem grossen jalkut rubeni, fol. 97. col.
i. in der parascha beschallach  der goliat, der philister, ist der
jezer hara oder die böse art, eu ist die schlange, er ist der
samma l, er ist der engel des todtes, er ist der amalek. und in dem
buch maarechet ha lahut, wird fol. 24. col. i. in dem chajat gelesen.
die böse art ist die schlange, sie ist der samma l, sie ist der
amalek, sie ist der philister, sie ist der engel des todtes,
zwanzigsten wird er hamangenennet, wovon in dem buch emek
hammelech fol. 35. col.i. in dem 62ten capit. unter dem titel schaarolam
hatt hu also geschrieben stehet  er, nemlich der messias, wird den
eifer des herrn derer heer schaaren, in seinem herzen,
geenden widersacherischen und seindseligen mann, den bösen
aman, welche der gottlose samma l, die schlechte schlange
ist, erwecken. s
einundzwanzigstens wird er  col basar, das ist, das ende
009 , alles

e    78   zh
alles fleisches geheissen, welche worte genes.6.v.17 stehen. daher
wird in den buche pardes rimmonim fol. 169. col. 1. gelesen. das
mende alles fleisches ist die kelisa, d. i. schade, der samma l,
welcher also genennet wird. solches ist auch in dem buche.
avodat hakkod sei, fol. 52. co.z, in dem 39. capit. des 2. teils zu finden.
inden buch scheneluchot habberit aber wird er, fol. 232. col. 1. kez
kajamin, das ist, das ende derer tage geheissen.
zweiundzwanzigstens wird er eln ch r, das ist, der frende gott
genenmet, daher im buche leror hammor fol. 14i. col. 1. in der parascha
schophetim also geschrieben stehet  die worte  p8. v. 10.  du
solt keinen fremden gott anbeten, bedeutenden samma l,
weleher die alte schlange ist. so wird er auch in dem buch maarechet
haelahut, fol, 213. col. 2. im chajot elacher, das ist der andere gott
geheissen.
dreiundzwanzigstens wird er saraf me sef, das ist, die feurige
iegende schlange genennet, wie in des rabbi bechai auslegung
über die k. bücher mösis, fol. 180.col. 4. in der parascha balak zu sehen ist,
allwo er geheissen wird  der grosse ankläger, den die israeliten im
himmel haben, welcher der fürst der wildniß, die feurige
fliegende schlange, und die seele der sphaerx, oder kugel des
planeten martis
dieser samma l hat, derer rabbinen lehre nach, den adam und
die eva im paradieß, aus lauter neid und eifer verführet, und zum
fall gebracht, weil er es ihnen mißgönnet hat, daß gott ihnen so grosse
ehre angetan. hiervon wird indes rabbi menachem von rekanat
auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 24. col. 4. und fol 25. col. 1. in
der parascha bereschit, also geschrieben  der gottlose sammael
hatte mit allen obersten heeren ein verbündniß gegen seinen
herrngemachet, dieweil der heilige und gebenedeiete gott
  3u in adam und der even  genes. i. v. 28.  gesaget hatte; und
herrschet über die fische im meer. und sprach  wie kan ich
machen daß er sündige, und ihn von mir hinaus treiben  da
kam er mit allen seinen heeren herab, und suchte ihm auf der
erden einen gesellen, der ihm gleich war, und fand die
schlange, welche die gestalt eines cameels hatte, und setzte
sich darauf, und ritte auf ihr, und begab sich zum weibe,
      det
   

s   79  z 
          der even, und sprach zu ihr  ists dem also, daß gott
gesaget hat  ihr sollet von allerlei bäumen im garten essen 
und gedachte, ich will nicht fragen, und etwas darzu setzen,
auf daß sie darvon tue. da antwortete sie ihm  er hat
uns nur den baum der erkänntniß verboten, welcher mitten
im garten ist, und hat gesagt  ihr sollet nicht dat von essen,
und denselben nicht anrühren, damit ihr nicht davon sterbet.
sie hat zwei wörter darzu gesetzet, nemlich mipperi haez, das
ist, von der frucht des baums, da doch er, nemlich gott
 gens 2. v. 17.  nur zu ihren gesaget hätte  me z , von den
bauin. so hat auch sie, die eva, gesagt, daß gott
gesprochen habe  jhr sollet denselben nicht anrühren, damit ihr
nicht sterbet, da doch gott vom anrühren nichts gemeldet
hatte. was tat der gottlose samma l   er gieng hin und
rührte den baum an  da schrie der baum und sprach  der
fuß des soffatts  das ist der hoffärtigen  komme nicht zu mir,
und die hand derer gottlosen bewege mich nicht. o du
gottloser  rühre mich nicht an, sierauf gieng er hin, zu dem
weibe, und sprach zu ihr  ich habe den baum angerühret,
und bin nicht gestorben; rühre du ihn auch an, du wirst nicht
sterben. als nun das weib hingegangen war, und den
baum angerühret hatte, sahe sie den engel des todtes, der
egen ihrkam, und sie sprach  vielleicht werde ich nun
ster  , und wird gott einander weibe2schaffen, und dasselbe
dem adam geben. siehe ich will verursachen, daß er mit mir
esse. sterben wir, so sterben wir beide; bleiben wir aber
leben, so leben wir beide. da nahm sie von den früchten des
baums, und gab davon ihrem m lanne dem adam, und
wurden ihrer beiden augen eröffnet. als ihm aber seine zähne
stumpff wurden, sprach er zu ihr  was ist das, so du mir zu
essen gegeben hast, daß meine zähne stumpft worden seind 
also seind auch aller creaturen zähne stumpff worden.
dieses alles ist weitläuffriger in dem zu amsterdam gedrucktem
talmud, in dem tractat avot des rabbi natans, fol. 1. col. 2, und in
des rabbi eliesers capiteln, in dem 13. capitel, wie auch in dem
sepher habbahir, fol, 2. col.3.4. zu finden, in welchem leztern buch
ge    ooo03 lehret
w

     580   zf
ehret wird, daß der satan die even an den baum mit gewalt gestos
sen habe, und weil sie denselben solchergestalt angerühret, und nicht
gestorben sei,, habe er zu ihr gesaget  gleich wie du, durch das
anrühren, nicht gestorben bist, so wirst du auch nicht sterben,
wann du davon issest; und habe sie darauf von der frucht gegessen,
und ihrem manne auch davon gegeben.
so wird auch in dem medrasch sehemu l, fol.5. col. 3.4. in der
12. parascha gelesen, daß sie allen tieren davon zu essen gegeben habe,
ausser dem vogel phoenix, welcher nicht davon hat essen wollen, und
lauten die worte also  es haben alle der eva gehorchet, und
von demselbigen verbotenen baum gegessen. dieses ists was
 genes3. v.6.  geschrieben stehet  und sie gab ihrem mann
auch davon, und er aß. sie hat dem vieh, denen wilden
tieren, und denen vögeln, ausser einen vogel, welcher
chol, das ist phoenix, genennet wird, davon zuägegeben.
dieses ists, was  job. 29 v   geschrieben stehet   ich
gedachteichwillin meinem nestesterben, und meiner tage viel
machen, wie der chol  das ist, nach derer närrischen juden
meinung, wie der vogel ph enix, da es doch heissen soll, wie der sand,
dann chol in der hebräischen sprache sand, und keinen vogel
bedeutet.  es stehet geschrieben, wie der chol  c. der rabbi
junhai hat gesagt, er lebet tausend jahre, nach denen tausend
jahren gehet ein feuer aus seinem wtest, und verzehret ihn,
und bleibet darinnen etwas wie ein ei übrig, und wachsen
ihm die glieder wieder, und wird er wieder lebendig.
hiervon schreibet auch der rabbi salomon jarchi in seiner auslegung über die
angezogenen worte job. 29. v. 18. und will derer tage
vielmachen, wie der chol, also  es ist ein vogel, welcher chol
heissee, und ist derselbe nicht mit dem todte gestraffet worden,
dieweil er nicht vom baum der erkänntniß gutes und böses
gegessen hat. wach tausend jahren aber erneuert er sich und
wird wieder jung.
was des samma ls eifer und neid anbetrifft, so wird indes
gemeldten abbi menachem von rekanat auslegung über die5bücher
mess fo.29. col.2. in der parascha bereschitaus dem mediasej
davon

bß   81jsf
davon also geschrieben  als der heilige gebenedeiete gott den
ersten mtenschen erschaffen wolte, bauete er denselben aus
dem tempel, und nahm von dem staube des tempels, und
schuff ihn. wachdem er nun denselben erschaffen hatte, und
derselbe auf seine füsse gestanden war, kamen alle geschöpffe,
sich vor ihm zu bücken. was tat der heilige gebenedeiete
gott  er nahm ihn weg von dannen, und satzte ihn in das
paradeiß, und machte ihm zehen hochzeit himmel, nach dem
gleichniß dererjenigen zehen hochzeit himmel, welche er
denen gerechten inskünftige in dem paradieß machen wird;
und die dienstbaren engel kamen herunter, und stelleten sich
frölich vor ihm, und gott gab ihm die höchste weißheit.
als aber der samma l vem himmel herunter kann, und des
adanns herrlichkeit sahe, daß ihm die dienstbaren engel bei
seiner hochzeit dieneten, mißsiel es ihm. was tat er  er
nahm eineäwelche die gestalt eines cameels
hatte, ritte auf derselben, und kam herab, und verführte
denselben, biß daß er den befehl seines schöpfers übertreten
hatte.   t  
in dem büchlein otiot, oder osios des rabbi akkiva, wird fol. 6.
col. 3. 4. auch hiervon gehandelt, und gemeldet, daß gott dem adam,
und der even, grosse ehre erwiesen, und dem adam 12.
hochzeits himmel von lauter edelgesteinen gemachet, die even ausgeputzet, und
dieselbe, in begleitung aller seiner engel, in dem paradies mit dem
adam copuliret habe, und folget darauf  der heil. gebenedeiete
gottlude sie beide zur mahlzeit, zu denen niedlichsten
speisen, und besten lecker bißlein desäund bereitete
vor denenselben tische von edelgesteinen, und war ein jeder
edelgesteinhundert ellen lang, und sechzig ellen breit und
wurden ihnen allerhand leck bißlein vorgestellet wie
 p23v.5  gesaget wird; du bereitest vor mir einen tisch. die
ä engel eileten auch, und bruten ihm fleisch und
kühleten ihm den wein. als aber die schlange kam, und
ihre ehre, die ihnen beiden angetan wurde, ä warff sie
die augen auf sie, und fassete einen eifer und teid wider sie.
dergleichen stehet in verschiedenen talmudischen büchern mehr,
es

is  ss2   s 
 
es solle gedachter samma , vor seinem fall, einer von denen
seraphien gewesen sein, wovon in dem kleinen jalkut rubeni, num. 3.
unter dem titel sam a l, aus dem sohar also gelehret wird  ehe der
erste mensch gesündiget hatte, war der sapma l einer von
denenseraphinen und hatte sechs flügel; er siel aber ab von sei.
nem herrn c. nachdem er aber den adam zur sünde verführet,
habe ihn gott aus dem himmel verstossen. daher stehet in dem
jalkut schimoni, fol. 8. col. 4. nun. 27. daß, nach des adamsfall, sich
folgendes zugetragen habe  er nennlich goct, ließ sie alle dreie
vor sich kommen, und fällete über sie ein urteil von neun
flüchen, und dem todte, und stürtzete den samma l samt seiner
s  schaar, von den ort seiner heiligkeit, von dem himmel,
a
und schnitte der schlangen die füsse ab, und verordnete über
sie, daß sie alle sieben jahre einmal mit grossem schmerzen,
ihre saut abziehen muß.    
was sich aber, zu derselben zeit zwischen dem engel micha l
und dem samma l, zugetragen habe, davon wird in des rabbi bechai
auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 139. col. 1. in der parafa achare
not solchergestalt geschriebef  in dem medrasch wird gesagt, daß
der heilige gebenedeiete gott denselbigen, nemlich den
sanma  l, samt seiner schaar, von dem himmel gestürtzet, und
daß er sich an des micha ls flügel gehalten habe, denselben mit
ihn herunter zu reisen, gott aber habe ihn errettet,
deswegen wird der engel micha l der entrunnene, oder errettete
genennet.
von diesem samma lschreiben die rabinen auch, daß er die evam
beschlaffen, und den cain gezeuget habe, wovon die in dem
jalkritcha 
dasch fö 3eo.3 num. 12. unter dem titel adam also gelesen wird  die
meva ist von dem samma schwanger worden, und hat den cain
empfangen. als nun die eva des cains gestalt gesehen, und  
betrachtet hatte, daß er nicht von denen untern geschöpfen,
sondern von denen obern craturen war, sprach sie  gens 4.v.1. 
ich habe den mann von dem herrn bekommen. so
stestehet auch fol. 4 c 4num. 43. in gedachtem jalkutchadasch also  er
samma hat die even beschlaff n, und in dieselbe eine
unflätigkeit geworfen, davon sie schwanger ist worden, und den
  v      cain
 

   
t
is   83   z
catn gebohren hat, dessen gestalt denen andern menschen
nichr gleich war. der rabbi menachem von rekanat schreibet in
seiner auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 31. col. 1. 2. in der parascha
bereschit, über die worte gen.4. v. 1. und ada1n erkannte sein
weib eva, hiervon auch nachfolgendes  wissedaß dercain von
der unreinigkeit, und dem tropffen, welchen die schlange in
die even geworffen, gebohren seie. dieweil es aber ohne
vermischung des saamens adams mit selbiger unreinigkeit, dem
geiste nicht möglich war, mit einem menschlichen leibe
bekleidet zu werden, und in die lufft der welt heraus zu
konmen, so hat ihn der saamen adams einen ort, damit
bekleider zu werden, zuwegen gebracht; deswegen ist er, der cain
nemlich, ein mörder worden, wie  efa4v. 29  gesaget wird 
aus der wurzel der schlangen wird ein basilisk kommen
 c. dann die eigenschaft des gerichts hat ihre influentz  oder
ihren einfluß  über ihn. und also hat es auch der jonatan, der
sohn usiels, auf welchem der friede seie, übersetzet  und
adann erkannte sein weib, welche von dem engel sammael
ernpfangen hatte, und schwanger worden war, und sie gebahr
den cain, welcher denen obern und nicht denen untern
ähnlich war, und sprach  jch habe den mann, den engel des
errn, bekommen. dergleichen ist auch im gedachten jakut
ehadasch fol. col. 2. num. 52. unter dem titel adam, und in dem grossen
jalkut rubeni fol. 22. col. i. und an vielen andern orten mehr, zu lesen.
es wird auch in dem tra tat avot des rabbi natans, fol. 1. col. 2.
in dem amsterdammer talmud gelehret, daß die schlange die evazum
weibe habe nehmen wollen, allwo die worte also lauten  was hatte
die erste schlange zur selbigen zeit in dem sinn, als sie den
adam verführte  sie gedachte  ich will hingehen und den
adam tödten, und sein weib nehmen, und ein könig über
die ganze welt sein; ich will auch mit aufgerichteten leibe
gehen, und alle lecker bißlein in der welt essen. da sprach
der heiligegebenedeieteg tt zu ihr d hast gesagt  ich will
den adam tödten, und die even zum weibe nehmen;
deßween will ich seindschaft setzen zwischen dir und dem weibe.
  hast gesagt  ich will ein könig über die ganze welt sein;
2, t. 14. st. pppp
deswe
wf   84.   zf
deswegen solt du verflucht sein vor allem vieh. du hast
gesagt  ich will mit aufgerichteten leibe gehen; deswegen solt
du auf deinem bauch kriechen. du hast gesagt  ich will alle
lecker bißlein in der welt essen; deswegen solt du staub
essen dein lebenlang.
dieweil der sammael die evam beschlaffen haben solle, so solle
dannenhero auch der fluß, und die monatliche zeit derer weibsleute,
verursachet worden sein, wovon in dem buche mäer hakkaton, fol. 59. col.i.
also geschrieben stehet  von der zeit an, da die schlange bei der
eva gelegen ist, hat sich der brunnen eröffnet, und ist die
unreinigkeit des flusses, und der monatlichen weiblichen
trranckheit in der welt ausgebreitet worden. so wird auch
daselbsten hiervon nachfolgendes gelesen  von der zeit an, da die
schlange die evamähat, ist der brunnen zur sünde,
zur monatlichen zeit derer
net w0rden.
der flecken, welcher in dem monden gesehen wird, solle auch
von dem sammael herkommen, wovon der rabbi menachem von
rekanat, in seiner auslegung über die 5. bücher mosis, fol. 140. col. 2. in
der parascha mezora also schreibet  der flecken, welcher in dem
mionden gefunden wird, und nimmermeh  von demselben
weichet, ist diejenige unflätigkeit, welche die alte schlange in den
obersten monden geworfen hat. inskünfftige aber wird
selbige unflätigkeit weichen, wie  zachar. 13.vz  gesaget wird 
und den unreinen geist will ich von der erden treiben.
die rabbinen schreiben sonsten noch viele dinge von diesem
sammael, und melden unter andern auch, daß er alles gezäncke verursache,
wovon in dem kleinen jalkut rubeni, num. 3. unter dem titel sammael
velilit also geschrieben stehet  der rabbi moschebar nachman hat
geschrieben, daß die achte sephira in der unreinigkeit
sammaelgenennet werde. wir haben auch durch eine tradition gelernet,
daß derselbe die zänckereien erwecke, und alle hohe schulen
werwirre, und daß alle diejenigen, welche von ihm eine
inuentz oder einfluß haben, lügnerseind,und ihre worte nicht
halten auch kriegerwecken.
er
eibsleute, und dem sluß,
eröff  

  t    8   ff
er solle auch derer jüden widersacher jederzeit sein, und stehet
davon in dem jalkutchadasch, fol. i18. col.4. num.79. also geschrieben 
der sammaelklaget die israeliten jederzeit an. wann sie ihm
aber, auf dem versühnungs sest, einen ziegenbock geben,
so wird er ihr fürsprecher. so wird auch in dem buch schaare
 ra, so zu mantua gedruckt ist, fol. 26. col. 1. gelesen  der sammael
siehet allezeit gegen die israeliten, und klaget dieselben an.
daß er aber sie auf dem versühnungs fest nicht anklage, davon stehet
in dem jalkut chadasch, fol. 1co. col.3. num.i. unter dem titel jamina
noraim also  das wort hassatan machet, durch die gematria
364. das jahr aber hat 36. tage. dadurch wird erwiesen,
daß der satan alle tage des jahrs herrsche, ausgenommen den
ä an welchem er kein maul hat anzuklagen.
es solle ihm also das maul zugestopffet werden, daß er sie nicht verklagen
kan, dieweil ihn das geschenck, das ihm gegeben wird, davon abhält;
welches geschencke ihm schon vor alters gegeben worden sein solle.
was das geschencke anbelanget, welches demselben von denen
juden vor alters gegeben worden ist, so solle es derjenige ziegenbock
gewesen sein, dessen levitici 16. v. 21.22. gedacht wird, welcher daselbsten
v. 8. asasel heisset, und stehet in dem jalkutchadasch fol. 1o. col. 3.
num21. aus dem sohar davon nachfolgendes  wtachdem der sammael
den ziegenbock empfängt, und die israeliten ihre sünden
auf dem bockbekennet haben, so kommt der sammael, und wird
ihr advocat oder fürsprecher, bei gott, und klaget sie nicht
mehr an, indem er ein geschencke empfangen. darauf spricht
gott zu allen siebentzig fürsten  habt ihr diesen gesehen,
welcher allezeit meine kinder antaget und nun ist er wegen
eines einzigen bocks, über welchen meine kinder ihre sünden
bekannt haben, den sie ihm gegeben, ein fürsptecher derselben
worden. hierauf stimmen sie alle zusammen, daß alle
sünden derer israeliten, auf das haupt seines  nemlich des
sammael  volcks kommen sollen. und wann die völcker von diesem
ziegenbock wüsten, daß dadurch derer israeliten sünden
ihnen auf den hals gekommen, so würden sie, da gottvorseie 
  israeliten mehr, auch nur einen tag, beim leben
mef. 
dieweil

wß   586   zf
 
dieweil aber denen juden vorgehalten werden könnte, daß sie
durch ein solches geschencke dem teuffeldieneten, so lehret der rabbi isaas
karo, in seinem buch  toledot jirchak, fol. 76. co. i. zur widerlegung
dessen also  das geschencke ist kein dienst, dann der dienst
geschiehet aus liebe, und von gutem sergen, und alles, was ein
zknecht seinem könig oder seinem herrn giebt, geschiehet zu
dem ende, damit er desselben willen erfülle, und ihm gutes
tue. das geschencke aber giebt der mensch demjenigen, vor
welchem er sich fürchtet, daß er ihm böses zufüge, damit er
ihm keinen schaden tue; und dieses heisser dem sammael
geschencke geben, und schicket der heilige gebenedeirte gott,
von seinem tisch, und von dem seinigen, der kraft des
planeten martis  das ist, dem sammae  damit er denen israeliten  
keinen schaden tte. ein andermal ein mehrers,
vom talmud und dem judentum,
werte  sten herren und freunde 


                
                                                                    
      
   1
          
 
       
            
                                                       ,                      
                                         
      
            
        
   
    
 
                
                
             
      
e.
                     
  2  
        
       
       
       
        
                
           
          
             
                ,    
     
          
                        
                          
            
                            .        .  
              .       .                       
                               
                ,                           
                                      
                      ,    .     
                           
                                                       .   
                                                        ,         
   s.                         ae     ,       
                            
                   .   
    
                                         
               
                
       
                              
                 
                                          
                                                    
  ,                   ,  ,                      .       
      .                              .         
                        
                                            
s                                
               .                 
                .        
  r.                         
                  .                                      
                                        ...   .    
          
                                    
                        
                      ,                    
                
                            
                          
                             ,      
                 
                       
                 
            ,       
         
                                             
                       
       .                     
     
                        
               
         
         
        
         
               
  
        
  
              
   
   
            
   
 
     


 
    
 
 
 
  
    
saeae
 s     
    
     asae
  
                
                         
          zaes               . s                    
 
1
  
 
      
   
      
   n                              
    
  .        
      
       
     .  
      
            
        
     
                  
sss     
 
                  .        nn                       
                        ,              .                  s  
            ffs        .                    
            swae  ,  8                         
      .s             w                 n
      7        
 s                , ,                       
s
    
                             

























    t    der,
auf ordre und kosten
leines käysers reisende
chineser,
aß er,
yyo
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht  
 pmit. p
nebst etlichen s raren nachrichten,
ete etoe
1  in der andernfortsetzung derjenigen piece,welcheenfaveur
der, in denen oesterreichischen niederlanden neu etablirten
indanischen compagnie, in deutschland heraus gekommen.
2    einigen anmerckungen von der heidnischen
götteriopl.
3  in einer ferneren nachricht von denenjenigen collegiis,
welche part an dem gouvernement von holland haben.
4  in einer beschreibung der stadt gertruydenberg.
5  in der vierzehnten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea, und derer daselbstigen mohren.
6  immerckwürdigen rä vom talmud und dem
juentuln.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
zes ändern teils
funfzehntes stücke,
keipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
in der grimmischen gasse, an 1724.


 
             
 
   
 
          
      a       
                 
   
        


on gorcum nahmen unsere dreireisende,
nennich der edle chineser herophile, val du prez und
roxas, ihren weg nach gertruydenberg, allwo
sie sich wiederum eine zeitlang arretirten, und
herophile schriebe mitlerweile also an seinen
bräyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
  käyser 
in spanien hat sich gar eine grosse veränderung zugetragen.
denn philippus v, welcher cron und scepter niedergeleget, der welt
gänzlich abgesaget, und sich nach st. lldephonse retiriret gehabt, sitzet
nunmehro wiederum auf dem tron, weil sein ältester sohn, en faveur
dessen er sich der regierung entschlagen, nemlich ludovicus i. nach einer
kurzen besitzung des trons, welchen er erst in diesem jetzt annoch
lauffenden 1724ten jahre bestiegen, in der nacht vom 3oten zum 31ten
augusti todtes verblichen ist. zu diesem todtes fall haben die
kinderdrei und
viertzigster
bericht an
den
chinefischen
käyserblattern anlaß gegeben, von welchen er befallen worden, und worzu
hernacheinstarckeshitziges sieber geschlagen. wiewohl man schreibet
auch, daßman, bei erfolgter seccirung seines erblasten cörpers, das
gehirne ganz vertrocknet, die lunge verwelckt, auch die leber, das
milz und übrige eingeweide ganz inflammirt befunden. weil nun der
infant don ferdinand noch nicht majorennis, sondern ersteilffjahre und
etliche wochen alt ist, allermassen er den 23ten septembr. 1713. gebohren 
so hat sich der vater, philippus v. entschlossen, die niedergelegte
regierung wiederum anzunehmen. jedoch solle es nicht ohne grosse
schwierigkeiten zugegangen sein, sondern der marschall de tess , als
königliher französischer gesandter an dem spanischen hof, wie auch der
aggq2 päbstliche


  lg   338   z              
  nuntius, ingleichen das ganze spanische staats consilium,
reganze beredsamkeit haben anwenden müssen, biß sie philippuin
vdarzubewegen können. die gemahlindes verstorbenen königs
ludovici i. hat nicht von ihrem krancken gemahlweichen wollen, sondern ist
beständig nicht nur zu buen retiro, wo sich der todtes fall ereignet,
sondern auch sogar bei demselben in seinem zimmer geblieben. dan
nenhero hat es sich auch zugetragen, daß sie ebenfalls, nach des königs
todt, von den kinder blattern attaquiret worden, hat sie aber
nunmehrsglücklich überstanden, und befindet sich wiederum bei völliger
gesundheit, ist folglichzubeklagen, daß sie ihre jungen jahre in dem
vers  wittwen stande, einer spanischen königin, zubringen
lle.     f
den könig von franckreich ludovicum xv. betreffende, so häter
zwar den 25ten septembr.jüngstin, wegen des verstorbenen königs von
spanien, die trauer auf 6. wochen angeleget, befindet sich aber, dem
ungeachtet, noch immer zu fottainebleau, und unterlässet nicht, sich
auf mancherlei art zu divertiren. seine haupt passion scheinet zur
zeit die jagd zu sein, woran sich der junge monarch fast nicht
ersättigenkan. solches ist aus andern daraus abzunehmen, daß, als man
ihm vor anlegung der trauer gesaget, daß die italiänischen
comoedianten, welche sich bei dem hofe zu fontainebleau befinden, sehr
bekümmert wären, weil sie nichts zu tun hätten, sondern müßig herum gehen
müsten, der könig geantwortet haben solle, daß, wann sie ihm einen
gefallentun wolten sie nur zu pferde steigen, und ihn auf
die jagd begleiten möchten. indessen ist in dem wald unweit
f ntainebleau ein feuer aufgegangen, welches eine greuliche menge
bäume, welche durch die grosse hitze ausgetrocknet gewesen, verzehret,
und man hat 5eo. mann ommandiret, welche eine gewaltige anzahl
andere bäume umhauen müssen, dem feuer dadurch die gelegenheit zu
benehmen, sich noch weiter auszubreiten.  
infranckreich haben die kinder blattern ganz grausam gewütet,
und es ist durch sie eine gewaltige anzahl menschen, klein und groß,
hinweggeraffet worden, dergestalt, daß les mousquetaires noirs, welche  
eine exalier garagenennet werden kan, so da rappen reitet, aus
furcht vor dieser schädlichen häßlichen kranckheit, von einem orte zum
ändern gewichen; welches gewißlich plaisant genug zu hören, weil es
sonsten so leichtlich nicht geschiehet, daß sich dass ein ei
       
odm  a

rf  589   zf
soldaten, und escadronen brecher, von denen kinder blattern
jagen lassen. die übrigen zeitungen aus franckreich reden fast von nichts
anders als von scharffer verfolgung derer protestanten, welche sich noch
inziemlicher mengeaida befinden, absonderlich in dem languedoc.  ob
sie sich gleich heimlich halten müssen. man hat diesen leutenbißhero
conniviret, und es nicht so genau genommen, wann sie gleich ihre kinder
nicht in die römisch catolischen schulen geschicket haben, oder, ohre
auf römisch catolische manier zu beichten und zu communiciren, dahin
gestorben sind. nunmehro aber hat die verfolgung aufs neue ihren
anfang genommen, und wer sich nicht recht römisch catolisch
anstellen will, der mag nur sehen wie er den weg zum lande hinaus findet,
weiler anderergestalt mit gefängniß, mit galeeren, ja mit galgen und
rad, eben so wie der gröste dieb, der gröste strassen räuber, der
gröste todtschläger, oder ein anderer schwehrer missetäter, bedrohet
ist. keine geringe not haben auch diejenigen, welche sich noch nicht
bequemen wollen, die constitution unigenitus anzunehmen, und es ist
wircklich beschlossen gewesen, dem bischoff von montpellier, der noch
immer wider besagte constitution agiret, seine revenuen zu sequestriren,
biß er durch ein national concilium wircklich abgesetzet sein würde;
wiewohl dieser harte schluß noch zur zeit nicht zur execution gebracht
worden, und man saget, daß solchesenregard seines bruders geschehenseie,
welches der marquis de torcy ist.
vön ä
herstammet, verlautet, daß er si , wegen seiner schulden, ins noviciat
derer jesuiten zu paris, retiriren müssen. es sollen sich auch sonst noch,
binnen wenig wochen, zu paris, lion und einigen andern orten in
franckreich, eilffconsiderable banqueroute ereignet haben.  
unter die wichtigen dinge, welche sich in franckreich begeben, ist
die vielfältige veränderung in dem münz wesen allerdings zu rechnen,
weil, vermöge derer königlichen verordnungen, das geld bald steiget
und zu einem excessiven wert gelanget, bald aber wieder dermassen
fället, daß der, so heute hunderttausend taler baares geld an
guldenen und silbernen specien im vermögen hat, morgen mehr nicht als
62biß7o.taufendzehlenkan, weil der wert verringert worden.
solches hat sich erst noch vor wenig wochen zugetragen, da eine ganz
entsetzliche verminderung derer guldenen und silbernen specien
erfolgetgleichwohl haben weder die waaren derer kauffleute, noch die
victua  oqqq 3 lien,
ischoffvon beauvais, der aus dem hausedest. aignan
    
k    90   s 
lien, noch auch das miete geld vor die wohnungen, abschlagen
wollen, wannenhero scharffe königliche verordnungen zum vorschein
gekommen, welche endlich einen effect gehabt, und gemachet, daß
nunmehroalles wohlseiler als sonsten ist. monsieur le blanc, der ehemalige
grosse ministre in franckreich, der schon länger als ein jahr in der bastille
gesessen, ist nach dem schlossezu vincennes gebracht worden.  
was die enfaveur der oesterreichisch indianischen c mpagnie in
denen niederlanden, zum vorschein gekommene hochteutsche schrifft
ferner betrifft, so redet der autor noch weiter also  . . f
andere  gleichwie aber die republique derer vereinigten niederlande
fortse   nicht das geringste argument, zum behuff eines vermeintlich
praetenzung der  dirten, unerhörten monopolii commerciorum belgicorum aus dem
hiß g  ä hero zir gnüge explicirten instrumento pacis monasteriensis herzuleiten
ä erechtigetis so ist auch nicht zu befinden, daßjemals von seiten
hij  spanien, in einem, nachhero errichteten negoti n pacto, dem
incontereichisch  stablen, und allen puissancen zustehenden gerechtsam, eine
commerciindiani   en societaetzu tabliren, und wegen freier schiffartennacher indien,
sh    und sonsten behörige privilegia zu erteilen, renunciret worden wäre.
ä  und wanngleich dißfalls eine absonderliche convention, en faveur
deä.rer holländischen handlungen, in rerum natura wäre, so sind doch
zum vor   ihro käyserliche majestät, nach denen oben deducirten sichern
princischein ge  opiis, hieran nicht gebunden, folglich keine andere puissance befugt, sich
k mmen   vor die vereinigten niederlande irgendszuinterponiren, oder auf die
beständige beobachtung eines so seltsamen pacti zu dringen,
insonder heit, da nicht leicht blosse, und in keinen grossen und solennen
friedens schlüssen mit begriffene commercien tra tate, unter fremder
garan tie pflegen eingegangen zu werden, hiernechst die cronen von
franck reich und groß britannien, durch die ehedessen, mit denen königen
 von hispanien, und vornemlich carolo il, errichteten
negotien tra ta ten, das hohe, dem ganzen durchlauchtigsten erz hause von
oesternreich und burgund, in denen niederlanden, von alters her,
zukom mende und unumschränckte pouvoir, in commercien sachen nach
ei nem freien belieben zu ordonniren, und dieselben, so wohl zu wasser
 als lande, aufalle wege in orisanten stand zu setzen, gar deutlich
sagnosciret, ohne, daß sich die republic holland hierüber erzürnet, als
 welche vielmehr dem himmelgedancket, wann ihr, hispanischer und
  niederländischer seits, eben diejenigen vorteile gestattet ä.
ommii
. . .  

s   591   zf
soman franckreich und engeland, unter gewöhnlichen conditionen zu,
accordiren kein bedenckengetragen. wie es nun anjezo das glückseli  
ge ansehen gewinnen will, daß die cron franckreich, deren regierung,
die commercia und schiffarten, welche währender so vielen blutigen,
kriege fast gänzlich darniedergelegen, wiederum empor zu hebenanje ,
zp ungemein beschäftiget ist, das institutum der o troyirten
nieder ländischen compagniezu appuyiren, und die, vielleicht bald, zu formi ,
rende genaue commercien alliance, auf eben den guten equitablen
fußder noch bei lebzeiten des königeszu hispanien, caroli is.
vorerwehn ter massenfestegestellet worden, zu reguliren nicht manquiren dörffte ,
alssehet auch zu hoffen, daß nach reifer der sachen erwegung, man,
sowohl englischer als holländischer seits, anstatt einige oppositiones,
zu unternehmen,  der zu beschwehrlichen uneinigkeiten, ohne
notund rechtmäßige ursache, gelegenheit zu geben, vielmehr dahin be ,
dacht sein werde, wie nunmehro, mit ihrer käyserl. majestät
beider seits gewisse conventiones einzugehen, und darinnen dasjenige in opti s
ma forma auszumachen, was, reciproquemeni, zu aufnahm derern
handlungen und schiffarten, auch freier und amicabler commuui n
cation derer untertanen zu contribuiren vermögend. es ereignens
sich gewiß, wann man die sache sans prcoccupation betrachtet, und,
nach einer wohlgegründeten raison d etat untersuchet, hierbei so
wichtige umstände, daß die vereinigten niederlande die errichtung offt ,
gedachter niederländischen compagnie viel eher agreiren, und sich höch ,
lich gefallen, als darüber so grosse ombrage fassen, und sich zu einer exs
injusta   iumaginaria monopolii cujusdam adfectatione herrührenden ja n
lousie verleiten lassen solten. es hat nemlicbbiß anhero die erfahrung 
zur gnüge gelehret, wie vornemlich die ost indische compagnie in,
holland, durch die see räuber, so, an denen africanischen küsten,.
die bekannten raub  nester, algier, tunis  c. besitzen, und sowohl,
das mittelländische meer, als andere gegenden, durch ihre
streiffe reien sehr unsicher machen, grossen schaden gelitten. nun hat zwar,
im vergangenen jahre, der staat auf öffteres an seiten hispanien,
erfolgtes ansuchen, eine escadre wider solche see räuber
ausgeschi cket; und ist nicht weniger, über dieses, zu verschiedenen malen, ein al n
gierisches bombardementproje tiret worden. allein es hat weder ge s
meldete escadre grosse helden taten verrichtet, moch auch algier den,
terriblen, ihr und der stadt genua noch in einigem andencken
schwe e, t. st. rrrp benden

     92     
 benden effect derer b mben bis dato erfahren; wie dann wohl unter
 andern die veritable ursache solches bißherigen unterbleibens diese, daß
 man sich vor die ottomannische pforte, als unter deren schutz
kund barer massen, obgenannte raub nester stehen, gefürchtet, als
welsche hierdurch, daß sie, seit einiger zeit, mit dem orden von malta,
 wegen der türckischen sclaven, eine kleine rencontre gehabt, und
 allerhand verdächtige mouvemens zur see gemachet, verschiedenen
 christlichen staaten nicht einen geringen schrecken eingejaget. da
 nun vermittelt förmlicher einrichtung und disposition einer o troyirten
 niederländischen societaet, es in kurzen so weit gebracht werden
dörffote, daß nicht nur eine ansehnliche quantitat von kauffartei  und
an dern zur schiffart und see handlungdestinirten schiffen
angeschaf fet, sondern auch eine hierzu bequeme und süffisante, in guten
kriegs schiffen bestehende see macht dargestellet werden möchte, hiernechst
 von der conservation derer oesterreichischen niederlande, und
main tenirung des baadischen friedens schlusses, welcher selbige lande, .
 als eine treffliche portion von der hispanischen monarchie, ihrer
käy serl. majestät, und dem glorwürdigsten ertz hause mitgröstem rechte
wzueignet, des vereinigten belgii wohlfart und defension mehren   
 teils dependiret  als ist aus solchem allem leicht zu ermessen, wie, bei
 so etroirter connexion beiderseits interessen, höchst profitableseie, der
 allerhöchsten, auf beförderung allgemeiner ruhe und gefanten
wohl standes abzielenden finceren intention freien lauff zu vergönnen, und
 dieselbige möglichsten fleisses befördern zu helffen, in mehrere
erwe gung, daß nicht nur vermittelst einer beständigen und reellen
zusam menhaltung beiderseits kräffte, vorgedachte barbarische
see räu ber eher und füglicher zur raison zu bringen, sondern auch nachmals
vihro käyserl. majestät nicht ermangeln würden, die ottomannische
 pforte dahin zu obligiren, daß dieselbige einen mit benötigten
nachsdruck, das fernere exercitium piraticae, en regard der gesamten niea
 derländischen handlung, untersagete, und zu genauerer und
dauer hafftigerer beobachtung derer in vorigem seculo, zwischen dem staat
 von vereinigten niederlanden, und denen republiquen algier und
  tunisgeschlossenen, und in tom.ii.teatri pacp. 15   seqq. befind ,
 lichen verträge, oder deren renovation, behörige anstalten machete.
rdaß aberge enwärtiges raisonnement, auch was
engelandanbelanaget, vor ein sattsam gegründeter, zum behuff der octroyirten
nieder      ländischen

rf   593     t
4ländischen commereien societaet dienendes argumentum passiren kön  
ne, ist hierausverhoffentlich abzunehmen, weil selbiger crone
eigenesrichtiges interesse mit darauf beruhet, daß in europa die behörige balan n
ce beibehalten, folglich ihro käyserl. majestät, und dero nachkom ,
unen, nicht allein bei der ruhigen possession, offtgedachter oesterrei ,
chischen niederlande, krafft freiwilligst überemmener garantie,
allezeit gelassen und secundiret, sondern auch alle dero, zum aufneh ,
men solcher lande gereichende ganz innocente intentiones gebührend ve .
neriret werden; wie dann nicht weniger, die gleichfalls hier erfolgte,
feststellung eines guten verständnisses und harmonie in commercien ,
sachen, ihro käyserl. majestät engagiren dürffte, eine gute und du .
rable securit  denen schiffarten der englischen nation und sud ,
see compagnie am türckischen hofe auszuwircken, als welche, de ,
rer so verschiedentlich mit vorerwehnten barbarischen republiquen auf ,
gerichteten, in dem teatro paciscit.loe.pag, 17o. seqq. exhibirten ver ,
gleiche, und anderer conventionen ohnerachtet, öffters von denen see ,
räubern sehr iucommodiret worden, auch denenselbigen am meisten,
exponiret sind; immassen nach der levante starck gehandelt wird, folg ,
lich alle jahre eine grosse anzahl von englischen schiffen das mittellän ,
dische meer passiret, welches seit der zeit n ch stärcker frequentiret wird,
nachdem engeland die insel minorea, benebst der festung gibraltar,
aonquetiret hat. 
woferne nun, wie in ansehung derer bereits angeführten triffti s
gen motiven, und anderer considerabler umstände zu hoffen stehet, man,
sich sowohl englischer als holländischer seits resolviren selte,
anstatteiniger ohnedem fruchtlosen opposition, mit der qtroyrten niederlän s
dischen compagnie eine gute harmonie und verständnißzu  tabliren,
sowärengar leicht, zu dieses höchst heilsamen werckes notwendiger be o
förderung, unterschiedene mediiterminiauszufinden, und hierauf,
alsein sicheresfundament, das ganze systemaunionis,concordia   amicitiae 
zubauen. erstlich möchte dieses ohnmaßgeblich zu einem solchem
medioterminodienen, wann allerseits ausgemachet würde, daß unter
denenaus denen indien kommenden, und nachmals in europa zu debitiren n
den waaren, eine distinction observiret, unde. g der
ost indischencompagnie in holland mitgewissen sorten, der niederländischen
abermit andern und ganz differenten especes von marchandises zunegotiiren, 
frei stehen, hingegen keine partei der andern in ihremparticulieren 
    rrry2und

 
ks   9  s 
 und bes nderen handel eintragtun solte. denn obzwar nicht in
ab rede zu stellen, daß durch dergleichen vertrag eine art den monopolis
 eingeführet wird; so ist dennoch hinwiederum zu erwegen, daß es sowohl
 vor das publicum, als auch die commercien societäten seibst,
ratsa mer und nützlicher seie, daß ein monopoliurn gleichsam getelet, und
 die libertas commercii   mercaturae auf gewisse art und weise feste
ge stellet werde, als daß nur eine oder zwei nationes allein davon
profiti ren; immassen, was das publicum anbelanget, aus der bisherigen
er fahrung sattsam bekandt, wie von denen monopolis nichts anders, als
reine grosse teurung und erhöhung des kauff preisentspringe und
her komme; hingegen aus der höchst nötigen und unschätzbaren
commer cien freiheit, die erkauffung um einen civilen und wohlseilen preiß
 entstehe. was nun aber auch die negotien compagnies in specie
be trifft, so ist leicht zu erachten, daß, woferne eine jede von denenselben,
 mit allen waaren, ohne behörigen unterscheid handeln wolte,
not wendig das pretium allzusehr vermindert werden müste, folglich überall,
af seiten derer verkäuffere, ein mercklicher schaden sich ereignen,
 oder dpch wenigstens kein raisonabler und süffisanter profit erhalten
wer den dürffte, in erwegung, daß die allzugrosse quantität von einerlei
 marchandises, wegen des difficilen und langweiligen consumo sehr
in.commodiret, insonderheit wann sie, ihrer beschaffenheit nach, der
 corruption leicht unterworfen, überdem eine auf beiden seiten sich
 äussernde fmulation in commercien sachen, da jede partei zu erst
 die waaren zu debitiren, und loßzuschlagen suchet, wenig avantage
 mit sich bringen kan. da im gegenteil die, aus solcher collision
ent stehende inconvenienten gar wohl evitiret werden, wann man, wie
 vor besaget, differente marchandises zu objectisnegotiationum choisiret;
 immassen solchergestalt das pretium auf einen equitablen und
avanta geusen fuß allentalben eingerichtet werden kan, daferne nur sonsten
 eine jede partei beflissen, so viel von denen assignirten waaren,
ver mittelstbehörigenundgenungsamen transport jederzeit in bereitschafft
 zuhaben, alspresumtive zu debitren, damit das publicum sich irgends
 über eine raret , und allzuhohen preiß zu beschwehren, und dessen
 ursache dem bißhero gezeigten medioterminozuzuschreiben, keinen
an laßüberk mme. unterdessen ist hierbei wohlzu observiren, daß,
wo ferne dieser ohnmaßgeblich proponirte medius terminus irgends nicht
 practicable sein solte, folglich es der octroyirten niederländischen
societaet

  es   595   zr
cietet anständiger wäre, auch mit denenjenigen indianischen waan
ren, fö in holland anzutreffen, ohne unterscheid, handel und gewerb 
zutreiben, solches werck hierdurch vergebens gehemmet und unterbro 
chen werden dürffte, daß die holländischen negotianten das pretium 
von ihren marchandises zu verringern resolvret; immassen es benö s
tigten falls, oberzehlter favorabler umstände wegen, nicht schwehrn
falen wird, auch ostendischer seits auf einen, dem publico wohlgen
fälligen und passablen fußzu reguliren, hiernechst auch es in ihre
käy serl. majestät allerhöchsten macht ohnstreitig stehet, dero
verord mungen dahin ergehen zu lassen, daß die in dero nieder  und andern 
erb landen befindliche untertanen und einwohnere, vor allen din s
gengehalten sein sollen, die benötigten indianischen waaren fortin 
nicht mehr von denen holländern, vielmehr von der o troyirten
osten dischen compagnie an sich zu handeln, folglich dieser, vor ausländern. 
den billigen profit zuzuwenden; wie dann auf dergleichen, vor die unz 
tertanen ganz indifferente und innocente art und weise, das const  
mo am allerfüglichsten befördert, und allen auswärtigen contrecoups 
vorgebeuget werden kam. daß aber über solche, zum
aufnehmenderer niederländischen commercien abzielende verordnungen, mana
holländischer seits, mit grunde rechtens nicht klage führen möchte. 
ist hieraus abzunehmen, weil nicht nur, wie vorerwehnt, einem jeden res 
genten und independenten landes herrn, vifupremaepotestatis, das juss
prescribendisubditis normann circa emticnes quarumlibet rerum, atque 
publicae utilitatiseausa, libertatememendicertis limitibus acfinibus velutio
regionis includendi, ohne einige contradi tion gebühret, und in franck  
reich,inansetzung des salz commercii, und sonsten vielfältig practicireta
wird. tuan.lv.histor.f153 ziegler.de urib.majli c.41  ,
sondernauch sich solches verfahren hierdurch noch fernerjustificiren dürffte, die  
weil die republique derer vereinigten niederlande selbst durch obange n
zogene neuerliche und widerwärtige mandata, zu dem gebrauch einigern
retorsion oder repressalien anlaß gegeben zu haben schemet; wie dann 
dieser in dem jure gentium sattsam gegründete, und vom hügone gro 
tiode jure b.   p. l.iii.c.2. declarirtemodusvindicandi sich vor
einigerzeit bereits geäussert, da man zwar holländischer seitsein ostendisch 
schiff hinweggenommen hatte, selbiges aber, nachdeme vice versa eins
holländisches, niederländischer seits arretiret plenissime restitui n
ren müssen. aus welchem allem nunmehro gleichfalls erscheinet, wies
rrrr 3
derglei
 dergleichen, ihro käyserl. majestät untertanen, in erkauffung
in dianischer und anderer waaren anzubefehlende anweisung, an eine
 octroyrte niederländische compagnie, vor eine, efft angeregten
mün sterischen friedens schluß, und dessen il. articulo verb. übditi
ci cole ditionum di torum dominorum regi   ordinumservent, sc.
li berumque pfs venire sc. ontraire sache im geringsten nicht zu
 achtenseie; dazumalen gegenwärtiger contextus nur dieses anzeigen
 will, wie keine partie von denen hohen paciscenten befugt sein solle des
nandern untertanen und inwohnern, die freieähandels
 und wandels in dero landen zu densgren, keinesweges aber so weit
 zu verstehen ist, daß nicht erlaubet wäre, die untertanen,
vermitstelstüblicher verbote und ober herrschaftlicher auflagen, zu
unter lassung derer in proprio arbitrio,   mera libertate facultateque naturali
   bestehenden commerces zu obligiren, und das negotien wesen
derge stalt einzurichten, daß man bei fremden erst mühsam waaren zu suchen,
nund selbigen das geld mit grossen profit gleichsam gewinnen zu lassen,
 nicht fernereursache habe,vielmehr selbiges zu eigenerhöchst importanten
 avantage im lande conserviren, ingleichen viele, sich beiauswärtiger
vassistence und kauff handel ereignende beschwehrlichkeiten aus dem
 wege zu räumen, und davonrühmlichst befreiet werden möge. so
 wenig diesemnach die untertanen und einwohnere derer
oesterreichi schen niederlande, sub practextupacis monasteriensis, mit denen
ver einigten niederlanden commercia zu treiben, oder zu continuiren
ge nötiget werden mögen; so wenig kan auch ihro käyserl. majestät,
 mit bestand rechtens, verdacht werden, wann dieselbe,
aussonderrbaren motiven, das negotien wesen ganz anders reguliren, und zu
 desto völligerer und baldigerer erreichung dero allerheilsamsten und
 höchstlöblichsten desseins, ein und andere, dero untertanen sehr
ä  und angenehme dispositiones und ordonnances ergehen
wc   .  
 was nun aber auch den andern medium terminum concerniret,
so bestehet solcher darinnen, daß nemlich wegen derer, von der
nieder ländischen compagnie zu gebrauchenden kriegs schiffe ein sicherer
rundbeständiger schluß abgefasset, und die anzahl davon auf ein
ge wisses qantun gesetzet werde.  zwar ist leicht zu ermessen, daß es auf
nihrer käyserl. majestät allerhöchster willkühr beruhe, und
deroselaben eben sowohl als andern puissancen freistehe, eine see  macht zu
 tabiren,

re  597   z.
abliren, und solche nach belieben einzurichten, folglich auch einer,
conwereien c mpagnie dergleichen zu verstatten; wie dann jetz0,
wircklich, zum behuff der privilegirten orientalischen societät, ver ,
schiedene kriegs schiffe zu triese und finne gebauet und appretiret,
werden, ohne daß die republique venedig befugt, sich hierwieder zu.
opponiren, hiernechst nicht weniger der czaar von rußland die resolu  
tion gefasset, die zu petersburg aufgerichtete compagnie mit vielen 
kriegs schiffen zu versehen, ohne auf etwas anders, als die beförde ,
rung derer rußischen commercien auf der ost see zu refle iren. 
dennoch aber, und dieweil wohl zu praelumiren, daß die von ihrer 
käyserl. majestät, denen niederländischen negotianten verliehenen
allergnädigste o troy, bei der englischen nation, und denen verei ,
nigten niederlanden, nicht nur wegen der handlung und schiffart,
nacher indien, sondern auch vornemlichdesfalls ombrage und jalousies
erwecke, weil man vielleicht befürchtet, es möchten, mit der zeit, die,
oesterreichischen niederlande das glücke haben, gleichergestalt eines
ansehnliche und formidable see macht aufzubringen; als dürffte ir n
gends auch dieses ein moyen sein, das mißvergnügen vorgedachter,
staaten zu appaisiren, und eine gute harmonie, in ansehung des  
commercien wesens, feste zu stellen, woferne, wegen der quantitaets
derer ostendischen kriegs schiffe etwas determiniret, also hierdurcho
klar, aller welt vor augen geleget würde, wie eben die mein ungu
nicht seie, der benachbarten hochmögenheit, welche durch die forces
zu wassermeistemteils unterstützet wird, eintrag zu hun, oder sonsten, 
vermittelststarcker see flotten, praejudicirliche conqu ten zu machen,
oder andere weit aussehende, odieuse und irritirende sachen zu entre n
reniretl. 
p hiernechst ist auch hieraus die unbilligkeit derer oppositionenn
wider das hnstitutum der o troyirten niederländischen compagnie zu,
erkennen, wann betrachtet wird, daß man sich weder holländischer 
seits, noch fönsten, des czaaren von rußland unternehmen oppo  
niret, da selbiger in seinen landen, eine zu petersburg subsistirendes
und in ansehung derer nordischen commercien sehr considerable com  
pagnie aufgerichtet, ja vielmehr solches indire te befördern helffen, oh ,
ne zu erwegen, was mit der zeit vor suiten daraus entstehen könnten. 
zwar möchte jemanden die allzugrosse connniventz, und sonst nicht ge ,
wöhnliche höfflichkeit daher deriviren, weil sie hinwiederum, von s
   
 
 

s   ss  s.
 ten rußlandes, der republique von holland grosse promessen getan
 worden; über dieses auch das absehen des czaaren bloß
dahingerich tet, die rußischen waaren mit gutem profit in andern europaeischen
 landen zu debitiren, und hingegen fremde güter in sein reich zu
in rodueiren, keinesweges aber die schiffarten biß nacher indien zu
 extendiren. allein dazu der zeit die geschehenen promessen noch nicht
 accompliret, auch leicht zu penetriren, daß in kurzem alle und jede
aus länder von denen handlungen nacher archangel  c. excludiret,
hingegen in rußland wirckliche monopolade factoabiret werden dörfften,
 ohnerachtet die engel  und holländischen schiffarten und
commer cia, in specie, sowohlauf verschiedene pacta, als eine longevam
pos sessionem   ä gegründet, endlich die rußische
 see macht bereits ziemlich favorable aussiehet, so wird jeder
ver nünftiger urteilen, daß es vielmehr das interesse beider nationen
er fordere, ohne denen moscowitischen singerationen zu trauen, dero
 messures dahin zu nehmen, und alles mögliche zu employren, damit
 sie in der langwierigen und ruhigen position ihrer schiffarten und
 negotienmacher denen rußischen handels städten nicht turbiret, und
 die auf höchst schädliche monopolia  c hinaus laufende desseins, ehe
 sie noch zur völligen maturit  gelangen, unterbrochen werden, als sich
 dem ganz innocenten etablissement offebenannter niederländischen
so cietet, aus einer eingebildeten und falschen politique, oder raison
d e tat zu widersetzen, in mehrerer erwegung, daß jene, wie bereits oben
 sattsam angezeiget gar nicht trachtet, die handelschafftnacher indien
änd andern auswärtigen landschafften alleine anschzuziehen oder
 einige nationen in ihren wohl hergebrachten dominiis und
possessioni buszuirren, sondern sich bloß des, nach denen natürlichen und
völ cker rechten allen gentibus zustehenden juris navigandi   commercia
 exercendi , gebrauchen will, um dadurch des vaterlandes
wohlä zu conserviren, und desselben aufnehmen und nutzen zu
bewpdlvn.
 f äbann aber nun gleich die bißhero ohnmaaßgeblich an hand
gege bene medii termin nicht practiciret werden könnten, oder ein und
an derer party unanständig wären; so müste dennoch das propos derer
 niederländischen negotianten seinen erwünschten zweck gewinnen, als
 welchen nicht allein an auswärtiger concurrentz, obangeführter
ursa chen wegen wenig gelegen. sein, sondern auch vergebens ä
    wepo r
 

  w  
kf   599   zf
werden dürffte, daß sie die visitation, derer ihnen zustehenden schiffe,
demenjenigen fremden nationen gestatteten, welche irgends ihren un  
tertanen, durch scharffe verordnungen, untersaget, sich init jenen,
in einige association einzulassen, und vermittelst förmlicher subscription
nen, das accomplissement des destinirten und benötigten fundi zu se ,
cundiren. dann obwohl das parlament von groß brittannien, da  
von das unter haus, insonderheit, das interesse derer commercienn
und schiffarten zu besorgenpfleget, ingleichen denen general staa n
tenderer vereinigten niederlande unverwehret, durch allerhand soge n
nannte bils und ordonnantzen die untertanen von der entr e in fremde,
negotien societaeten abzuhalten, und selbige mit eventualer auflegung, .
derer auf das crimen malversationis  c. gesetzte straffen, zu bedräu s
en, auch diese, bei erfolgter contravention, wircklich zu exequiren, 
nicht weniger, vermittelst gewöhnlicher placaten, denen mariniers dien
tretung in anderwärtige dienste zu verbieten; so erstrecket sich doch,
dergleichen pouvoir nicht dahin, eine visitation derer ostendischen.
schiffe dieserwegen zu praetendiren, damit man die ubertreter solcher,
mouvemens desto besser decouvriren, und dererselben auslieferung
fa cilitiren möge. zwar kam in solchem fall gar füglich eine untersuchungn
und besichtigung vorgenommen werden, da sich die schiffe von einer,
nation in andern häfen befinden, und irgends verdächtige waaren,
und güter auf sich haben, oder sonsten den üblichen zoll entrichten,
müssen. daß aber erlaubet sein solte, fremde schiffe überall, wo sie a
nur anzutreffen, zu visitiren, und auf dergleichen art und weise dies
auslieferung zu effectuiren, ist eine, wider den völcker gebrauchs
offenbar streitende sache; immassen sowohl bekannt, daß nach ders
überall eingeführten gewohnheit, wider dieuntertanen, so dem
ober herrschafftlichen befehl zuwider sich anderweit engagiret, nicht an ,
ders, als mit auflegung derer, in dem verbot entaltenen straffen, 
in so weit auch selbige gegen absentes bewerckstelliget werden mögen,
verfahren werden dürffe, keinesweges aber mit einer so seltsamen
visitation zu procedirenseie, in mehrerer erwegung, daß keine nation,
schuldig, fremde, in diensten an  und aufgenommene untertanen, 
auferfolgte requisition und praetendirte extradition   verabfolgen zu lass
sen, sondern dieses lediglich von einer freien gefälligkeit und
givilit dependiret, zum wenigsten zuäparforce nicht gefordert,
werden kan, da alle, von dieser oder jener nation gefertigte und
publi 2. t. 15. st. sss s . cirte

       600   z  
 eirte placata andere puissancen so wenig obligiren, als sich zu
kriegs zeiten eine partie an die, von der gegenseitigen decernirte, und bloß
 die untertanen angehende mandata avocatoria zu kehren hat. zu
wel chemallemannoch dieses kommet, daß, weil dergleichen visitation viel
 üble suiten nach sich ziehet, und der niederländischen compagnie gross
 sen verdrußund lucommodit zu erwecken, und dasjenige, was gerne
 verborgen gehalten wird, zu decouvriren capable, sich dieselbe hierzu
 ebenso wenig zu verstehen hat, als es einem landes herrn anständig
 sein würde, wann ein anderer, unter dem praetext, daß sich seine
un tertanen aus dem lande wegbegäben, und er sie durch scharfe edicta
 zu revociren befugt wäre, sich unterstehen wolte, jenes territorium
 durchgewisse deswegen abgeschickte mannschafft durchsuchen zu lassen.
 jedoch wäre, um allen gefährlichen und teinerairen entreprises mit
be höriger prudence und praecaution vorzubeugen, und die gegenseitige
see prxpotentz, so viel als möglich zu menagiren, folglich die sonst zu
 besorgende incommoditaten und verdrießlichkeiten zu evitiren, wohl
 am sichersten, wann man niederländischer seits, daferne die jetzo
 schon in der compagnie diensten stehende mariniers nicht zulänglich,
 dergleichen aus norden zu überkommen, sich eiferigstangelegen sein
 liesse, und dieserwegen mit dem könig von dännemarck einen sichern
 cömmercien fra tat zu schliessen bedacht wäre, indem das, selbigem
 potentatenzugehörige treffliche königreich norwegen, wie es an allen
 zur schiffartbenötigten und diensamen sachen einen grossen
uber flußbesitzet, also auch vornemlich mit sehr habilen innwohnern desfalls
 versehen ist. wie dann, daßhöchst gemeldeter könig, wegen
for mirungeimer, vor die niederländische compagnie, in solchen und
an dern stücken favorablen negotien convention keine difficultaeten zu
 machen sich resolviren werde, deswegen zu hoffen stehet, weil selbiger
 noch zur zeit denen widrigen vorstellungen der republique holland kein
 gehör gegeben, sattsamerwegende, daß nicht nur das, auf
dieindi anische handlungen gerichtete absehen, derofelben ganz und gar
un nachteilig, sondern auch die, mit der zeit vorzunehmende extension
 derer schiffartennach der ost see, enregard des zolles im sunde
 dännemarck profitable sein dörffte; hiernechst selbiger cron gar ein
 grosses daran gelegen, mit ihrer käyserl. majestät jederzeit in gutem
 vernehmen zu stehen, und das, wider alle anmaßliche neuerungen
 und projecte, gefaßte und fest gestellte concert, mit der grösten
behutsamkeit

se   6or   ff
samkeit und deference, vielmehr immer stärcker zu unterbauen, als, s
durch ergreiffung der contrairen partie, selbigem einigen anstoß sansn
raison, zugeben. wobei auch dieseszu erinnern, daß vielleicht ge s
dachte crone sich besser mit einer o trowirten niederländischen compa  
gnie, als mitoffterwehnter republique comportiren möchte; immassens
sich jene, caeteris paribus, zu allem, was billig und üblich, sans contra  
di tion, verstehen würde, hingegen es die erfahrung zur gnüge an dens
tag leget, auch die letztin entstandene strittigkeitbezeiget, wie
manhier eher mit einer mächtigen nordischen see puissance einen unnöti ,
gen streit anzufangen, und wohl gar auf die anno 1658. ausgeübte,
helden tatprovoeiren, als die weit aussehenden rußischen desseins. 
durch beilegung des käyserlichen titels, und eine misterieuse conpi ,
ventz und verwunderliche harmonie zu appuyiren, und in
anderwär tiges vieläengagement zu entriren, unterlassen könne.
wie dann auch, in betrachtung so vieler wichtigen bekannten staats ,
raisons leicht zu vermuten, daß die cron schweden gleichfalls der,
niederländischen compagnie, die allen nationen auf der ost see, als,
einem mari libero, ä facultatem navigandi, atque commer  
cia exercendi ungestöhret lassen werde; über dieses nicht impra licable 
wäre, beidem czaaren von rußlandparticuliere vorteile auszuwir n
cken, wann man nur in etwas desselben verschiedenen propositionen ge 
neigtes gehör zu geben geruhen wolte, der rest dieser piece,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  wird in
meinern nechsten bericht zu finden sein.
die beiden, auf dem kupffer der stadt gertruydenberg sich mit  castor
praesentrende figuren, allerdurchlauchtigster und großmäch  und
tigster räysers sind die beiden gebrüdere, castor und p llux, sie pollux
werden in der heidnischen götter historie vor der helena brüder und
des jovis söhne ausgegeben, dieser aber solle sie mit der leda, des
tyndari eheweib, erzeuget haben. sie reiseten mit jasone nach colchis,
das guldene vließ erobern zu helfen, allwo sie durch ihre tapfferkeit
ein grosses ansehen erhielten. pollux wurde vom jupiter unsterblich ges
machet. weil nun castor sein leben eingebüsset hatte, und poliux
gleichwohl verlangte, daß derselbe an seiner unsterblichkeit teil haben
möchte, so teilte jupiter die unsterblichkeit zwischen beide, so, daß sie
wechsels weiseleben und sterben solten, setzte sie dahero an den him   
mel, und machte aus ihnen das gestirne derer zwillinge;. welche  
  ssss2 fabel

k    602   z.  
fabeldaher entstanden, weil diesezwei sterne nicht wohl zu einer zeit
sich sehen lassen. die römer baueten dem castor und pollux zu ehren  
einen tempel, und hielten sie vor ihre schutz götter, indem sie glaub     
ten, daß sie von selbigen bei verschiedenen angelegenheiten, wären
beschützet worden. gleichergestalt wurden sie auch als see götter ver   
ehret, weil sie das meer von see räubern gereiniget. die
altenhielten sie auch vor gewisse feurige lufft zeichen, die in gestalt eines sterns
sich presentirten, und denen see fahrenden glücke bedeuteten, wann
siebeide erschienen, unglück aber, wann sich nur einer sehen ließ. ei   
nige mercken auch an, daß die alten durch den caster und pollux sonne
und monden verstanden, als von welchen man sagen könnte, daß sie
die unsterblichkeit gleichsam unter sich teileten, indem sie
wechselsweise auf und untergehen. fast allentalben, wo castor und pollux
abgemahlet stehen, zeigen sich auf ihren helmen entweder glänzende  
sternen, oder es sind doch ihre häupter mit flämmlein umgeben.
bißweilen aber siehet man sie auch mit hüten abgebildet. im übrigen
sind ihre lenden mit schwerdtern umgürtet, und in ihren händen
führen sie lanzen. man lieset auch, es seie einer dieser brüder dm fech   
ten, und der andere im reiten sehr berühmt gewesen, dahero sie auch
beide, manchmal, auf weissen pferden sitzende abgebildet worden,
welche pferde sie von der jung sollen geschenckt bekommen haben, weil
sie solche öffters in der lufft begleiten müssen. justinus schreibet, daß in
einem, zwischen denen lqerensern und crotoniaten vorgefallenen
treffejwei jünglinge, von herrlich schöner gestalt, langer statur. auf t
weissen pferden, fremde waffen führende, mit denen schönsten
purpur kleidern angetan, erschienen, welche vorne an der spitze im  
treffen vor die locrenser, deren anzahl sich auf funfzehen tausend
belauffen, wider die crotoniaten; so hundert undzwanzigtausend starck
gewesen, gefochten hätten, und nachdem diese von jenen überwunden,
und in die flucht getrieben worden, wären sie, nach erhaltung dieses
siegs, aus derer menschen augen wiederum verschwunden. diese  
beiden jünglinge hat man ebenfalls vor die zwei gebrüdere castor und
pollux ausgegeben, und im übrigen kan ich, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster räyser  nicht unangemercket lassen, welcherge   
stalt sich vielmals, nachdem ein gewaltiger sturm vorbei, des nachts  
zweifeuer in der see sehen lassen, welche von denen see leuten, noch s
jetzo, castor und pollux genennet werden.
   die

   
kß   603   zt
die admiralität in holland betreffende, so ist sie ein ganz sender  von d
bares consilium, welches wiederum in fünff collegia abgeteilet ist. ä
dreidavon befinden sich wircklich in holland, nemlich eines zu ämfer än
holdam, das andere zu rotterdam, und das dritte, wechsels weise, baldland.  
zu hoorn, bald zu enckhuysen. das vierte, welches aber, der rechten
ordnung nach, den dritten rang hat, ist zu mittelburg in seeland,
und das fünffte zu harlingen in frießländ. ein jedes von diesen
collegiis bestehet aus verschiedenen deputirten, welche teils aus der
provinz, worinnen die collegia  tabliret sind, teils aber aus denen
benachbarten provinzien genommen werden. die anzahl dieser deputirten
nun ist zwar auf einen gewissen fuß gesetzet; allein sie befindet sich nicht
in allen collegiis gleich. der general admiral ist der ch f oder das
ober haupt aller dieser collegiorum, und das war ehemals der
könig von engeland, wilhelmus iii. stadtalter von holland,
und denen übrigen damit vereinigten provintzien. in
derabwesenheit, oder in ermangelung des general admirals, praesidiret in
jedem collegio dessen lieutenant admiral. was aber die eigentlichen
verrichtungen eines solchen collegiibetrifft, so wird darinnen von allen
auf dem meer begangenen missetaten käntniß eingezogen.
manfälletauchtrteile über die see räuber, und erkennetüber alle
betrügereien und nachläßigkeiten, welche in ansehung dessen begangen
worden, was die schiffe, bei ihrer ankunfft sowohl, als bei ihrer
absegelung, zu bezahlen haben, welche einkünffte an die admiralität
verknüpffet, und zu ihrer unterhaltung gewidmet ist. wann aber zur zeit des
kriegsdieser fundus nicht hinlänglich ist, alle nötige ausgaben damit zu
bestreiten, so ersetzen die provinzien den rest durch extraordinaire
auflagen, welche, zu folge der ordre des staats confilii angeordnet
werden. bevor aber solches geschiehet, so ziehet das staats consilium
ganz genaue känntniß von dem zustand der admiralität ein.
gleichwie nun zur zeit des friedens der fundus der admiralität niemals
erschöpffet werden kan, indem fast keine andern ausgaben zu bestreiten,
ausser diejenigen, welche die escortirung derer kauffmanns schiffe
erfordern, also wird der uberrest employret kriegs schiffe zu erbauen,
wie auch die zeug häuser und magazins mit allen dingen zu versorgen,  
welche erfordert werden, eine weit grössere anzahl schiffe zu erbauen  
und auszurüsten, dergestalt, daß ein sehr langwieriger krieg mit diesem  
vorrat, öffters, glücklich ausgehalten werden kan.
  ssss 3 sobald
  ,
 

weß   604   zh
gertruydenberg,
sobald als die general staaten die anzahlund die qualität derer
schiffe ausgemachet haben, woraus die flotte bestehen solle, und das
staats consilium desfalls die ordre an die admiralität hat ergehen las
sen,armiret sich ein jedes collegium nach proportion dessen, worzues
verbunden. das amsterdafsier collegium hat allemal den dritten teil aller
ausrüstungen aufsich,ein jedes von denen übrigencollegiis aber fourniret
mur einäder admiralgeniesset überäordentliche besoldung
weiter keine vorteile, ausser daß er seinen teil an denenjenigen
schiffen hat, welche als gute prisen declariret werden. ein jedes
collegium ernennet die bei seiner escadre benötigten generals  
personen und capitaius. ferner trifft es die verfügung, wie viele matelots
und soldaten ein jedes schiff haben solle. hernach tut der
capitain sein möglichstes in auftreibung guter leute, träget auch sorge
vor sein schiff, damit solches mit so viel lebens mitteln versorget
werde, als zur reise oder zur expedition von nöten. solches aber wird
ihm von der admiralität angedeutet, und sie giebetihm täglich etwas
gewisses auf einen jeden mann.
wann nun ein capitain seine schuldigkeit recht beobachtet, und
solche veranstaltungen trifft, daß in seinem schiffe es weder an
chirurgis, noch an medicamenten, noch an lebens mitteln gebricht, so
erwirbter sich nicht nur die liebe des matelots und des soldaten, sondern
auch den estim der admiralität, von welcher sein avancement
dependiret. diejenigen aber, welche sich übelverhalten, und die, anstatt die
gelder, so man ihnen auszahlet zur versorgung ihrer schiffe zu
employren, den grösten teil davon vor sich behalten, und hernach auf
allerhand mittelund inventiones bedacht sind, die schiffleute zu betriegen,
oder sich ihrer autorität bedienen, um ihnen stillschweigen dadurch
aufzulegen, ermangeln nicht endlich allen ihren credit zu verliehren. sie
ziehen sich auch öffters viel anderes grosses unheil dadurch auf den hals.
denn die schlimme verpflegung derer leute verursachet kranckheiten,
und alsdann, wann die not vorfallet,es magnun zur zeit eines treffens,
oder zur zeit eines sturmssein, so befindet sich der capitain, das schiff
und das volck, in summa alle miteinander in der grösten gefahr
umzukommen. der mateot ist elend und schwach, folglich nicht in dem
zustand, daß er seine arbeit verrichten kan; der soldat aber incapable
sich zu schlagen, dergestalt, daß bei einem solchem zustand öffters alle
verlohrengehen.    
  der ort von wannen ich diesen bericht an dieselbe
allerdurchlauchtig 

ne  er  s 
lauchtigster und großmächtigster rayser  absende, ist die stadt
gertruydenberg, ein auf der gränze von brabant gelegener sehr fester
platz, der von dem rest von holland durch einen grossen see
abgesondert ist, den der rhein und die maas vor dortrecht formiren. die
stadt ist in form eines halben monden gebauet, und der see benetzet
den fuß ihrer mauren. sie hat verschiedene bastions,auch einige
schanzen mit schleussen, vermittelst deren man das ganze umher liegende
land, welches sehr niedrig, unter wasser setzen kan. beisobewandten
sachen nun ist es nicht möglich gertruydenberg zu belagern; es seie
dann, daß man sich vorhero meister von dem wasser gemachet habe.
man hält davor, daß diese stadt von der tochter des pipini, und
carolimagni schwester, gertraud, gebauet worden, und daß diese
heilige jungfer den ort zu ihrer retraite erwehlet, auch wircklich allda, in
einem unaufhörlichen exercitio der gottesfurcht und andacht, gelebet
habe. das schloß allhie zu gertruvdenberg ist anno 1321 gebauet
worden. hundert jahre hernach wurde die stadt und die kirche von
denen einwohnern aus dortrecht verbrannt, das schloßaber
belagerten und eroberten sie. es hat auch der ort, seit dem, die wut des
kriegs noch gar vielmals erfahren müssen; da er dann bald diesen bald
jenen herrn bekommen. jetzogehöret es eigentlich zu der oranischen
erbschafft, und der platz, wo der marckt gehalten wird, ingleichen der
hafen, sind von einer wundersamen grösse; wie dann auch der lachs
aähier fast ebenso gemein ist, als wie zu dortrecht. im übrigen sind
anno 17io. allhierzu gertruydenberg, mit der cron franckreich,
friedens tra taten gepflogen worden, und die französischen
plenipotentiazien haben scheine geraume zeit hieselbst aufgehalten; allein man hat
damals mit dem friedens werck noch nicht zu stande kommen können.
hiermit verharrec.  
bald nachdem dieser bericht nacher china abgegangen
war, redete roxas wiederum also von guinea 
weil das fleisch und andere behörige lebens mittel sehr sparsam
vierzehnin guinea, mußbillig das meer als eine allgemeine mutter angesehene fortses
werden, welche das leben aller menschen, die auf der küste wohnen, ä
unterhält, zumalen ohne dessen beihüffe solches ganz unmöglich wäre;ä.
angesehen nicht nur die mohren, sondern meistenteils auch die weissen, jung
fast lauter fische, brod und palmen oelessen. es ist demnach ein des
lansonderbares glücke und kräftige wirckung der gütigen  ä ä
ttes ,

  ig   6c6    
dererda  gottes, daß sowohl das meer, als alle andere flüsse untereinander, um
jigen die ehre streiten, daferne ich so reden mag, werdengrösten vorrat von
mohren. fischen darreichen könne.
beiderseits lassen sie es an trefflichen schönen fischen nicht
ermangeln, davon ich anjezodie vornehmsten berühren will, und zwar erstens
gewisse grosse fische, wie die frischen bolchenallhier in holland zu sein
pflegen mannennetsie brasilianische kabeljauen oder frische bolchen von
brasilien, und sie sind trefflichfett und lecker.
nachgehends kommen die hechte, grosse und kleine, welche in
behöriger zeit sehr fett und köstlich, auch so viele sehnen und knospeln nicht
haben, als wie die holländischen
so finden sich auch viereckichte meer fische, und grosse
halbische, derer erstern zwar wenig, derer letztern aber um sovielmehr, eben
  wie in holland, aber nicht so groß und wohlgeschmack.
ingleichen eine gewisse art platte fische, welche an geschmack und
zärtlichkeit denen übrigen allen vorgehen und stie pamphes heissen.
die halbkorden, corcondes, gold forellen und andere grosse fische,
als schwarz und weisse carrabins, seind vor gemeine leute.
von scharen hat man drei oder viererlei art, davon einige sehr
  dick und fett, sonderlich zwei, welche wir holländer jacob everten und
rojeud nennen.  .      
unter denen mittel fischen finden sich die holländischen
stompneusen, weil sie platt von maul, an geschmack aber denen platteisen nicht
jgleich. andere, die fast ebenso aussehen, aber etwas kleiner,
heissenbeiuns holländern baardmannetjes, weil sie zu beiden seiten ihrer
klanglöcher zwei abwertshangende lange haare haben, in gestalt
eimes bartes. unterweilen lassen sich auch maquerellen, wiewohl sehr
ä fangen, um sovieldestohäuffiger aber die saffern oder königs
issen, wie wir sie heissen. diese seind, in rechter zeit, ungemein fett
und köstlich, an geschmack wie ein aal. man nimmt sie aus, trucknet
und genieset derselbigen anstatt eines lachses oder salmens.  
unter denen kleinen giebetes eine gewisse art, von denen mohren
aber genannt, unseren forellen ziemlich nahe kommend; wiewohl ihr
fleisch etwas fester und schmackhafftiger. selbige werden täglich in
ungläublicher menge gefangen. die rochen, sowohl grosse als kleine,
sind ebenfalls sehr häuffigin guinea zu finden.
schollen und viereckichte meer fische seind überaus lecker, die
erstern insonderheit, und viel besser als in holland, an
 

ks   so7   fr       
  an krebsen, krabben, grossen und kleinen störfischen, mangelt
es auch nicht. von kleinen see fischen, so grossen als kleinen, und zu
behöriger zeit sehr fetten, haben wir eine unsägliche menge, wiewohl
die ersteren, wegen ihrer vielen sehnen und knospeln nicht viel nutze
seind letztere hergegen sehr angenehm, und teils zu pöckel heringen,
teilsgedorreten bücklingen sehr dienlich, wannenherojährlich eine
grosse anzahldarzuverbrauchet wird.
frischer fische giebetesdreierlei, ohne diese, welche aus der see
bißweilen nach demäwasser kommen. die erste art nennet
man carmon, und sie ist weiß, die grösten solcher einer ellen lang, und
wenigstens eines armsdicke. sie werden ungemein fett, und
wärenderohalbenziemlich gut zu essen, wann sie nicht, wegen der überflüßigen
fettigkeit, etwas schmiericht odertranicht schmecketen. die zweiteheisset
bei uns holländern harder oder meeräschen, und ist von der ersteren
gar nicht unterschieden; esseie dann, daß sie etwas kleiner vom kopffe,
sonsten aber ebenso schmackhafftig und gut. die dritte ist ein schwarzer
fisch, batavia geheissen. die grossen sind nicht uneben, daferne sie nicht,
wie mehremteils, nach dem schlam oder kotschmecken. einige von
uns halten sie vor parschen, aber weit gefehlet, zumalen sie nicht die
allergeringste gleichförmigkeit mit diesen haben.
vondreien grossen in denen gewässern beiguinea befindlichen fi.
schen, muß ich allerdings etwas erwehnen, weil selbige, wegen ihrer
seltsamkeit mit stillschweigen nicht vorbei zugehen.
die ersten und grösten werden, auf holländisch, wtoordkapers
genennet, davon ich anderswo bessere gelegenheit haben werde zu reden,
dahero nur dieses sagen will, daß, wann es schön wetter, und in der
rechten fisch zeit ist, dieser fisch ganz nahe an den strande gehet, allwodie
übrigen fische insgesamt nach bericht derer mohren, sich häuffig und in
grosser furcht, daß ich also rede, einfinden, sogar, daßschier kein einiger
im meer bleibet.    
zweitens seinddies genannten schwerdt fische, weil sie vorne
ander nasen einplattes bein haben, einer oder andertalb ellenlang,
und wenigstens einer handbreit, an welchem, aufjeder seite17. 19. oder
mehrere spizige zähne befindlich so eines fingers länge haben, und
meistenteilsungleich seind, nemlich auf einer seite einer mehr als auf der
andern. sie seind sieben, acht, neun, ja zehen fuß lang, ä uns,
gemein dick, daß sie dahero mit dem wal  und andern grossen
sie, t. ij. st. ttttschen

a    
   
m   608    
ä sichöffters schlagen sollen wie solchesin unterschiedenen autoribuszu
esen.
drittens folgen die in holländischer sprache bekannte hayen oder
requiems, von einigen, wiewohlziemlich ungereimt, see 
hundegenennet; allermassen sie mit denen see hunden nicht im allergeringsten
übereinkommen. selbigeseindsehr dick und lang, einige von 20. biß3o. fuß,
mit einem breiten kopff, vorne etwas spitzig, und im übrigen häßlich
genug. die mohren halten sie vor ihr bestes und gewöhnlichstes essen, und
nachdem gold lande hin, werden ihrer unglaublich viele gefangen. die
weissen hingegen geniessen sie gar nicht wegen ihres harten und überaus
truckenen fleisches. dannenhere lassen sie die mohren, um so viel
weicher und zärter zu werden, erstein sieben oder acht tage auf dem marckte
liegen bißsie anfangen zu faulen und zu stincken,alsdann sie selbige anstatt  
eines sonderlichen lecker bißleins, häuffig in sich schlagen, auch weit und  
breit in andere länder verführen. sie werffen keine eier, wie andere
fische, nochlegen sie wie die schild kröten, sondernwerffen ihre jungen,
ä sie schon gehörige zeit getragen, nicht anders als grosse vierfüßige  
tiere.        
manhöret nicht, daß sie auf der seite des gold landes einigen
schadentun. zu fida und adra hingegen, allwo wir mit sclaven
die handlungtreiben, seind sie dermasserböse und gefräßig, daß sie allen
andern auf erden befindlichen viel fräßigen tieren es weit zuvor tun.
daferne jemand an besagtem ort das unglück hat über boortzufallen,
ist er unfehlbar des todtes, oder es müste entweder in der nähe kein
sol  cher fisch sich finden, welches doch etwas seltsamesist, oder man müste
dem gefallenen alsobald zu hülffe kommen, und ihn der gefahrentziehen.    
geschiehet es, daß bißweilen ein oder anderer todter sclave über
boortgeworffen wird, ist dieser tiereentsetzliche grausamkeit, da ich  
persönlich zugegen gewesen, nicht genugsam zu beschreiben. alsobald
kommen ihrer viere, fünffe, oder mehrere eilends herbeigeschwumunen,
dichte unter das schiffe, um den leichnam zu erhaschen und zu zerreissen.
ein jeder unter ihnen frisset, was er zu halten bekommt, es seie arm,
bein oder kopff, ehe man zwanzigzehlen kan, und bißweilen zerteilen
seihndergestalt, daß nicht das geringste, selbst vom eingeweide nichts
übrig bleibet. daferne auch einige andere etwas zu späte kommen,
folglich keinen teil daran haben, werden sie auseinander so erhitzt, daß
einer den andern, bei ermangelung nötiger gegenwehr, a
  würde,

wz   609   zf
 
würde, indem sie einander mit der grösten furie anfallen, auch mit
ihrem schwantz,welchen sie mit dem kopffüber dem wasserhalten, so
entsetzliche streiche einander versetzen, daß das ganze meer davonrauschet.
es muß aber ein solcher hay oder requiem, wann er seine beute
erhaschen will, sich ganz umkehren und auf dem rücken legen, weil
sein schlund gerade unter dem kopff und von dem rüsselin etwas
entfernet ist, so, daß er von oben unmöglich etwas berühren, viel
wenier einschlucken kan. wann sie gefangen werden, und zwar mit einem
tauüber boort geworffen, muß man ziemlich weit davon sein, nicht nur
ihrer scharffen zähne wegen sondern auch weil sie mit dem
schwanzdarinnen sehr grosse stärcke stecket, ungemeine schläge austeilen können.
daß sie aber in dem gold lande denen menschen nichts böses
tun, glaube ich daher zu kommen, weil allda genugsames
fraßwerck von unterschiedenen kleinen fischen zu finden, hingegen in fida
und ardra sie dergleichen nicht bekommen, folglich sich an die menschen
machen müssen, im fall sie nicht hungers sterben wollen. sie müssen
auch einen trefflichen geschmack darinnen finden, weil sie unsern dort
absegelnden schiffendreibißvier wochen lang in der nähe folgen, um zu
sehen, ob nicht irgendein oder anderer sclave über boort springen muß
ohngeachtet, daß nun diese tieresö gefräßig und gefährlich seind,
so hat man mir nichtsdestoweniger folgendeävor eine ganz gewisse
wahrheit erzehlet, daß nemlich zu cap verd, allwo diese fische sehr
grausam seind, einer von unsern schiff leuten über boort gefallen,
entweder durch ein unglück, oder daß er sich gewisser ursachen halber
herunter gelassen, welches mir entfallen. weil er nun nicht wohl
schwimmen können, folglich in der grösten gefahr gewesen, zu
ersauffen, seieer, vermittelst grossen glückes von einem hay oder requiem
gelinde bei dem fuß ergriffen und an boort eines von denen
schiffengetragen worden. woferne dieses wahr, istesgewißlich fast noch mehr zu,
bewundern, als da ehedessen der berühmtearion, vermöge seiner
wohllautenden musicdas glücke hatte vonmeer schweinen einen weiten weg
durch die seean das land getragen zu werden, indem diese hayoder
reuiem durch nichts bewogen, sondern von freien stücken dem in gefahr
eienden, ein dergleichen herrliches freund stücke erwiesen, das doch
sonst ganz und gar wider seine grausame natur ist. wiewohl wann
bißweilenäden menschen durch ein wwnder erhalten will,
muß sich freilich alles schicken,    
t ttt  
nun
we   610   zf
nunmehrowertesten herren undfreunde will ich eine weile von
anders nichts als bäumen uud früchten reden, und vor allen dingen zu
denen palm bäumen schreiten. denn gleichwie diese in africa, und in
ost indien, wegen ihrer vortrefflichkeit, vor die besten und
schönstengehalten werden, so können auch wir nicht unbillig bei dem palm baum
den anfang machen, alldieweilen er die meisten einwohner des ganzen
landes, nebst dem brod und einigen fischen, beim leben erhält.
seine erste fruchtseind nüsse, welche,wann sie noch klein sind und
gebraten werden, sehr annehmlich von geschmackseind. wann sie aber
etwas älter, beginnetdie schaalerot, und von hinten etwas schwarz zu
werden, allwo das palm oelverborgen, so man auspresset, nicht anders
wie oliven oel. insgemein, und von natur, ist dieses oelrot, wird
aber, nach verlaufseiniger jahre, schön weiß; wiewohl es vor die
neuankommenden in guinea etwas ungeschmack. bald aber wann sie es
gewohnet,ist es ihnen nicht unangenehm, ja selbst ganz sonderlich gesund und
heilsam 8. daß ich in vielen speisen selbiges lieber genossen als das
mum  loll.   w.  
wann das oelausgepresset ist,bleibet das mueßnoch
übrig,einkostbares essen vor die mohren, ingleichen, wann es einige zeit aufbehalten,
eintreffliches freßwerck vor dieschweine, davon sie ungemein seistes und
festes fleisch bekommen.
die zweite frucht ist der wein selbst, da dem baumalle alte aeste
abgehauen werden, und er ganz abgestreiffet wird. nachgehends, wann
er einige tagesogestanden, wird ein kleines lochgemachetallwo der fuß
am dicksten ist, und eine kleine röhre von schilff, zusamt unterstehenden
topffe oder hafen fest gemachet; da dann der wein so langsam und
tropffen weisehindurchlaufft, daß kaum in 24 stunden ein kleiner
topffvoll gesammlet wird, indem ein ganzer baum innerhalb 30.
bißweilen mehrern tagen, wenig oder viel wein giebt, nach beschaffenheit
des guten oder bösen erdreichs, woergestanden. geschiehet es, daß es
geschwindebeginnetzulauffen, wird ein feuer darunter angestecket, um
vermittelst solcher gewalt mehr wein daraus zu erzwingen.
wanner ganz frisch und unter dem baum getruncken wird, ist er
überaus angenehm und köstlich, zugleich aber so starck, daß man truncken
wird, ehe man sichs versiehet. im gegenteilabertauget derjenige gar
nichts, welchen die baurentäglich auf den strand bringen, weil er ganz
verfälschet und vermischet ist. ich bilde mir dannenhero auch nicht  
        11
 
 s   6r1   zf
mal ein, daß ihn die mohren und gemeinen leute lieblichen geschmacks
halber trincken, sondern einig und allein, um lustigzuwerden,
darzuerungeachtet seines vielenbei sich führenden wassers, sonderlich gut ist.
der baum, wann der wein herausgezogen, ist zu nichts anders
nutze als ins feuer, bevor aber, wann er noch grün ist, machet man aus
seinen blättern allerhand stricke, netze und dergleichen mehr.
esgiebet viererlei palm wein, jeder unter seinem besondern
namen. von dem ersten und rechten habe ich allbereit gesprochen, und der
allein wird auch nur eigentlich palm wein genennet.
der zweite wird nirgends als zu fantin gemachet, unter dem
namem quäcker. er ist sehr köstlich, auch viel stärcker und hitziger als
dererste, so, daß man kaum die helffte so viel als des andern trinckenkan, ohne
einiges ungemachzuempfinden. der baum, davon ergezogen wird, ist
auch wohl um die helffte kleiner als die rechten palmen bäume.
der dritte findet sich zu ancoller, abocron, axim und ante;
wiewohl am letzern ort sehr sparsam. man nennetihn pardon, und ist
folglich leicht zu gedencken, daß man bei der allerverächtlichsten missetat
leichtlich pardon erlangen könne, falls man nur mit dem gott bacchus in
gutem vernehmen stehet. selbiger ist, dem geschmack nach, vom
zweiten sehr unterschieden, zwar lieblich genug, hat aber bei weitem nicht
dieselbe stärcke oder hitze.
manhauet die aeste des baums nicht ab, wie denen vorigen,
sondern lässet sie alle zusammen am stamme, alsdann der wein, wie in
ostindien der suri aus denen cacaoyers gezogen wird, doch mit dem
unterscheid, daß die bäume in guinea alsbald verdorren, wann der
weinheraus ist, da in indien sie noch grün und frisch bleiben. die ursache mehne
ich, seie diese, weil die indianer allemal etwas von wein in denen
bäumenzurücke lassen, in guinea hingegen man den letzten tropffen daraus
erzwinget, daheroesummöglich, daß, bei ermangelung des saffts,
selbigenicht verdorren solten.  
den vierten hat man im lande von ante, jabiund adom, und er ist,
am geschmack, von denen übrigen dreiengar sehr unterschieden, auch
ganz ohne krafft. wann er frisch getruncken wird, ist er einer süssen
milcham geschmacke nicht ungleich. nachdem aber 9. oder 10. tage
verflossen sind, kan man ihn unmöglich trincken, und er ist sodann gar
nichts mehr nutze. man nennet diesen elenden wein crisia.
es halten die mohren davor,daß wann man viel davon trincket,das
tttt3
männli
k    612   zr
männliche glied sehr groß darnach werde; und zwar nicht unbillig,
angesehen im ganzen landesich keine nation findet, welche dieser
ungemächlichkeit mehr unterworffen, als eben inobgedachten orten, wo er wächset.
es wird derselbe auf eben die art gemachet, wie der pardon, aus dem
grünen, und an allen aesten annoch unverletzten baum.  
unten ist der stamm eines palm baums ungefähr so dick als ein
menschlang ist, dabeiziemlich hoch. der quäcker aber aus welchem die
andere gattung des palmen weinskommet, ist um die helffte kleiner.
beide schliessen ihre aeste,oben, zwanzig und mehr füssehoch.
mannennet sie hier und anderswo bambous und bedienet sich ihrer zu bedeckung
derer häuser, höcken machen und dergleichen mehr anbeiden seiten  
wachsen lange und schmale bänder, welches die blätter seind.
die pardons wachsen wie die cacaoyers, doch mit ungleich dünnern
stamm. ebenso wachsen auch die crisia, wiewohl mercklich dünner
und niedriger, zumalen sie kaum den vierten teil so hoch schiessen als die
pardons, undteilet sich der stamm auch in vier, fünff und mehr starcke
stämme, daraus insgesamt weingezogen wird.
es werden auch wohl 10. 11. und mehrere jahre erfordert, ehe daß  
ein palm baum seinen rechten wachstum erlanget und danngiebeter
kaum 20.30 aufs höchste zkannen wein. nichtsdestoweniger
bringetman täglich palmen weinaufden strand und zwar so häuffig daß
eszuverwundern, folglich leicht zu urteilen, es müssen diese bäume bei
vielen tausenden im lande wachsen, weil es anderergestalt gar bald um sie
geschehen sein würde. gemeiniglich zahlet man vor ein faß von
20.kannen einen halben taler; wiewohl an gewissen orten, und zu gewissen
zeiten um die helffte weniger als an andern.
ach denen palm bäumen folgenohnstreitig die cacaoyers, derer
vortrefflichkeit denen meisten bekannt, massen in denen ost indischen
reise beschreibungen weitläufftig davon zu lesen. in guinea wissen
die mohren nicht damit umzugehen, noch sich dieselben zu nutze zu machen,
als deren früchte einer art nüsse sehr lieblich und angenehm,ingleichen
die darinnen befindliche mandel und safft.
es schiesset dieser baum hier zu lande 39. 40. biß50 fuß hoch.
seine aeste und blätter seind denen palmen bäumen nicht ungleich;
esseie dann, daß sie etwas dicker, aber nichtsolang, auch zu
unterschiedener arbeit allzuunbequem und untüchtig. am ende des vierten oder
fünfften jahres bekommt er seine frucht, hält sich auch frisch biß in das
funffzigste jahr und noch länger. es

rf   613   zf
  halten.
. es giebetauch wilde cacaoyers, fönsten palmisten genennet, deren
früchte von denen mohren, nicht aber weissen genossen werden. ihr
stamm ist ungemein dicker als derzahme, sonderlich in der mitten, da er
von einer entsetzlichen dicke; nach obenzt aber sowohl als gegen unten zu,
welches wunderbarlich fället er allmähligschmäler. oben auf dem gipffel
wächset eine gewisse frucht, oder vielmehr das marck aus dem stamm,
in niederteutsch palmist kohl, das ist, kohl von palmisten, weil es an
geschmack dem kohlziemlich nahe kommt.
die pommeranzen bäume sind ungemein häuffig im landeaxim,
sowohlsüsse als bittere fruchttragende. jeneseindziemlich gut,
undhaben wir ihrer viele in unsern gärten bei elmina, und sind es solche stattlie
che früchte, die denen chinesischen nicht viel nachgeben solten
sonsten siehet man in denen mohren ländern wenig oder gar kei,
ne pommeranzen bäume. citronen bäume hingegen,
brambaesallhier genennet, wachsen im ganzen lande, vornemlich zu mouree, allwo
man sie auspresset, und jährlich, falls es kein ungemeines dürres jahr
gewesen, mehr als zweihundert tonnen citronen safftmachet. vor 4.
oder 5. taler kan man eine ganze tonne citronen safft, oder auch
kleinecitronen in wein eßig eingemacht kaufen. beides ist in holland
so bekannt und wert gehalten, daß es unnötig mich lange dabei
aufzuvon denen papayers haben ihrer vielegeschrieben; wiewohl ohne .
eigentliche und behörige untersuchung, wann sie nemlich behaupten
wollen, es hätten dieselbigen weder aestenoch blätterwüchsen auch nicht
höher als ein mensch. es ist dannenhero nichts mehr nötig zu ihrer
uberführung und beweistum ihrer irrigen meinung, als die wahrhafftige
art, gestalt und natur dieses baums zu beschreiben.
sein stamm ist einige fußdick, schwammicht, oder vielmehr mit
lauter stroh halme, denen er nicht ungleich, inwendig hohl, folglich gar
leicht, vermittelsteiner art mitten durchzuhauen. gleich anfangs wäch ,
setdie fruchtobenaufdem stamm, da er noch ohne aeste ist. hernach
aber, wann er etwas älter wird, bekommt er noch oben einige sprößlinge,
lauterjungen stämmen nicht unähnlich, an welchen ebenfalls
auchfrüchtehangen. ingleichen kommen oben aus dem stamm sowohl, als diesen
zweiglein noch andere sehr kleine aeste, wie schilff halme vorne etwas
gebogen, und inwendig hohl, an deren ende sehr schöne, breite und zierlich
gespaltene blötter wachsen, denen reben blättern ziemlich
nahekommend, ausser daß sie etwas kleiner. einige

  s   24   z   
einige schiessen biß30. fußhoch, sind folglich mit keines menschen
höhezu vergleichen. ihre fruchteisset eigentlich papai, ungefähr die
helffte so groß als cacaoyers nüsse
gemeiniglichlänglichtrund,auswendig grün und inwendig weiß. wann sie aber etwas lange lieget, wird
sie inwendig ganzrot, mit vielen weissen körnlein, als ihren saamen,
dadurchsiegepflanzet werden. sie schmecken wie kij und noch viel
schlechter. längshin unserm lande in guinea, giebet es dieser bäume
sehr viel von zweierlei gattung, als männ und weiblein, wenigstens
also genennet, weil jene keine frucht tragen, sondern allezeit mit weissen
langen blumen häuffig gezieret, eben wie diese auch die weiblein haben,
wiewohl nicht so lange, auch nicht so häuffig. es haben einige bemercket,
    daß die weiblein viel bessere und häuffigere fruchttragen, wann siebei
denen männlein stehen. ihr könnet hiervon glauben, meine herren  .
was ihr wollet, und habt euchdesfalls nicht zu befürchten, zu ketzern
gemachet zu werden. ein andermal ein mehrers von guinea.
sobald roxas aufgehötet zu reden, suchete val du prez zur
hand, was er nötig hatte, aus dem talmud und von dem
judentum etwas zu lesen, und darüber zu discuriren, welches auf
folgende weise geschahe 
es solle der hiob deswegen vom satan geplaget worden sein, weil er
vom tal  ihm keine geschencke gegeben hat, wovon in dem jalkutchadasch fol. 40.
ä col. 2. nnm. 3. unter dem titel bet hammikdasch, aus dem sohar also
ä geschrieben stehet  von dem hiob wird  job. i. v.5.  geschrieben 
und opfferte brand  opffer nach ihrer aller zahl. ein
brand opffer aber steigetgang dem höchsten alleine auf und
wird gott alleine geopfert, und war kein teil dabei vor die
sitraachera, das ist, die andere seite, verstehe den unreinen und
bösen geist, deswegen hat der satan gewalt über ihn gehabt.
wann aber desselben opfer nicht lauter brand opffer
gewesen wären, und er dem satan auch einen teil gegeben hätte,
so hätte er keine macht über ihn gehabt. in dem angezogenen
jalkut chadasch wird auch fol . col. 1. nüm.72. aus dem sohar gelehret,
daß der abel auch etwas von seinem opffer dem satan gegeben habe, und
lauten die worte also  des abels opffer ist deswegen von gott
angenommen worden, dieweil er das haupt werck seines
opfers dem heiligen gebenedeieten gott getan, doch aber
auch einen teil der straachera, das ist der andern seiten, nem
lich

ml   61   s 
lich dem teuffel, gegeben hat. der cain aber hat das
widerspielgetan, dieweil er den vornehmsten teil seines opffers
der andern seiten, einen cheil aber nur dem heiligen und
gebenedeieten gott gegeben hat, deswegen ist es nicht
angenehm gewesen.
dieweil nun der sammaeleiner und zwar der
vornehmstedererobgedachten siebentzigfürsten ist, welche die siebentzig völckerregieren sollen,
so müssen wir nun auch sehen, was vor ein volck demselben untergeben
seie  und ist zu wissen, daß ihm der esau, das ist das christliche volck,
zu teil worden sein solle; wovon der rabbi menachem von rekanat in
seiner auslegung über die 5. bücher moss fol. 141. co23 auf diese weise
schreibet  es hat der heilige gebenedeiete gott befohlen, daß
wir auf dem versöhnungs tag einen ziegen bock in die
wüste, dem fürsten, welcher in denen oertern der wüsten
herr  schet, schicken sollen, und solcher gebühret ihm, weil er ein herr
darüber ist. von der influentz oder dem einfluß seiner kraffe
kommet die verwüstung und verstöhrung her, dann er ist die
ursache, derer sternen, des schwerdts und des blutes, und
derer kriege, und derer hänckereien, und derer wunden, und
derer schläge, und derer zertrennungen, wie auch der
verwüstung, und kurz zu sagen, er ist die seele des planeten martis,
und sein teil unter denen völckern ist der esau, welcher das
volck ist, das das schwerd und die kriege erbet. eben solches
stehet auch in des rabbi bechai auslegung über die fünffbücher mosis.
deswegen wird er genennet     
erstlich schareschel esau, das ist, der fürst des esaus, und wird
solches im buch scheneluchot habberit fol.232. ol.i. gelesen, mit diesen
worten  der fürst esaus, welcher der ankläger sammael ist, ist
die böse art, er ist der satan, er ist der engel des todtes. und in
dem buche zerorhammorstehet fol46. col. 2 in der parascha vajischlach
geschrieben  dieweil er, nemlich der jacob sich auf dem wege
verweilet, hat ihn die alte schlange gebissen, welche der satan,
die böse art der sammael, und der   esaus ist. der abarbenel
schreibet auch in seiner auslegung über das 65. cap. esa, folg3col.4. also,
es ist dir schon bewust, daß der sanmael der fürst des esausseie.
solches ist an vielen andern orten mehr zu lesen.  
zweitens wird er memunmehde esa, das ist, des esaus
vorge2, t. 15, st. uuuu setzter

iz   616   zf
 dasetzter genernet. daher wird in dem grossen jalkut rubenifo.6o.col. 2
in der parascha vajischlach also gelesen  es ist einer, der sich nicht
schämen kan, und ist solcher der memunmehde esau, das ist, des
efaus vorgesetzter, welcher die vortreflichkeit des jacobs gewust,
ä herrlicher war, und hat sich doch vor demselben nicht
gegiet.
drittens wird er sarschel edom, das ist, der fürst edoms
geheissen, und stehet in dem jalkutchadasch fol. 80.col.4. num. 20. hiervon
nachfolgendes  unsere weisen, gesegneter gedächtniß, haben
gesagt, daß der heilige gebenedeiete gott, die böse art, welche
der sammael, der fürst edoms ist, ins künftige schechten oder
schlachten werde, nicht, daß ihn gott selbsten umbringen
werde, sondern er wird ihn an den haarlocken seines hauptes
halten, und der elias wird denselben schechten. in dem büchlein
askat röchel wird auch gelehret, daß gott inskünfftige die christenheit
mitzehenplagen werde heimsuchen; und folget darauf  alsdann wird
der heilige gebenedeiete gott den sammael, welcher der fürst
edoms ist, herunter stürtzen.
viertens wird er appotropa schel edom, das ist, der versorger
und verpfleger edoms genennet, und findet sich solches in dem
jalkutchadasch, fol. 46. col.4. und fol. 47.col. 1. aum. ii. mit diesen
worten  der grosse fürst michael, welcher der versorger israels ist,
kam einmal vor gott, und sprach zu ihm; o du herr der
mooelt  wann werden die issaeliten einmal aus der
edomitischen gefangenschafft gehen  dann siehe, du hast
geschrieben, wann sie grosseäwerden ausgestanden haben, daß
alsdann von der gefangenschafft erlöset werden sollen.  
c.
sagte gott  der sammael, welcher der appotropa scheledom,
das ist, der versorger edoms ist, solle herkommen und mit dir
disputiren. als nun der sammael kam, sprach er  o du   etr
der welt  du hast gesagt, daß die israeliten so lange in der
edomitischen gefangenschaft bleiben sollenbiß sie busse tun;
nun aber seind sie gottlos. hierüber bestraffete der heilige
ebenedeiete gott den sammael, dieweil er gegen israel
bögeredet hatte, und der sammaeflohe drei tausend mteilen
weit hinweg. darauf sprach gott zu dem michael  du
hättest zuvor auf die worte  deut4 v. 30  so wirst du d 
  ehre  
 


we   617   z
kehren zu dem herrn deinem gott und darnach auf die
worte  v.5.  dann der herr dein gott ist ein
barmhertziger gott 2c. sehen sollen. 2uf dieses antwortete der michael 
o du ,err der welt  wirst du dannäder
barmhergige gottgeheissen, daß du dich nicht über sie erbarmen sol 
test, ob sie schon dessen nicht würdig seind. da sagte gott
zu ihm  ich habe geschwohren, ä ich sie nicht erlösen will,
biß sie sich auch nur so viel als eine wadel spitze zu mir
kehren, so will ich ihnen alsdann eine grosse türe eröffnen. eben
solches stehet auch in dem grossen jalkut rubeni fol. 169. col.2. in der
parascha vaetchannan, doch aber mit andern worten.
fünfftens wird er rabba de edom, das ist, der herr oder fürst
edoms genennet, wie in dem kleinen jalk t rubeninum. 12, unter dem
titel sachut zu lesen ist, allwo über die worte genes 32. v. 24.
da rang ein mann mit ihm, also geschrieben stehet  dieser ist
der sammael, der rabba, das ist herr oder fürst edoms, und
beehrte derselbe, daß der jacob unter die edomitische
dienstä gegeben werden solte. wegen des grossen
verdienstes aber, welcher in dem jacob war, wurde er nicht in desselben
gewalt übergeben. solches ist an andern orten des kleinen jalkut
rubeni mehr zu finden.
sechstens wird er cochofehelfsau, das ist, die krafft esaus, und
coach malchat edom, das ist, die kraft des edomitischen reichs
genennet. jenes stehet im buchscheneluchot habberit fol.234. col.i.
zweimal, und fol. 243.col.1. wird vom esau also geschrieben  seine
zrrafft droben ist der sammael, welcher ist der satan und die böse
art. dieses aber wird in des rabbi bechai auslegung über die fünff
bücher mosis, fol. 135. col. 2. in der parascha tasria gelesen, mit diesen
worten  der mächtige jacobs  dessen genes49 v. 24. gedacht wird 
ist die krafft  das ist der gott  jacobs. aber der coach malchut
edom, das ist, der krafft desedoinitischen reichs, geschiehet
 jerem. 46. v. 1.  meldung, mit denen worten, deine
gewaltige. und lehret besagter rabb echai kurz vorher, daß der
sanmael, in der mehrernzahl, deine gewaltige,
genennetwerde,dieweil der fürst desselben, nemlich des edomitischen reichs, dessen vorhero
  uuuu2meldung

t    6 18   zf
      
ä geschiehet, alle gewaltige, welche unter seiner macht stehen,
egreiffet.
siebendens wird er saroschel romi, das ist, der fürst über rom,
oder der römische fürst, oder der fürst des römischen reichs,
oder auch jaroschelkerach romi, das ist, der fürst der stadt rom
genennet. der name sarg oder sarschelromi, stehetin des rabbi
bechai auslegung über die r. bücher moss, fol. 53. col.4. in der parascha
mikkez, mit diesen worten  zehen seind in dem obersten
gerichte aufgeschrieben, und dem gottlosen sammael, dem saroschel
romi, das ist, dem fürsten über rom, oder dem römischen
fürslen gegeben yv orden. so schreibe auch der rabbi menachem pßl 
rekanatin seiner auslegung überdies, bücher moss, fol. 82co.3 in der
parascha beschallach, über die worte esa. 34. v. 5. dann mein
schwerdtisttruncken im himmel, und siehe, es wird
hernieder fahren auf edon, auf solche weise  dieses ist dasjenige,
welches unsere weisen, gesegneter gedächtniß, in dem sepher
hechalot, von dem sammael, dem sarschel romildas ist, dem
fürsien über rom und desselben kräfften gesaget haben, dem die
rache, sich an ihm zu rächen, solange aufbehalten wird,biß die
zeit herbeikommet, in welcher erfüllet werden wird, was esa.
24y.2. geschrieben stehet  zu der zeit wird der
herrheimsuchen das hohe heerin der höhe  danner, nemlich der
sammael, wird, samt allen fürsten derer königreiche, die in der
höhe seind, geschlachtet oder gemetzelt, und hingeworffen
ä wie die böcklein und die lämmer des
versöhnungs cez.
äer name saroschel kerach romi, das ist, der fürst der stadt
ronn, findet sich in dem jalkutehadasch fol,37. col. 3. num. 13. und lauten
die worte daselbsten also  er wird den saroschelkerach romi, das
ist, den sürsten der stadt rom, aus seinem getäfel, das ist,
dem ort seiner wohnung, verstossen, und denselben metzeln,
 nach der weissagung esa. 34. v.6.  dann der herr hält ein
schlachten zu botzra.
achtens wird er sar amalek, das ist, der fürst des
amalecksgenennet, wovon in dem jalkut chadasch, fol. 109. col. 3. unter dem titel
kesckatim, also geschrieben stehet; der fürst des amalecks ist das
  haupt
 



weg   619     
 
haupt unter denen kelifot, das ist, denen schaalen, wodurch,
wie sonsten schon gedacht, die bösen geister verstanden werden,
deswegen wird er amalek genennet, welches die buchstaben
von amkal, das ein leichtes volck, oder ein volck von hunderr
und dreißig bedeutet, dieweiler, der amalek, mit hundert und
ein und dreißig heeren des sammaels gekommen ist, dann das
wort sammael machet an der zahl hundert und ein und
dreissig, dieweil er hundert und dreißig seere hat. und in dem
buch schenelachot habberit wird fol. 367.co.1. gelesen  der
ama  der unreine leib selbsten, und der sammael ist sein
upc,
neuntens wird er kelifat edomva amalek, das ist, die kelifa oder
schale edoms oder amalecks geheissen, und lieset man solches in
dem buch emek hammelech fol. igo.col. 1. in dem ii. capit. unter dem
titelschäarreschadiser alpin, mit diesen worten  der sammaellässet
sich oben her sehen als ein ochs oder als ein schwein,
sonderich zur zeit der plage oder pest,, davor uns gott behüte,
erscheineter denen m lenschen als ein schwarzerochs und
gewißlich, wer ihn siehet, der wird nicht errettet. so erweisen
auch die tamen ochs, esel, hund, welche die kelifa oder
fä edoms, ismaels und amalecks bedeuten, daß er ein
tei eie.  
zehendens wird er cachoschel amalek, das ist, die kraft des
amalecksgenennet, und wird solches im buche maar chet hacahut,
fol.257.col.i. gefunden, mit diesen worten  moses hatte in dem krieg
wider den amalek, die zehen finger seiner hände aufgehoben,
in ansehung derer zehen sephirot, oder sephiros, um dieselbe
allein der cron zu vereinigen, welche die mtacht deter
israeliten ist, die vor dieselbe streitet  c. und hatte moses dieses
alles zu tun vonnöten, in ansehung der kraft des amalecks,
welcher von der seiten der schlangen sauget, die da von der
lincken seiten, nemlich der furcht ist, deswegen wird
dieä krafft sammael genennet, und ist solcher der fürst des
aus.    
dieweil nun bekannt ist, daß die juden durch die namen esau,
edom, rom und amalek, die christenheit verstehen, so ist es
unwidersprechlich wahr, daß, ihrer gottlosen lehre nach, der oberste teuffel
    uuuu 3
samma 

e    620   z  
sammael, der fürst und beherrscher der christenheit seie. warum
aber der sammael über dieselben gesetzet sein solle, dessen ursache wird in
 
dem sepher habbahir fol. 12. col. 4. angezeiget, allwovon der
straffewegen verführung des adams und der even gehandelt wird, und
stehetdaselbsten also geschrieben  der sammael ist damit gestraffet worden,
daß man ihn zum fürsten des gottlosen esausgemachet hat. es
wird ihm aber der heilige gebenedeiete gött ins künftige,
wann er das edomitische reich ausrotten wird,  welches
geschwinde und beiunseren lebzeiten geschiehet  zum
erstenerniedrigen, wie  esa. 4.v.2.  gesaget wird  der herr wird
heimsuchen das obere heer in der höhe.
sonsten wird gelesen, daß der leviatan der fürst edomsseie, wie
in dem buch caphtor upherachfol. 132. col, i. zu sehen ist, allwo
geschriebenstehet  der gabriel wird ins künftige eine jagd mit dem
leviatan anstellen, wie  ob 40 v20  gesaget wird  kanst du
den leviatan ziehen mit dem hacken, und seine zunge mit
einem stricke fassen  der zweck dieser worte, daß der ga   
brielinskünftige eine jagd mit dem leviatan halten werde,
bestehet darinnen, daß dadurch der krieg mit dem leviatan, dem
fürsten edoms gemeinet seie, wie  esa. 63. v. 1  gesaget wird 
wer ist der, so von edom kommet   und in dem buch
schechechatleket wird num. 15. unter dem titel maschiaehutechiat
hammetim, aus dem buchetekkunim also gelesen  auf dem ochsen und
esel, welche die vorgesetzten des esaus und des ismaels seind,
werden die zwei messiae geritten kommen, und über dieselbige
herrschen. und in dem buche maarcohet ha ahut, wird fol76.
col.1. gelehret  die alte schlange ist der fürst des esaus. und in
dem jalkutchadasch wird fol. 38. col.4. num. 36. unter dem titel babel,
aus dem 124. ofan des buches megalleh amykkot geschrieben  die
zkrafft des esaus ist der hund und das schwein. so wird auch
in eben diesem buch, fol. 1o. col.4. in dem vierzigsten ofan gemeldet 
der raab ist der fürst edoms. uber das wird in dem jalkutchadasch
fol.119. col.num.92 gefunden  der sair, das ist, der haarige teuf
fel, welcher die kraft des eaus ist, erwecket streit mit dem
glatten mann, nemlich dem jacob. es wird aber allentalben
in diesen angezogenen orten der sammael verstanden, welcher, wie ich
ge;
   
meldet


w    621   zf
meldet habe, der leviatan, der ochs, der esel, die alte schlange, die
schlange, der satan, der hund, das schwein, der haarige, und der
raabgenennet wird. sonsten findet sich auch in dem grossen
jalkutrubeni fol. 49. col.3. in der parascha toledot, daß der planet mars, der
fürst des esausseie, mit diesen worten  der jäphet ist mit dem
fürsten des esaus, welches der mars ist, vorgestellet worden;
welches an vielen andern orten mehr anzutreffen.  
es solle dieser sammael auch, nach vieler rabbinen närrischer lehre,
wie bereits einiger massen berühret, derjenige engel sein, welcher mit
dem jacobgerungen hat, wovon genes. 32. v. 24. und hof. 12. v. 4.
gelesen wird. deswegen wird über die worte genes32. v.24. darang
ein mann mit ihm, indes rabbi menachem von rekanat auslegung
über die 5. bücher mosis, fol. 65. col.4. in der parascha vajechef also
geschrieben  es ist dir schon bewust, daß dieser engel der fürst
des esausseie. in dem buch zeror hammor stehet fol. 45.col.2. in der
parascha vajschlach folgendes darüber  dieses ist der sammael,
welcher gekommen ist, derer israelitischen sünden meldung zu
tun. so wird auch, in dem kleinen jakut rubeni num.1. unter dem
titel schiavad, über die vorangezogenen worte gen. 32. gelesen 
dieser ist der sammaelder fürst edoms, welcher begehret hat, daß der
jacob unter die dienstbarkeit edoms gegeben werden solte;
welches auch in dem soharchadasch fol. 44. col. f. zu finden ist. und in dem
gedachten kleinen jalkut rubeni wird num. 49. uuter dem titel sammael,
aus dem buch galerasja folgendes gelehret  der sammael begegnete
dem jacob, welcher des ersten menschen gestalt hatte, und
stritte mit ihm. er kunnte ihm aber nichts böses tun, dieweil
der abraham ihm zu seiner rechten, und der isaac zu seiner
lincken seite umgeben hatten. und als der sammael von dem
jacob zu scheiden begehrte, wolte es der jacob nicht gestatten,
biß daß er in seinen segen, den er vom esauerkauffet hatte,
eingewilliget hätte. und von derselbigen zeit an machte der
sammael, daß desselben, nemlich des jacobs krafft, sich verlohr,
welche er inwendig hatte und rührte das gelenck seiner hüffte
an. desgleichen ist auch in dem grossen jalkutrubeni fol. 61. col. 3 in
der parascha vajischlachzusehen. es solle auch der sammael dazumal sich  
in der gestalt des esaushaben sehen lassen, wie bereits angezeiget worden.
andere
 

fs   622   zr
r
 
 
   
     
 
     
  ,
 
  ,
     
  mandere aber lehren, derselbe engel, der mit dem jacob gerungen,
seie der engel michael gewesen, und stehet in dem jalkutchadasch fol.19.
col.4. numio. hiervon also geschrieben  derjenige engel, welcher
mit dem jacob gerungen hatte, war der michael und war desselben
2lbsehen zu gottes ehre gerichtet. so wird auch in dem buche
avodat hakkodesch in dem 4. capit des dritten teils, welcher chelek
nattachlit heisset, fol. 58. o4  gelesen; in dem buch sode rase
stehet über die worte  und ein mann rang mit ihm, daß
einigesagen, esseie der fürst des esaus gewesen, andere aber
sprechen, esseie der michael gewesen. der rabbitarpon hat gesagt,
es habe der michael keine gewalt gehabt, aus seinem orte zu
weichen,biß daß ihm der jacob erlaubniß  äää
der jacob zu ihm,
als der michael sagte, laß mich gehen, spra
du bist ein dieb oder ein bretspieler. da aber der michael zu ihm
gesaget hatte  stehe still und siehe da kamen die schaaren
derer dienstbaren engel, welche zum michael sprachen, fahre
hinauf in den himmel dann die zeit, den gesang zu sagen, ist
herbei gekommen. er aber antw rtete ihnen   jch kan nicht,
wegen dieses jacobs, welcher mich aufhält. solches sindet sich
auch in dem grossen jalkut rubeni fol. 61.co. i. in der paraseha vajischlach,
und ist aus dem talmudischen tra tat chollin fol91.col.2 genommen.
es müssen aber die irrenden juden wissen, daß dieser mann, wel,
cher hof. 12. v.4. ein engel genennet wird, der unerschaffene michael,
und der ewige sohn gottes gewesen seie, welcher genes. 48. v. 16. ma,
lach haggael, das ist, der engel der erlöser, und genes 3i. v. ii.
malachhaelohim, das ist, der engel gottes, und esa,63. v.9.
malachhappanim, das ist, deräl des angesichts, wie auch
malach.3.v.i. malachhahberit, das ist, der engel des bundes genennet
wird. daßer gott selbsten gewesen seie, solches ist  
erstlich daher genugsam zu beweisen, dieweil der jacob einem
seegen von demselbenbegehretat, indem erzu ihm gesagt  ich lasse dich
nicht, du segnest mich dann. wie solte aber der fromme jacob
von dem teuffel sammael, oder einem erschaffenen engel, als einer
creatur, einen seegen verlanget haben  man lieset genes 48. v. 16. daß der
jacobgesagetabe  der malachhaggael oder der engel, der mich
erlöset hat von allem ubel, der segne die knaben, worüber in
  dem

fs   623   zf
dem buch avodat hakkodesch, in dem 12. cap. des 3. teils fol.7o.
col.2. also geschrieben stehet  dasjenige, welches wahrmacher und
bekräftiget, daß dieser engel nicht von denen intelligentiis
abstractis, das ist, von denenjenigen engeln, welche ohne
leiberseinderschaffen worden, gewesen seie, ist desselben,
nemlich des jacobs aussage, indem er meldet  der segne die knaben;
und seie es ferne von unserm heiligen vater, auf welchem der
friede seie, daß er von einer intelligentia abstracta, das ist, einem
ohne leiberschaffenen engel begehrt solte haben, daß er seine
söhnesegnen solt. dann der seegen wird nicht begehret als
von demjenigen, in dessen krafft und macht es stehet zu
segnen, welcher der einige gebenedeiete gott ist, und wer
einen seegen von jemanden anders begehret, der hat keinen
gott, und von demselben wird  jerem, 2. v. 13.  gesagt 
mich die lebendige quelle verlassen sie, und machen ihnen,
hier und da, ausgehauene brunnen, die doch zerbrochen
seind und kein wasserhalten. wann also niemand ausser gott
segnen kan, warum solte der jacob von einem erschaffenen engel einen
seegen begehret haben 
zweitens wird es daher bewiesen, daß dieser engel gott gewesen
seie, dieweil der jacob, genes32. v. 30. gesaget hat. und jacob
hieß die stätte pniel, denn ich habe gott von angesicht
gesehen, und meine seele ist errettet worden; allermassen es
insemein, vor alten zeiten, von denen juden davor ist gehalten worden,
aß ein mensch welcher gqttden herrnsiehet, sterben müsse, wie deut.
5. v. 24.2. judic. 3. v. 22. und esa.5. v. 5. klärlich zu sehen ist; und hat sich
der jacob hiergefreuet, daß er gottgesehen, und dochbeidem leben ist
erhalten worden. wann er aber geglaubet hätte, daß es einerschaffener
engel gewesen wäre, hätte er solches zu sagen nicht ursache gehabt.
drittens wird es aus gee 35. v. 9. io. ii. behauptet, da die worte
also lauten  und gott erschien dem jacobabermal, nachdem
er aus mesopotamia gekommen war, und segnete ihn, und
sprach zu ihn  du heissestjacob, aber du soltnichtmehr
jacobheissen, sondern israesoldu heissen, und alsoheissetman
ihn israel. undgott sprach zu ihn 
ichbinderällmäch. . .  2, t. j. st. zexxptige

wz   624   z.
tige gott. woraus zu ersehen ist, daß der mann oder engel,
welcher mit dem jacobgerungen, und ihn gesegnet, und zu ihm genes
32v. 28 gesaget hat  du solt nicht mehr jacob, sondern israel
heissen. denn du hast mit gott und mit menschen
gekämpffet, hier demselben abermalerschienenseie, ihn gesegnet und zu
    ihm gesaget habe, daß er nicht mehr jacob, sondern israel heissen solte,
auch dabei gemeldet habe, daß er der allmächtige gottseie.
viertens wird es daher bekräfftiget, weil hos2v.4; geschrieben
  stehet, daß der jacob mit dem engel gekämpffet, und ihn überwunden,
  wie auch, daß er denselben zu betel angetroffen habe. derjenige aber,
den er zu betel angetroffen hat , sagt genes 28. v. 13. ich bin der
herr, abrahams deines vaters gott  e. und genes. 3.
v.7.15. wirder gott genennet, welcher sich dem jacob zu betel
geoffena baret und mit ihm geredet hat. so stehet auch in der
chaldäischenuber. setzung des vierten und fünften versickels, desgedachten 12. capit. hos
  von diesem engel also  zu betel ist er ihn  dem jacob 
erschienen, und daselbsten hat er mit uns geredet. o du prophet 
sage ihnen, er ist der herr, der gott zebaot, welcher dem
  abraham, isaac und jacoberschienen ist. v
fünfftens wird es daher bewiesen, dieweil der obgedachte engelder
malach haggoel, das ist, der engel der erretter gewesen ist,
welches der rabbi david kimchi in seiner auslegung über hof. 12. v. 4.
selbsten bekennet, wann er schreibet  unsere rabbinen, gesegneter
gedächtniß, haben gesagt  dieser engel ist der michael gewesen,
und hat er nemlich jacob von demselben  genes 48. 6 
gesagt  der engel, der mich erlöset hat von allem ubel.
lso lehret auch der abarbanel in seiner auslegung über die fünff
bü 
 
. . cher moss, fol. 183 04 in der parascha mischpatim über die worte
exod. 23. v. 20. siehe, ich sende meinen engel vor dir her,
daß durch diesen engel der michael und malach haggoel, das ist, der
engel der erlöser verstanden werde, wenn er spricht  der
en  dessen hier meldung geschiehet, ist der grosse fürst
mi hael, der malach haggoel, das ist, der engel der es der
eines
 
l
 
.    



kf   625   zf
seines herrn wtamen hat, und der engel seines angesichts
gemennet wird.
daß aber der gedachte malach haggoel kein erschaffener, sondern
unerschaffener engel und gott selbstenseie, solches lehret der rabbi
meir ben gabbai in seinem buche avodat hakkodesch in dem 3rten
capit. des 3ten teils, welcher chelek hattachlit heisset, fol. 87.
col. 4. mit diesen worten  was  genes 34. v. 11.  geschrieben
stehet  und der engel sprach zu mir im traum  jacob;
und ich antwortete  hier bin ich. so ist dieser nicht einer
von denen engeln, welche ohne leiber erschaffen worden
seind, sondern er ist derjenige engel gewesen, der ihn von
alem ubel errettet hat, deswegen hat er, nennlich der engel
 genes 31. v. 13  gesagt  ich bin der gott zu betel.
er wird aber durch ein geheimniß ein engel genennet. er
ist auch derjenige, v n welchen ä.3. v.2. gesaget wird 
ünd der engel des herrn erschien ihm in einer feurigen
flamme aus dem busch. und diewetl er der engel seines
 verstehe gottes  angesichts ist, das angesicht aber des
m lenschenderwrensch selbsten ist, so hat es der onkelos in seiner
chaläischen ubersetzung also verdolmetschet. und der engel des
herrn erschien; welches eben so viel ist, als wann gesaget
wäre  und gott erschien dem jacob  c. dieser engel ist
auchnotwendig derjenige, von welchem  exod. 14. v. 19 
gesaget wird  da erhub sich der engel gottes. so ist er
auch notwendig der engel des bundes. ihr habt,
wertesten herren und sreunde  sonder zweiffel, vor diesesmal genug von
denen träumereien derer juden gehöret. ins künfftige aber
könnet ihr noch weit mehr davon zu hören  
bekommen,

     
 
      
 v
r.
     
   
     
   
  
  
   
        
   
      
      
 
         
     
 
 
 
   
   
 
 
  
 
 
 
  
  
          
 
          
   
  .
 
 
 
 
        
 
   
     
 
       
 
  
 
   
  
  
    
   
      
  
 
  
 
 
      
          
                                                                                                             
                       
                                                                            
                         
                                                                                     . . .       
                                                                                      
                                                        
                    
        
    
                                ae             
             ae                                                             
                         .                          
        
                            sae e           ae
       .                                      
                ...,l                                       
                                    
  as            
                 
       saer 
                                                            
                                                                                    
    


   
       
        
 
            
             
 
 
i
 
      
 
 
  
 
                        
     
               
    i            .                                                           
          
 

               
                   
             
      
                                 
                                                                      
            
         
   
                                      e   ae                          
                   .                                                                                  
         



. auf oao und kosten  
 
eeines fäysers reisende
chineser,
      yoas er      
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
nebst etlichen sonder hren nachrichten,
bestehende   
1  in der drittenfortsetzung jwollendung derjenigen piece,
welche en f eur der in denen oesterreichischen niederlanden
neu etablirten indianischen compagnie, in deutschland heraus
gekommen.
2  in einigen änmerckungen von der heidnischen
götterhistorie.      
3  in einer fernern nachricht von denenjenigen collegiis,
welche part an dem gouvernement von holland haben,
4  in einer beschreibung der stadt goude.
5  in der funfzehnten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea, und derer daselbstigen mohren.
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestelle t. b  
tes m ndern eheils
sechzehendes stücke.
leipzig bei denen eörnerischen erben unter hn. joh schwabenshauß,
  in der grimmischen gasse. an 1724.

                                           j      r  r   ae         1       
          
 
  
   w 
       
     
  
            
              
              
   
 
          
     
  e      
   
 
          
                 
   
                      ae         
         
   
                       
              
   
        
            
           
          
       
   
      
           
  
       
 
        
     
          
   
     
         
   
 
     
 
        
   
 
 
     ,
          
            
             
 1      
                   
                
         
  
         
    .    
         
             
             
             
         
            
        
             
   
           
      ,,      
              
             
        
         
   
             
 
 
       
            ,  ,                                .                                                           
                                                   
    
    
                    
                                                                                                 
                             
                                  
                                    
                               
     
    
     
     
   
   
         ae              
                              t 
            
   r ws                                                                                                             


o on gertruydenberg erhuben sich unsere drei reisende,
nemlich der edle chineser herophile, val du prez und roxas,
  nacher goude, allwo sie sich wiederum eine zeitkang
arretirten, und herophile schriebe mitlerweile also an
seinen rayser   
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
äyser 
es ist vor einiger zeit der käyserliche general feld. zeugmeister, vier und
graf von bonneval, auf ordre des marquis de pri , welcher sich, als be   erg.
vollmächtigter käyserlicher ministre, in denen oesterreichischen nieder     iii
landen befindet, das dasige general gouvernement, statt des prinzen äcä.
eugenii, welcher wircklicher general gouverneur von denen besagten äschen
oesterreichischen niederlanden ist, sich aber zu wien aufhält, um
alle käyserzeitnahe bei der person seines käysers zu sein, zu besorgen, in das
castel nacher antwerpen gebracht worden, welche begebenheit bißherogar
viel redens und schreibens verursachet, indem einige behaupten wollen,
es seie um wichtiger staats verbrechen willen geschehen; andere
aber versichert, daß es bloß daher gekommen, weil er den respect gegen
den marquis de pri etwas auf die seite gesetzet, da sie sich beisammen in
gesellschafft befunde. das mutmassen dieser letztern scheinet auch weit
gegründeter zu sein, als die mennungderer erstern. denn seitdem hat
man in einer gedruckten französischen zeitung, von dieser affaire, uns
term dato brüssel den 16ten octobr. folgende passage gesehen   
 der marquis de prie, welcher bei allen occasionen, die dignität,
seines characters mit honneur souteniret, hat jetzo eine neue probe, bei,
denen differentien, welche er mit dem general von bonneval gehabt. 
  z yyyz und
  
 
 


       628   zf
 .
 
 und welchen er nach dem castell von antwerpen, am 3ten septembr.
 jüngstin transferiren lassen, weil er in seiner person die höchste
auto rität insaltiret, abgeleget. die copei von der ordre aber, welche sr.
 excellenz dieserhalb, dem hiesigen gouverneur und general, grafen
 von wrangel gegeben, ist folgenden inhalts  herr general, graf von
 yvangel   weil wir denn herrn general, grafen von bonnevet
 ordommirer, sich unverzüglich nach dem castel von antwerpen zu
 begeben, und daselbst, biß zu weiterer disposition ihrer käpserl.
 und catolischen majestät zu verbleiben, so bedeuten wir ihm
 hiermit, denselben durch einen capitain und funfzig dragoner
 escortiren zu lassen. gedachter ofseier hat selbigen denn herrn
 feld marschall, marquis de ruby, zu übergeben, und seine
decla ration, daß er solchen geliefert, zurapportiren. gegeben zu brüssel,
 den 3. septembr. 1724. .
      der marquis de pri .
 den 13. dieses monats nun hat der marquis de pri  das
vergnü gen gehabt, durch einen extraordinairen courier zu vernehmen, daß der
 käyser seineconduite approbiret und daßzufolge desresultats in einer zu
 wien gehaltenen conferenz, man ihm eine depeche des inhalts
zuge schieket  bv solte dem general,grasen v. bonneval ordonniren
schrifft lich seine parole von sich zu geben,daßer unverzüglich und zwar auf
 der ihm vorgeschriebenen route, nach den spielberg in umähren
 abweisen wolle. daferne er aber solches nicht zu tun
geson nen, solte man ihn dahin esortiren lassen; worauf der marquis
 deruby ehegestern nach antwerpen abgereiset, diesem general ihrer
 käyserl. majestät resolution zu hinterbringen. indessen siehet man
 über diese begebenheit eine schrifft, in welcher der autor beweisen
 will, daß die procedur gegen den grafen von bonneval irregulier und
 praecipitirtseie, und weil man, ohne daß man die affaire fundamentaliter
 untersuchet, decidiren wolle, so schiene es, daß alles dasjenige, wessen
 man den general beschuldige, darinnen bestehe, daß er in dem respect,
 welchen er dem marquis de pri , als ministre plenipotentiaire ihrer
 käyserl. und catolischen majestät in denen niederlanden erweisen
 sollen, manquiret. diese schrifftführet den titul  reflexions d un
 officier de l arm e de l empereur au sujet de l arret de son excell, le
 general d artillerie comte de bonneval, conduit au chateau d anvets,
le


je    629     
 
 le 3. sept. 1714, im übrigen, allerdurchlauchtigster unö fä 
 mächtigster käpser  kam ich nicht unangemercket lassen, daß nunmehro
der arretitt gewesene general, graf von bonneval, in dem haag
angelanget ist, und daß man zweiffelt, ob dieses die ihm vorgeschriebene route
nach dem spielberg in mährenseie   allwo die kayserlichen
staatsgefangenen gemeiniglich verwahret werden.    
  was den beschluß der in hochteutscher sprache, en faveur der,
in denen oesterreichischen niederlanden, neu etablirten indianischen
ä zum vorschein gekommenen schrifft betrifft, so lautet
diee alsö       
.  gleichwie aber, obbesagter massen, die von ihrer käyserl. ma  ä
jestät der niederländischen compagnie allergnädigst verliehene o troy  ä
aus dero, zucultivirung derer c mmercien hegenden allergerechtesten dj,
und löblichsten propension ihren ursprung genommen, vermöge welchet, tentscher
die, dem durchl.ertz hause von oesterreich mitöchstem recht vindi  sprache,
eiree niederlande in einen sehr florissanten und glücklichen stande zu, ä
setzen  als möchte wohl die hierbeimiteinfliessendeimportante staats , ä
maxime nicht sogleich gestatten, von der einmahl gefasten resolution öä
abzugehen. denn, da alle sich ereignende obstacles und beschwehrlich  gnie in
keiten gar leichte durch beständigkeit und großmütigkeit überwun , denen nie
den werden können, ist es denen regulnder regierungs kunst und po   ä
lique viel gemässerwann die einmahl wohlbedächtig verliehene prij
vilegia, und resolvirte concessiones gratiose bei ihren kräfften verblei  j.
ben, als daß man, vermittelsteiner unvermuteten, in ansehung aus,
wärtiger jalousie und bewegung irgends beschehener aenderung, denen,
untertanen anlaß, zu bezeugung einigen verdrusses, und meconten ,
ement gleichsam an die hand geben solte, wiedann sowohl durch,
dergleichen concelsiones diegemüter derer untertanen,in ihrer unvere,
brüchlichen treue, liebe und vertrauen, aller fremden maliciösen ma ,
chinationen ungeachtet, noch mehr gestärcket werden, sondern auch die
einmahl gefaste allerhöchste käyserl. resolution hierdurch trefflichen,
appuy und fermete überkommen mag, wann zu deren, allenfalls be ,
nötigten nachdrücklichen soutenirung, die autorität und macht des
heil. röm. reichs mit der force und gewalt des durchl. ertz hau ,
ses oesterreich vereiniget wird. denn, daß bedürffenden und
erfor derlichen falls, das reich sich mit recht nicht entbrechen könne, die,
  2 yyy 3
preiß
     630   z
 preißwürdigsten intentiones ihrer käyserl. majestät zu secundiren, ist
 hieraus billig abzunehmen, weil nicht allein, wie bereits in dem
peliti schen bedencken über die frage  ob der käyserl. titulund namen  e.
 dem czaaren von rußland communiciret werden könne  p. 56.
inglei chen in der vindicationejur. imper. in m. tusc. ducat.   lxxiii.
erin nert worden, das interesse vom reiche, und dem durchl. ertz hause
 sehr genau mit einander verknüpffet, sondern auch die, unter desselben
 ober herrschafft stehende niederländische provinzien, noch einiger
 massen connexion mit jenem haben immassen die zwischen weiland
äjcroov und denen reichs ständjäjaugsjurg
 errichtete, und beitm conringio de finib. imper. c. xxviii. p. 451. zu
be findende convention nirgends aufgehoben, dannenhero wegen des, mit
 aufofftbesagten niederlanden hafftenden voti comitialis burgundici,
 nicht ohne ursache, bei jetzigen, die hispanische
successions sachean noch betreffende strittigkeiten remarquable erwehnung getan
wor den. conf recess imper. augusan.de anno 14.   67. instrum, paeir
 monaß. cesareo gall.   cxl. aus welchen allem dieses erfolget, daß,
 da noch heutiges tages sich die oesterreichischen niederlande, des,
 ihrer käyserl. majestät, als ober herrn, gebührenden supremi
do minii, und deren in vorbemeldeter convention mit grosser
behutsam keit exprimirten sonderbaren gerechtsame, praerogativen und
freihei ten unbeschadet, der protection vom heil. römischen reiche zu erfreuen
 haben, dieselbe auch im gegenwärtigen fall accordiret, und das
höchst löblichste institutum einer oäroyirten niederländischen
compagnieun terstützet werden müsse, in mehrerer erwegung, daß deutschland mit
 der zeit auf vielerlei art, so ein jeder, der staats maximen kundiger,
 mit geringer mühe begreiffen und erraten wird, ungemeinen nutzen
 daraus schöpffen kan. denn obzwar biß anhero in deutschland an
 allerhand indianischen waaren kein mangel gewesen, auch, was
in sonderheit germaniam inferiorem anbelange, selbige aus holland, mit
 gar guter commodität über bremen und hamburg dahin
transpor tiret werden mögen, so ist doch hinwiederum bekannt, daß, weil
hol land von denen ober teutschen provinzien sehr weit entfernetesmit
 dem transport nicht so leichte zugehe, dahero notwendig auf die allda
 zu debitirende marchandise ein höheres pretium gesetzet werden müsse,
 zumahlen wam holländische mit kauffmanns gütern  
s hls


 
ttse    631   zit
schiffe auf dem rhein nacher deutschland spediret werden, die fahrto,
da sie wider einen ohne dem sehr schnellen und rapiden flußvorgenom ,
men wird, lange zeit und grosse unkosten erfordert, derer vielfältig an,
verschiedene landes herren, welcher territoriazupassiren, abzustattenden 
importanten zölle, und andern auf dem wasser sich öffters ereignenden,
beschwer  und gefährlichkeiten zu geschweigen; dahingegen, wann,
man in reiche, wie verhoffet wird, auf eine von ihrer käyserl. majestät,  
begnadigte niederländische commercien societät, und die, von ihr in
debita bonitate   quantiate zu debitirende waaren hinkünfftig behö ,
tige affecten und geziemenden regard werffen solte, jederman, so von,  
keiner passion eingenommen, dieses, als ein sehr heilsames und profita ,
bles werck, aus folgenden raisons consideriren müste, indeme 1  von,  
offtgemeldeter niederländischen compagnie, wie schon oben gezeiget,
worden, die aus indien kommende waaren und güter eben vor so,
einem civilen preiß, ja noch wohlseiler, als von denen holländischen,
negotianten zu erhandeln sein werden. 2  der transport von sol ,
chen marchandises aus denen oesterreichischen niederlanden, nachde ,
nen am rhein gelegenen landen, ingleichen schwaben, francken,
bayern c. viel besser, als aus hollandeingerichtet werden kan. im ,
massen, obgleich zu solcher sache kein navigabler, und in drittura seinen,
curs nach benannten gegenden richtender flußverhanden; es dennoch,  
genug ist, daß man sich an seiten der compagnie resolviret, die, nach,
dem reiche gehende passages und wege in einen vollkommenen stande,  
zu setzen, also die waaren zu lande in aller sicherheit zu transportiren ,
und vornemlich die fahrten über lüttich und so weiter zu reguliren;,
da dann gar leichte zu penetriren, daß bei annoch concurrirenden an ,
dern favorablen umständen, die introduction derer marchandises mit,
sonderbarer menage und geschwindigkeit bewerckstelliget und hierdurch,
das ganze niederländische negotium auf einen, an seiten derer käuf ,
fete und teutschen handels leute avantageusen fuß gesetzet werden,
möge. 3  unfehlbar auch die ausbreitung derer niederländischen,
commercien, in denen benachbarten teutschen landen, diesen herrli ,
chen effec mit sich führen wird, daß auf solche art und weise, dieam,
rhein und sonsten gelegene städte, deren handlung, seit vielen jah ,
ren schon, in ziemliche decadence geraten, treffliche gelegenheit über ,   .
kommen, wiederum zu einem florissanten stande, und glückseliger situa ,   
2. t. 16, st.   zzzz tion  
            


ä    632    
ion zu gelangen. denn, wiewohl ehedessen, da noch venedig vor
 ein europäisches haupt emporium passirte, die beiden reichs städte
 augspurg und nürnberg mit grossem reichtum prangeten; so zeiget  
 doch die erfahrung sattsam, daß, nachdem sich die commercia machen
 holland gezogen, die teutschen civitates, die drei
hansee städteaus genommen, nicht eben so grossen vorteil davon genossen; welches
 denen kurz vorhero angeführten ursachen, unter andern, zuzuschreiben
 ist. da nun aber es mit denen niederländischen negotien,
obberühr ter massen, eine ganz andere bewandniß hat  als ist leicht zu
erach ten,daß in kurzem,franckfurtam mayn, und andere in
ober teutsch land situirte städte, davon cclatanten profit erhalten dürfften, wann
 sie sich nur, wie zu vermuten, mit der compagnie wohl verstehen, und
 derselben bestes, vice versa, zu besorgen sich angelegen sein lassen.
 jedoch ist so wenig zu besorgen, als wann deswegen vorerwehnte
han see städte an ihrem gewerbe und handel, den sie mit holland
trei ben, schaden leiden würden, so wenig die errichtung einer o troyirten
 niederländischen compagnie vor etwas, denen holländischen
com mercien gefährliches zu achten; anerwogen, in gegenwärtiger
impor tanten und delicaten affaire, gleichfalls dieses, als ein vortreffliches 
 temperamentum und notabler medias terminus, so, behörigen hohen
 ortes in billige consideration zu ziehen und zu erörtern wäre,
anzuse hen ist, wann nieder deutschland bei der alten addresse verbleiben,
 im gegenteil pber deutschland die party von der neu etablirten
com pagnie choisiret, folglich das allerseitige interesle mit guter manier
me  nagiret, und gestalten sachen nach, observiret wird.    
 gleichwie aber unschwehr zu ermessen, daß der debit von denen
 indianischen und andern marchandisen, sich nicht nur im teutschen
 reiche gewaltig äussern, sondern auch, biß in die angräntzende schweiz
 und italien erstrecken werde, anerwogen jene republique, was
inson derheit die reformirten cantons, als basel, schaffhausen e.
concer niret, noch heutiges tages grossen und mehrern regard vor das durchl.
 erz hauß oesterreich, als die vereinigten niederlande, oder die cro ,
 men von groß britannien und franckreich, wegen verschiedener wich ,
 tiger staats j , zumachen hat, hiernechst es von ihrer käyserl.
 majestät allerhöchsten arbitrio dependiret, in dero italiänischen
erb landen einige, vor die privilegitte niederländische societät favorable,
1   . . . ohne
   


3 ..
     633     t
öhne mit der gleichfalls o troyirten orientalischen compagnie die ge  
ringste collision zu verursachen, verordnungen ergehen zu lassen; so,
mag auch dieses, zu glücklicher erreichung, und behöriger ausführung,
des bei gegenwärtigen lobwürdigen instituto intentirten, und bißhero,
mehrenteils explicirten endzweckes ungemein contribuiren, wann nicht,
allein an seiten derer, in deutschland, italien c. befindlichen nego ,
tianten und capitalisten ein sattsames engagement, nach maaßgebung,
beliebiger disposition sich ereignet, sondern, daß auch ihro käyserliche,
majestät offtgedachter compagnie eine gewisse independance von der,
niederländischen regierung und gouvernement, allergnädigst ver ,
stattet, krafft welcher sie recht haben solle, in commercien sachen ,
nach eigenen gutdüncken zu verfahren, allerhand zur beförderung de ,
rer schiffahrten benötigte und nützliche anordnungen zu veranstal ,
ten, von wegen des, auf die marchandises zu setzenden pretii das behöri s
ge zu reguliren, die unter denen compagnons und associirten, oder son ,
sten in puncto mercaturae irgends entstandene streitigkeiten zu decidi ,
ren, die von denen mariniers  c. begangene delicta gebührend zu be ,
straffen c. ohne dißfalls durch einige concurrenz von der regierung,
verhindert zu werden. wie dann dergleichen freiheit und absonder ,
siche forma, auch bei denen, in holland befindlichen indianischen so  
cietaeten, und zwar in solchem hohen grad anzutreffen, daßnach fran ,
ckenbergs in p. il. des europäischen herolds fol. 566. relation, der,
staat,so in indien aufgerichtet, durch anordnung der o troyirten ost ,
indischen compagnie, regieret werde, und diese, gleich einem souverai  
nen staat, mit denen mächtigsten königen krieg zu führen, und frie ,
den zu schliessen, auch alle übrige majestäts rechte zu üben befugt,
seie; im übrigen aber die ober herrschafft und superiorität des pri ,
vilegirenden souverains und landes herrns, dennoch  gnosciret und,
derselbigen gleichsam subordiniret ist, so daraus zur gnüge abzuneh ,
men, indeme sich, im gegenwärtigen fall, jhrokäyserl. majestät das,
jus denominandi directores societatis,   ab iis debitum juramentum,
exigendi, ausdrücklich vorbehalten, nicht weniger bekannt, daß, wann,
gleich eine commercien compagnie noch mit so herrlichen privilegiis,
versehen, dennoch selbiger nicht frei stehe, ohne vorbewust und per ,
mission der regierung, anderer nationen schiffe zu attaquiren, oder,
sich in krieg einzulassen. zwar ist in solchen begebenheiten eine un ,
   zzzz2up 

5c634   s k  
umschränckte gewalt billig zu gebrauchen, wann e.g auf offenbarer
 see die schiffe von der compagnie seindselig angefallen werden; da
 man dann, ceteris paribus, defensionem naturalem mit allem rechte zur
 hand nehmen mag. es stehet auch dieses in alle wege frei, sich in
 denenjenigen indianischen gegenden, da noch keine europäische nation
 sich niedergelassen, dergestalt zu bezeugen, daß, wann irgends an
sei ten ein und anderer indianischen könige und fürsten oppositiones
er folgten, oder selbige das obgedachteju hospitalitatis, more barbaro  
 inhumano, denegiren wollen, sie mit gewalt zur raison zu bringen,
 ohne dißfalls erst in specie, höhern orts, anzufragen und erlaubniß
 einzuholen,weilbeijeder conquetirung,ingleichen etablirung derer
com mereien, in so weit abgelegenen und entfernten landen, sehr vieles auf
 zeit und gelegenheit ankommet, welche gar öffters echapiren dürffte,
 wann man sich erst um particulaire ordres und consentements zu
be kümmrn, gehalten wäre; wobei noch dieseszuconsideriren,daß, wann
 gleich manche entreprise nicht gleich von statten gehet, und er statt des
 verhofften nutzens, schaden und verlust davon getragen wird, sol 
 ches alles von der compagnie, keinesweges aber der regierung zu
er dulden ist. allein es ist hier bloß die frage  ob eine
compagniepri vative sich des rechts mit fremden nationen krieg zu führen und
frie den zu schliessen, ammassen könne   welches billig aus dem fundament
 zu negiren, weil solches gerechtsame unter die jura magistratica gehöret,
 und dem systemati eines jeden souverainen staats gleichsam einver 
 leibet ist, folglich von demselben nicht getrennet, und einer
commer cien societat, so aus privat personen bestehet, und gleich andern in der
 republique irgends verhandenen societaeten, deren höchster obrigkeit
 unterworffen, nicht vollkommen communiciret werden kan, hiernechst
 sich notwendig begeben würde, daß, wann vorbesagtes wichtige
ge rechtsame de facto, an seiten einer mit kriegs schiffen versehener
 compagnie ausgeübet würde, der ganze staat öffters in grosse
unge legenheit verfallen dürfte. conf grot.de jur. b.   p. l.i. c.iii.   4.n, z.
 aus welchem zu schliessen, daß vorerwehnten franckenbergs elogium,
 so er von der o kroyirten ost indischen compagnie in holland, und
 deren juribus machet, nicht also anzunehmen, als wann selbige, ohne
 einiges vorwissen derer general staaten, krieg mit mächtigen
kö nigen anzufangen, und frieden zu schliessen berechtiget seie,  ä
erges
 



    635   zh
 t      d
dergestallt zu interpretiren seie, daß, nach der sonderbaren eigenschafft,
der in deren vereinigten niederlanden recipirten regiments form, inj
dergleichen fällen die republique, der compagnie, als von deren wohl ,
sein und conservation jener allgemeine wohlfahrt mit dependiret, ein,
völliges pouvoir übergeben, nicht nomine proprio, sondern auctoritate,
totiu republica, die commercien zu dirigiren, und vermittelst haben ,
der see macht, die gleichfalls auf diese art in indien gemachte con ,
quetes zu behaupten, und dieserwegen jederzeit das benötigte zu
verfügen, daheroder general gouverneur, nebst denenzur haupt regierung,
ugeordneten räten, zu batavia die hohe macht und gewalt zwar dem,
äusserlichen ansehen nach, anstatt offtgemeldeter ost indischen com ,
pagnie, in der tat aber an statt der ganzen republique von denen,
vereinigten niederlanden administriret. und wann gleich öffters die
compagnie vor sich, mit denen indianischen regulis in krieg verwi ,
ckelt gewesen, auch, ohne daß derer general staaten meldung gesche ,
hen wäre, friede geschlossen; so ist doch dieses alles, par consequence,
die republique selbst angegangen, und hat insonderheit selbige in der,
bekannten bantamischen streit sache erfahren, wie man, an seiten,
der cron engeland, keine subtile distinction unter ihr und der ost in ,
dischen compagnie gemachet, vielmehr die damahls erfolgte
depositirung von der insul java generalement, so übel aufgenommen, daß es,
bald deswegen, in europa, zu einem sanganten krieg ausgeschlagen,
wäre; wobei nicht zu vergessen, daß so offt der staatderer vereinig ,
ten niederlande, mit andern europäischen puissancen in einem bluti n,
gen hand gemenge begriffen gewesen, und hernachmahls durch frie ,
dens schlüsse sich heraus gewickelt, niemahls die compagnie, ob sie,
gleich die meisten kriegs schiffe fourniret, als ein singularis pars bel ,
ligerantium, vel pacilcentium consideriret, ja nicht einmahldie verschie ,
dentlich errichtete commereien tractate, mit selbiger in spacie, son ,
dern mit dem toto systemate reipublicae, und denen solches
repraesentirenden general staaten überhaupt geschlossen worden. ... unterdessen,
ist, wann man die jetzo angeführten merckwürdigen umstände refflich,
überleget, wohl zu ermessen, daß bei der octroyirten niederländischen,
compagnie, nach genauer betrachtung einiger irgends hervor schei n
nenden contrairen constellationen, die termini defensionis   offenso vn
nis mit grosser pracaution zu discerniren, dennoch aber auch dieses
alozzzz3eine
 

 at       636    
 eine remarquable maxime zu beobachten ist, daß, nach anleitung der
 von philippo ii. könig von hispanien anno 1563 decretirten stattlichen
 constitution dearmandis navibus art. ix.   x. wenigstens dreibißfünff
 schiffe, mit einem admiral versehen, zur ausfahrt aus dem hafen zu
 destiniren, um allen, zu besorgenden niedrigen accidentien und
see ländischen creutzerei vorzukommen, und solcheszueludiren  stypmann
 de jure marit.   nautic. p. iv. c.xi. n. 54. seqq.
     wie nun aus demjenigen, was bißanhero, sowohl vor das, ihrs
 käyserl. majestät zustehende hohe gerechtsam, zu aufrichtung einer
 compagnie in dero oesterreichischen niederlanden behörige privilegia
 allergnädgistzuerteilen,alsinsonderheit auch in ansehung
deroäroyir ten societät selbst, an und ausgeführet worden, verhoffentlich sattsam
 erscheinen wird, daß die allergerechteste intention allerhöchstgedachter
 käyserl. majestät vielmehr ein vollkommenes applaudissement der
un parteiischen und ohne passion urteilenden welt, als eine
ungegrün dete widersetzlichkeit meritieen, hiernechst auch im geringsten nicht zu
 befürchten seie, daß man niederländischer seits etwas anders, als
 das etablissement einer freien, und allen nationen naturellement ers
 laubten handlung und schiffahrt nacher indien  c. sich proponiret
 habe, oder irgends der hafen ostende ein vormaliges französisches
 dünkirchen abgeben, und denen engel und holländern eben so
unsäg lichen schaden, wie dieses getan, zufügen werde; so ist dermahln
 nichts mehr zu erinnern übrig, als daß man ihro käyserl. majestät
 eine noch fernerhin höchstbeglückte und glorreichste regierung, dero
 königreichen und erb landen, alle continuation und vermehrung
ei nes herrlichen aufnehmens und florissanten wohlstandes, in specie
a ber einer hochansehnlichen und löblichen o troyirten niede ndischen
 compagnie baldige völlige uberwindung derer sich irgends at
cher eignenden obstacles, favorable erreichung des löblichst intendirten
end zwecks, und statlichen progress derer handlungen und commercien,
 dadurch die macht und wohlfahrt eines staats befestiget und
ver grössert wird, in allertieffster devotion, und gebührender veneration
 alleruntertänigst und gehorsamst anwünschet.
dieses, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser   ist
der beschluß derjenigen piece, welche in hochteutscher sprache, enfaveur
der neu etablirten indianischen compagnie in denen eins 
lqns
 

a       637    
landen, zum vorschein gekommen. im übrigen aber kan ich nicht
unangemercket lassen, daß dieser neu etablirten compagnie, im sommer
dieses 1724ten jahres durch die agierischen see räuber, ein schiff
ä genommen worden, welches aus indien und china zurücke
geommen. dessen ladung solle sich auf etliche tonnen goldes
belauffen, und ist folglich ein considerabler verlust vor eine neu angehende
compagnie, wie die in denen oesterreichischen niederlanden. der
resident des römischen käysers an der ottomannischen pforte, suchet
zwar deswegen satisfaction. allein es stehet dahin, wie weit sich solche
erstrecken wird   weil bekannt, daß die algierer der pforte fast niemahls
den pratendirten gehorsam leisten, und es auch der pforte ernst
schwerlich jemahls ist, die algierer von ihren räubereien abzuhalten.
die beiden figuren, welche sich auf dem kupffer der stadt goude medea.
mit praesenriren, sind 1 medea, und 2  eurydice. was die medea
betrifft, giebet sie die heidnische historie vor eine tichter des aetas,
königs zu colchis aus. als sich jason zu colchis mit denen übrigen
argonauten einfande, das guldene vließ von dannen abzuholen, brachte
er einen vogel mit sich, jynx genannt. diesen vogel hatte er von der
venus empfangen, und es stack die krafft in ihm, daß er liebe wircken
kunte. jason bezauberte demnach die medeam damit, welche, nachdem
sie sich in ihn verliebet, demselben eine salbe gegeben, um sich dadurch
wider den drachen und die ochsen zu verwahren, welche zusammen das
güldene vließ bewahreten, und aus ihrem munde, ingleichen aus
ihren nasen löchern feuer speieten, dergestallt, daß sie ihm nicht schaden
können. darauf ist jason zum vater der medea gegangen, und hat
ihm um das güldene vließ angesprochen, welches ihm dieser mit
sotaner bedingung verheissen, daß er den drachen tödten, und die
qchsen unter das jochbringen, auch die zähne, so er ihm geben würde, säen,
und hernach die daraus hervor gekommene gewaffnete männer
ebenfalls umbringen solte ; welches allesjason, vermittelst der von der
medes bekommenen salbe verrichtet, alsdann auch mit dieser als seiner
gemahlin, und dem güldenen vließ zurücke gekehret. weil er aber
nach der zeit untreu an ihr worden, und sich anderweit mit der creusa,
creontis des königs von corintotochter vermählet, geriete medea in
eine dermassen grosse verbitterung darüber, daß sie solche beiderseits in
dem königlichen palast verbrannte, und sie ihres orts gieng darauf biß
an ihr ende flüchtig herum,   . die
.

     ,
   
 
eurydie  die eurydice anbelangende, so ist sie des weltberühmten orpheus
2   638    
 
 ehe weibgewesen, welcher von dem mercurio ein instrumentgeschenckt
bekommen, welches, nach einiger meimung, eine leier, nach anderer
vorgeben aber, eine harffe gewesen, und die krafft gehabt haben solle,
daß sie die wilden tiere zahm gemachet, und die steine beweget,
aristeus, könig von arcadia, solle sie haben mit gewalt zu seinem geilen
willen zwingen wollen, wannenhero sie geflohen, und in der flucht auf
eine schlange getreten, von welcher sie dermassen gestochen worden, daß
sie davon gestorben. weil sie nun orpheus über alles in der
weltgeliebet, hat er sich entschlossen eine reise in das reich derer todten
antreten, um einen versuch zu tun, ob er sie wiederum von dannen
herusholen könte   anderer gestalt aber ist er resolviret gewesen,
ebenfalls unter der zahl derer todten zu verbleiben. es war ihm auch das
glücke dermassen hold, daß er nicht nur den cerberum, vermittelst des
angenehmen klangs seines instruments zähmete, dergestallt, daß er ihm
unangetastet.passirenließ, sondern erbegütigte auch denplutonemund seine
proserpinam in so weit, daß sie ihm seine geliebte eurydice wiedergaben;
  jedoch mit der condition, daß er voran gehen, und sich nicht nach ihr
umsehen solte, biß er das licht derer lebendigen wiederum erblicket
haben würde, weil aber orpheus ermangelte dieser condition ein
genügen zu tun, und sich unter weges nach seiner geliebten
eurydiceumsahe, büssete er sie aufs neue, und zwar auf ewig, ein; da er
danngleichergestalt nicht mehr zu leben verlanget, und bald hernach, von denen
tracischen weibern, zerrissen worden; wiewohl diese fabel in gar
vielen stücken ziemlich variret.      
vorjezo, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyfernere ser  werde ich noch ferner etwas von der admiralität in holland reden.
ä gleichwie aber die republique, durch das meer, zu demjenigen grad
admirajdschiehet es auch, daß sie sich hauptsächlich durch das meer dabei zu
dem mari mainteniren suchet. die vornehmste sorge des staats ist demnach
nenwe, auf das marinen wesen gerichtet, und diejenigen, so in dieser kunst
ä äeren, können versichert sein, daß ihre meriten nimmermehr das
der ehre und herrlichkeit gelanget ist, worinnen man sie sehet;
alsogegrab zu sehen bekommen, sondern in einem ewigen andencken erhalten
werden. die belohnungen, welche die see leute empfangen, und die
vortrefflichen bedienungen, worzu man dieselben erhebet, von w   
        uhrt
 


k    639     
buhrt oder condition sie auch sein mögen, sind mit gutem rechte
sporen zu nennen, womit die einwohner des landes angetrieben werden,
sich dem see leben zu appliciren; worzu ohne diß schon von natur
 
sattsam incliniren. ja man kan in der tat versichern, daß
wohlniemahls eine nation unter der sonnen gewesen sein mag, welche
vortrefflichere admirale hervor gebracht, als aus denen vereinigten
niederlanden gekommen sind. ein zeugniß dessen kan, unter vielen
anderntapffern admiralen, die hohe reputation des martin tromps, ingleichen des
michael ruyters sein, deren ruhm sich in der ganzen welt
ausgebreitet hat, und nimmermehr in vergessenheit gestellet werden wird.
es haben aber diese tapffern chefs derer holländischen flotten,
nicht etwa nur zur verteidigung und vor die wohlfahrt des staats,
so großmächtig gefochten, sondern es hat auch die republic den ruhm,
daß sie öffters ihre alliirten succurriret, und ihnen entweder conqueten
4machen helfen, oder es dahin gebracht, daß sie sich von ihrem erlittenen
schaden wiederum erholen können. ohne dem beistand derjenigen
flotte, welche der lieutenant admiral tromp commandiret, würden die
franzosen die festung dünkirchen denen spaniern schwerlich
abgenommen haben, und die ganze welt weiß, was sich in dem sund
zugetragen, da sich der könig von schweden, carolus gustavus, fast von
ganz dännemarckmeister gemacht hatte, dergestalt, daß die cronebei
nahe vollends von dem hauptedes königs von
dännemarckheruntergefallen wäre. diese expedition der holländischen flotte in dem sund
kostete gar vielen tapffern chefs von derselben das leben, unter andern
aber denen braven vice admiralen witte wittens, und peter florissoon,
welche alle beide, bei der gelegenheit taten getan haben, die eines
ewigen andenckens würdig sind. gleichwohl weiß ich nicht, ob in den
ganzen altertum ein exempel von einer tat aufzutreiben sein mag,
welche derjenigen verglichen werden könnte, die der lieutenant admiral
von opdam, eben damahls in dem sund getan. denn er empfande
die greulichsten schmerzen vom podagra; ließ sich aber dem
ungeachtet, in einem stuhl, zu dem fuß des grossen mastes seines
schiffestragen, allwo er währenden gefechte alle benötigte ordres stellete,
dergestalt, daß er es, vermittelst seiner courage, und durch seine
klugheit,dahin brachte, daß sich endlich die victoria vor die holländer declarirte.
umsonst war es, daß sich tausend sonst unüberwindlich scheinende
ob2.t. 16, st. aaa aa stacula
 
 
  
 
    640     
stacula praesentirten, welche da schienen, als ob sie ihm die passage dj
den sund versperren wolten. auch ließ er sich nicht anfechten, daß er
die passage zwischen zweien castellen tentiren muste, welche den sund
commandirten, und sich in schwedischen händen befanden. ferner
mochte ihn von seiner hntention die schwedische flotte im geringsten
nicht abhalten, mit der er sich schlagen muste, und die stärcker als die
seinige gewesen, auch den wind zu ihrem vorteil gehabt, und von dem
berühmten admiral wrangel commandiret worden. item, war es
umsonst, daß er mit seinen augen den tapffern witte wittens, und dessen
ganzes schiff umkommen sahe; sondern dieser grosse mann bliebe,
aller solcher dinge ungeachtet, einmahl wie das andere, fermen und
gelassenen gemüts. auf dem stuhl, in welchem er nicht nur aus
schwachheit, sondern auch derer grossen schmerzen wegen saß, die ihm
das podagra verursachte, und welche erwährenden gefechte accurat am
hefftigsten empfand, sahe er mehr als dreißig todte, und wohl hundert
verwundete, um ihm herum darnieder fallen, hörete auch die
stück kugeln neben seinen ohren hin pseiffen, ohne im geringsten dadurch
beweget zu werden. er befand sich hiernechst ganzer zwei stunden lang
unter dem feuer von sieben seindlichen schiffen, durch welches feuer
alle seine seegel und das ganze seil werck beschädiget, folglich aber
die matelots in ihrer arbeit ganz grausam incommodiret worden. uber
dieses alles bekam sein schiff viele canonen schüsse unter dem wasser,
und die schwedischen branders brachten den vordersten teil davon
in den brand; das wasser hingegen stunde schon fünffbißsechs schuh
hoch darinnen. gleichwohl continuirte dieser, mitten unter so grossen
gefehrlichkeiten unerschrockene held seine ordres, mit dermassen grosser
klugheit, und so gelassen zu geben, daß es geschienen, ob seie er ganz
ruhig und stille in seinem eigenen hause. dannenhero ist es auch
endlich geschehen, daß er mit seiner flotte den sund passiret ist, und der in
letzten ziegen gelegenen stadt copenhagen denjenigen suceurs, an
volck und ammunition gebracht, der ihr von denen general staaten
übersendet worden, und welchem sie sowohl, als die cron dännemarck,
ihre conservation ziemlichen teils zu dancken haben.  
bei dieser ganzen weltberühmten expedition nun ist der zweck
derer staaten anders nichts gewesen, als daß sie gesuchet, die schwächste
partei zu unterstützen, und dadurch beide teile zu obligrenden
fric                      den



  s   4    
 
den zu suchen, wie solches auch einige zeit hernach geschehen ist. es ist
demmach nicht ohne grund, wann man sowohl in ansehung dieser
expedition, als vieler andern dinge wegen, fast von eben der natur,
welche seit dem geschehen sind, gesaget   es wäre daraus zu beweisen,
daß die holländer dem interesse gegen abend und gegen
mittermacht die balance eben so gut zu geben wüsten, wie die venetianer
solches auf der mittel seite, und in ganz jtalientun.
die collegia von der admiralität in holland senden zweimahl des
jahrs ihre deputirten nach dem haag, um mit denen staaten, des
marinen wesens halber, zu conferiren. mit denen capitains derer
schiffe wird es, zur zeit, wann ein stadtalter verhanden, eben so gehalten,
wie mit denen magistrats personen in denen städten, dergestalt, daß die
staaten allemahl zu einem vacanten platz verschiedene subjecta
ernennen, der general admiral aber eines daraus erwehlet. die
streitigkeiten, welche des marinen wesens halber entstehen, werden fast
allemahl gleich auf der stelle gehoben und abgetan; angesehen die
absegelung derer schiffe, wann sie parat sind, und der wind gut ist,
öffters keine verzögerung leidet.  ause en der raison geschiehet es, daß
wider einen von der admiralität gesprochenen sentenz keine appellation
angenommen wird.
ohne permission des staats stehet es niemanden frei auf
capereien auszulauffen. wann es aber geschiehet, müssen die capitains
noch darzu caution stellen, daß sie weder die schiffe derer einwohner
derer vereinigten niederlande, noch die schiffe dererjenigen puissancen,
mit denen sie in freundschaft und allianz stehen, angreifen wollen.
lauffet aber jemanden ohne erlaubniß auszucapern, wird er als ein
see räuber tractiret, und als einer, welcher einen eingriff in die
autorität des staats getan.
die von denen capers gemachte beute wird geteilet, und die
capers werden allhier in holland vrybuiters genennet. der allgemeine
staat bekommet den fünfften teil davon, der admiral den zehnten,
und der rest gehöret vor die kauffleute, welche die schiffe ausgerüstet
haben,ingleichen vor die capitains, und dasschiff volck,so sich auf denen
schiffen befunden.
der ört meines jetzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster goude.
und großmächtigster käpser  ist die stadt goude, die sechste und
aaa aa2letzte
r

.   2      
   
    
letzte unter denen grossen städten in holland. von leiden lieget sie
fünffstunden, und ist auf denen ufern der issel und gau erbauet,
welche flüsse sehr hell und fischreich sind. sie ist mit gärten umgeben,
zwischen welchen schöne mit bäumen bepflanzte all en liegen, in d   
man mit sehr grossen vergnügen spazieren gehet.
der marckt platz ist allhier in goude über die massen groß und  
formirt eine art eines triangels. das rat hauß lieget nicht nur
mitten auf dem platz, sondern auch fast recht mitten in der stadt, die
haupt kirche ist eine derer grösten in ganz holland, und ihre fenster
sind ohne zweiffel die allerschönsten in ganz europa, folglich die
allerwürdigsten von denen fremden besehen zu werden.    
die fleischhauerei oder schlächterei bestehet aus einem
gewölbe, welches unter einem teil des rat hauses lieget. unter dem
andern teil des rat hauses aber, vorne heraus, ist das zeug hauß.
die lufft hieselbst ist gelinde, auch das wasser derer canäle klar
und fliessend; und im übrigen hat man allhier niemahls etwas von
einiger contagion gespühret.
das schwehre geschütz ist allhier gar nicht leichtlich anzubringen,
die stadt damit zu beschiessen. denn man kan die schleusen
aufziehen, und das terrain gar leichtlich unter wasser setzen, welches im
übrigen von vielen und tiefen gräben durchschnitten, folglich keines weges
commod eine belagerung zu formiren.
gleichwie auch die stadt goude kein sonderlich grosses
commercium treibet, so siehet man allhier die stille weit mehr regieren, als in
andern holländischen städten. dem ungeachtet wird die stadt durch
die fabriquen souteniret, und vermittelst solcher viel geld herein gezogen.
eine greuliche menge volcks arbeitet hieselbst an solchen dingen,
welche sonsten die seiler machen, und auf denen schiffen nötig sind, als
stricke, taue c. andere aber machen tabacks pseiffen; welche
fabriquen schon von langer zeit her, allhier sehr wohl  tabliret sind.
hiermit verharre ich e.
wnoch denselben abend, als dieser bericht, von dem heropbile
an seinen käpsernacher china, abgeschicket war, setzeten sich
unsere dreireisende bei einem camin feuer miteinander nieder, und
roxa redete also 
keihn bin ich mit meiner erzehlung biß zu  rg
    
puc 



  w.
     k    643   f  .
früchten in guinea gekommen, habe aber nicht gänzlich damit zu ende
gelangen können, sondern verschiedenes biß auf ein andermahl zurücke  
gesetzet bleiben lassen müssen, welches ich nunmehro nachholen will.  
eine art bäume in guinea betreffende, pisangs genannt, so sind funsfes
deren zweisorten, nemlich bakovens und bananiers, verhanden. die ä
früchte des bakovens betreffende, so haben sie einen insonderheit an är
nehmen geschmack, und er träget deren jährlich nur einmahl, weilnach jaj
gehends der stamm abgehauen wird, und es schiessen alsdann, nachgenen bes
ä des hiebes, 5. oder 6. frische junge stämme hervor.schr b g
der stamm ist ungefehr zweimahl so hoch als ein mensch, und habenää
diejenigen vielleicht nicht sehr geirret, welche glauben, daß unsere erstenj
eltern mit dieses baumes blätern sich bedecket, eines teils, weil sel djer das
bige hierzu lang und breit genug seind, andern teils aber in heiligerselbigen
göttlicher schrifft derer seigen blätter gedacht wird, diese aber
india mohrennische seigen gknennet werden. nichtsdestoweniger muß man auch
gestehen, daß sie zu einem kleide oder decke sich übel schicken würden,
indem dieselben zerreissen, fast sobald als man sie mit dem finger
be    folglich einem lebendigen menschen schlecht zu nutze kommen
puten.    
uberdem giebet es dazu lande unterschiedene andere
frucht tragende bäume. wein aber teils ihre früchte sehr unbekannt seind,
teils auch sehr wenig gegessen werden, will ichs dabei bewenden lassen,
und nur so viel sagen, daß deren einige sowohl dem äusserlichen
ansehen, als der farbe nach, mit denen holländischen pflaumen, weissen
und blauen, sehr überein kommen, dabei aber unangenehm zu essen,
zumahlen sie ungemein süß, weichlicht und ganz trucken seind.
derer kleinen cormantischen aepffel, nach dem ort genannt, wo
sie am meisten wachsen, muß ich nicht vergessen. die sind schier so
groß, wie eine nuß mit der schaale, gelbicht von haut, etwas ins ros
te fallende inwendig haben sie 4. grosse platte kerne, da
ringsherum das rote und weisse fleisch sitzet, süß und sehr durchdringend vom
geschmack, dabei etwas säuerlich, eine köstliche und kühlende frucht, s
so die krancken sehr erquicket, sonderlich die mit der colica, oder der roe
ten ruhr behafftet seind, in ansehung sie starck zusammenziehet. in
wein und zucker gekocht, seind sie annehmlicher als tamarinden, und
einem krancken noch darzu sehr dienlich und heilsam.
  aaa va 3
gra 


ez   644      .
 
2.
.
   
 
 
f
c
 
 
  umzäu
granat aepffel habe ich in denen gärten zu elmina und mour e
gesehen. ehe sie aber recht reiff werden, fallen sie schon ab oder
fangen an zu faulen, so, daß man nichts davon zu gewarten hat.
derer wein berge zu mour e muß ich auch mit wenigen
gedencken. jch sage nicht ohne ursache zu mour e, weil sie an keinem
andern orte zu finden. sie tragen des jahrs zweimahl trauben,
gemeiniglich im monat augusto und im januario. man könnte
dererselben eine grosse anzahl haben, falls der stock zu gewisser zeit, durch
erfahrme leute beschnitten würde. da es aber von einem unwissenden
mohren geschiehet, werden die trauben nicht halb reiff, sondern
verdorren oder verfaulen vor der zeit, dannenhero zu besorgen, es werde,
auf solche art, in kurzem, aller weinstock zu nichte gehen und
umkommen.
die trauben seind ganz blau und sehr lieblich, auch ziemlich groß;
wiewohl nicht so safftig als in holland, zweiffle aber nicht, sie solten,
bei gebührender wahrnehmung, wo nicht besser, doch zum wenigsten
eben so gut wie, die holländischen, werden, weil das erdreich ihnen über
alle massen favorable.  .
dieses ist zu verwundern, daß sie an keinem andern ort als zu
mour e wachsen wollen; angesehen man öffters versuchet, um selbige
zu elmina und anderswo zu pflanzen, gleichwohl aber niemahlen etwas
ausrichten können.  
die portugiesen seind, so viel mir bewust, die ersten gewesen,
welche in dem vorigen seculo aus brasilien eine reben pflanze ins land
von guinea gebracht, da nunmehro die früchte so köstlich und lieblich,
daß zu wünschen, man könte sie an mehrern orten pflanzen und
erzieen; allermassen ansetzo, ausserhalb dem kauffmann zu mour e,
welcher der general, noch diejenigen, so an dessen tafel zu speisen die ehre
haben, etwas davon geniessen, ja unter hundert schiffen, die nach
guinea reisen, kaum eines dieselbigen einmahl zu sehen bekommet.
dieses sind also alle frucht tragende bäume von guinea,
nemich auf der seite, welche die gold seite genennet wird. ich will
dannenhero von einigen wilden bäumen etwas hinzu tun, vorhero
aber annoch einen irrtum gewisser scribenten widerlegen, welche
fälschlich gemeldet, es seie weder baum, blat, noch einiges kraut bei
elmina, und einige meilen dort herum, zu spühren; welches doch  
  q  ,




1. s    645xz  
 
wahrheit ganz nicht überein kommet; allermassen ohne diejenigen
bäume, so rund um elmina auf denen bergen stehen, sich längs dem
kleinen bach frischen wassers, welcher nur eine halbe stunde von
dannen, viele grosse und schöne bäume finden. zwar seind sie bei elmina
nicht so häuffig als an andern orten, die gegend aber ist bei weitem
nicht sogar von bäumen entblösset, daß man so verächtlich davon zu
schreiben ursache hätte.
damit ich nun auf mein voriges komme, so istguinea mit grossen
und kleinen bäumen an einem orte mehr, am andern weniger,
angefüllet, durch deren menge und vielen schatten die dasige ungesunde lufft
um ein merckliches gebessert wird, so, daß diejenigen, welche par plaisir
das land durchreisen, darunter ihr vollkommenes vergnügen
empfinden, und das ungemach derer reisen darüber vergessen. einige sind
von sich selbst so schön gewachsen, daß keine kunst dergleichen hervor
bringen könte, angesehen verschiedene so dick, und von dem vielen
grossen laub so schatticht werden, daß sie die trefflichsten spazier gänge
vorstellen, daher denen augen und dem gemüte derer reisenden nicht
unvergnlig  fallen.
viele bäume sind ungemein hoch und dick. der gipffel einiger
kan mit keinem hand gewehr erreichet werden, und dieselben werden
capoquiers genennet, weil darauf eine gewisselänglicht runde art wäche
set, capoc genennet, sehr dienlich zu betten und küssen; zumahlweil die
feder betten in guinea viel zu heiß seind. das holz des baumes
ist leicht und schwammicht, zu nichts anders als zu gewissen schiffen
dienlich, deren sich die mohren bedienen.
jch glaube gewiß, es muß ein baum, welchen unsere leute gegen
das ende des 16ten seculi auf der prinzen insel gefunden, von 24.
klaffter dick, ebenfalls solch ein capoquier gewesen sein. dergleichen
einen giebet es zu azim, welcher von zehen menschen nicht mag
umreichet werden. im lande ante, gegen der kleinen brandenburgischen
festung dorotea über, ingleichen hinter unserer festung, die
gedultgenannt, giebet es sehr schönes gelbes holz, welches zur
verfertigungunterschiedener sesseln und tafeln dienen kan. folgends, bei dem fluß
gabon schönes rotes und gelbes holz, eben zu dergleichen
sachendienlich, ohnedaß hieselbst ein kunst erfahrner mann, unterschiedenes holz,
zu denen schiffen gehörig fällen könnte,alszu steuern zu ridern zu
kleinen masten, und andern nötigen dingen mehr, damit
 

     646   fr
 
  damit ich nun meiner beschreibung von denen bäumen ein
ende mache, ist noch übrig zu erinnern, daß die mohren überall einige
bäume haben, die sie vor heilig halten, unter welchen sie ihren
götzendienst verrichten, und zwar gemeiniglich solche, wo die natur scheinet
alle kräffte zu ihrem wachstum angewendet zu haben. weil ich
aber allbereit erinnerung getan habe, von dem götzen dienst derer
mohren, wird es unnötig sein, es allhier zu wiederholen, wannenhero
ich mich von denen bäumen zu denen feld früchten wende, und von
dem getreide milhio den anfang machen will.
die meisten halten das milhio vor türckisch korn, welches in
holand so bekannt, daß es auch kleine kinder kennen und nennen. im
übrigen aber wird das milhio zweimahl des jahrs gesäet und geerndet.
die erste erndte geschiehet gemeiniglich im monat augusto, und die
andere am ende des jahres; wiewohl diese nicht sehr reich ist;
angesehen alsdann die mohren nicht viel säen, weil sie eines zulänglichen
regens nicht versichert seind, ohne welchem aber das milhio nicht wohl
fortkommet. zu wünschen wäre, man brauchte bei der einerndte des
holländischen korns ebenso wenig mühe, als wie bei diesem milhio;
dazumalen ein oder höchstens zwei menschen eben einen so grossen
strich landesbearbeiten und bebauen können, als sonsten hier in
holland mit dem pflug geschehen muß, und das gepflügte land wird
nachgehends geschwinde und in kurzer zeit mit milhio besäet.
wann es nun wohl gewachsen, stehet sein halm andertalb oder
gar zweimal höher als ein mensch in sich habende 1.2, 3.ja4, andere
halme, deren jeder 3. biß 400. körner hält, dergestallt, daß das
guineischemihio weit mehr giebet, als das korn in europa.
gleich nach verrichteter erndte kauffet man in friedens zeiten
tausend halin vor einen taler, bißweilen an einigen orten den
dritten oder vierten teil wohlseiler. solche tausend halm nun geben
zum wenigsten fünffsesser oder andertalb säcke. die körnerseind
weiß und rot, die weissen zwar dem ansehen nach schöner; die
rotem aber an güte viel besser. wann es ganz sein gestossen, und von
allen kleien wohl gesaubert ist, giebet es ziemlich gutes brod; aus
mangel des sauerteigs aber ist es etwas schwehr. daferne es wohl
gemahlen, gesiebet, geknetet, und nach europäischer art gebacken
würde, würde es ein gutes brod sein, da es einem aber hieran r
     .                       . . .     
 
 

s   47   z
als am sauerteig fehlet, kan es unmöglich anders als kleberich und
schwer sein.
von der zweiten gattung, bei uns klein milhio, und bei denen
portugiesen maizgenennet, dessen cörner dem coriander saamen nicht
ungleich, wird auch brod gebacken, und kommt mit dem holländischen
rocken brod gänzlich überein, gut von geschmack und sehr nahrhafft.
es wächset eben wie das grosse milhio, wird folglich von denen
raubvögeln mehr angefochten, und wohl um die heffte teurer verkaufft,
insonderheit weil es auch so häufig nicht gesaet wird als das erstere.
klein und groß wird durchs ganze land, wiewohl sehr wenig zu
axim gesäet, daheroes hier am teuersten ist. hingegen bringet das
land ante beifriedens zeiten eine unglaubliche menge, so, daß wie ich
selbst gesehen, ooo. halm vor 6. biß 9. fakou, deren jeder vier
holländische stüber ausmachet, verkauffet worden, folglich ein ganzer sack
über einen gulden nicht zu stehen kommet, so, daß daselbst, unter allen
eß waaren das milhio am wohlseilsten, in kriegs zeiten aber, so hier
als überall, oder auch bei unfruchtbaren jahren, ungemeinteuer ist, so,
daß ich, in teurer zeit, vor tausend halm, auch eine unze im golde
habe bezahlen sehen; welches dann biß40 gulden holländischbeträgt.
insonderheit seind die faulen und nachläßigen mohren an solcher
teurung offtmahls selbst schuld, angesehen sie nicht mehr säen, als sie
ungefehr zu ihrem eigenen genuß nötig haben, überdem auch die
unzehlbar jährlich ankommenden englischen schiffe mit ihren sclaven selten
mit genugsamer provision versehen sind, und deshalb einengrossen
vorrat von milhio einnehmen; welches dann jährlich einige tausend
säcke ausmachet. gemeiniglich steigt es im preisse vom februario biß
zur erndte, vom 1. biß 4  taler vor das tausend halm.  
nach dem milhio folget der reiß, welcher nicht überall gefunden
wird, insonderheit wenig oder gar nicht im gold lande, wie auch gegen
 axim und ante nach dem ober lande hingegen so häuffig, daß man
  eine ganze schiffs ladung, das pfund vor einen stüber, und darzu
noch ganz gesaubert, einkauffen könnte.
denn giebet es auch eine gewisse frucht oder wurzel,
jammesgenannt daraus die einwohner den besten und grösen vorteil ziehen.
sebgewächset in der erde nicht anders als rüben, ungefähr zwei
spanne lang und dicke. ihre blätterseind lang und grün denen
2, t. 16, st. bbb bb türckis
 

  85c648 o se  
   
 
 
 
     
türckischen bohnen micht ungleich, mit kleinen stacheln. es lassen
sie die mohren an reb stöcken herauf schiessen, dabei sie abnehmen
können, wann die fruchtzeitig seie, und aus der erde müsse genommen
werden. inwendig seind sie ganz weiß, wie der schnee, werden
gekocht und gebraten, und von schwarzen sowohl als weissen an statt
brodes gegessen. der geschmack ist sogar uneben nicht, sondern sie
kommen denen holländischen aepffeln aardakkersgenannt, ziemlich nahe,
ausgenommen daß sie nicht so süß, auch viel fester und truckener von
t
fleisch seind.   er e
im lande von ante wachsen sie sehr häuffig, und häuffiger zu
sabou, von wannen täglich in der rechten zeit einige tausend in andere
länderverführet werden. die aufkäufferzu mour ekauffendas hundert
vor drei taler, und verdienen anderswo ein merckliches damit.
die zweite frucht, so in der erden wächset, heisset patates. sie
haben grüne und länglichte blätter, wie die jammes. man schneidet
nur einige kleine aeste davon ab, und setzet selbige in die erde. da
dann in weniger zeit patates sich anfinden. will man aber jungen
är  muß man von der frucht selbst etwas in die erde
pflanzen.  
die patates seind länglicht rund, gemeiniglich so groß, wie die
holländischen grossen ruben, inwendig ganz weiß, sowie die jammes,
werden auch ebenso gekocht und gebraten, und an statt brodes gegessen,
vornemlich zu fida, allwo die mohren ein grosses lecker bißlein daraus
machen; und gewiß nicht unbillig, zumahlen sie ungleich besser als die
jammes, und mit denen holländischen gebratenen castanien überein
kommen. die meisten sind, nach dem lande ante, in sabou zu finden,
von dem man in wahrheit sagen kan, daß es im gegenhaltung anderer
länder an keinem guten einigen mangel spühre.  
wan will vor gewiß erzehlen, daß, ehe die portugiesen nacher
 
 
guinea gekommen, die mohren von nichts anders als nur gedachten
zweien früchten, und einigen wurzeln von bäumen sich ernehret, und
zur zeit noch nichts vom milhio gewust, welches die portugiesen auch zu
erst nacher guinea sollen gebracht haben.
nachdem ich also die vier vornehmsten arten von früchten
beschrieben, die zum unterhalt des menschlichen lebens nötig
seind,istannoch übrig zu melden, was vor welche mehr im landebefindlich, f
                       .
    
r  
 ,
 



     649     
sesseind insgemein unterschiedene arten von bohnen, deren
einigeunseren holländischen garten bohnen sehr gleichseind, sowohl was ihre
äusserliche gestalt, als auch sonsten ihren geschmack betrifft. die
zweiteart fället etwas grösser, hat ellen lange hülsen und bleich rote
frucht. die dritte ist fast wiedie holländische princesse boontjes, ohne,
daß sie dunckelrot; sonsten aber überaus köstlich, nahrhafft und lecker.
durchgehends wachsen sie wie in holland die welsche bohnen, da man
sie entweder bestecket, oder längs einer hecke aufschiessen lasset.
folgende hingegen wachsen ganz anders, als erstens die kleinen bohnen,
jojootes genannt, welche mit schmalen langen hülsen eben so kriechen wie die
patates. so finden sich auch ganz kleine auf bäumen, die so hoch als
in holland die kräusel beer staude, und werden sie schier ebenso aus
denen schlauben genommen, wie in holland die grünen erbsen,
dannenhero eine quantität erfordert wird, falls man eine gute schüssel voll
davon verlanget ; wiewohl sie nicht sehr lieblich und angenehm von
geschmack.
nocheine andereartgobbegobbengenannt,wächset unter dererde,
zwei und zwei in einer hülse zusammen, oberhalb der erde mit einem
sehr kleinen blat hervorragende. diese bohnen sind die
allerschlechtesten von allen, bleiben aber darum nicht ungegessen.
eben auf diese weise wachsen noch andere in der erde, welche nur
vor wenig jahren bekannt worden, unter dem nahmen bohnen von
angola, weil selbige von dar hieher gebracht werden. es ist ein sehr
angenehmes und leckeres essen um sie, wann sie, wie castanien, in der
brat pfanne gebraten werden. die letztere art von bohnen findet
sich ebenfalls in der erde, und ist die beste, kan aber eigentlich vor keine
bohne angenommen werden, eines teils, weil sie keine hülsen hat,
und zweitens, auf bohnen art weder gekocht noch zubereitet werden.
füglicher könnte man sie erd nüsse nennen, weil sie rohe gegessen, eben,
so schmecken, wie die holländischen nüsse. gemeiniglich aber werden
sie in stücken geschnitten, eingeweichet, und durch ein linnen heraus
gepresset, giebt ein gewisses wasser, welches mit reiß gekocht, dazu,
lande, anstatt süsser milch, mit ein wenig zucker, zimmet und butter
gegessen wird. e   ,
was diejenigen früchte betrifft, welche zur schleckerei gehören,
giebet es ihrer sehr wenig, und zwar   die ananas, die von einigen
bb2sehr
 
 
 
 
i    so     
 
 
 
 
sehr hoch und lecker gehalten, folglich sehr weitläufftig beschrieben
werden. mich belangende, darff ich wohl sagen, ohne sie zu verachten, daß
ich niemahls dergleichen gerühmte lieblichkeit, noch die geringste
niedlichkeit darinnen gefunden. gleichwohl will ich mir die mühe nehmen
etwas ausführlicher davon zu reden.
diese frucht hat einige verwandtschafft mit derjenigen, so man  
bißweilen beiliebhabern findet, unter dem nahmen substbe,
ausgenommen, daß die ananas blätter gerader in die höhe stehen, auch nicht
fo breit und dickeseind wie der joubarbe ihre,ingleichen aufbeiden
seiten derer blätter kleine, doch sehr spitzige stacheln sich finden, überdem
auch dunckel gelb mit ein wenig grun von farbe ist; da hingegen die
joubarbe über die massenschöngrün ist. e
zwischen denen blättern, ehe noch die frucht kommt, wächset ein
knopff oder busch einer faust dick, ganz grün, mit einem schönen
roten blumen kranz, und kleinen blumen ringsherum gezieret, überaus
vergnügt anzusehen. die farbe dieses büschleins verändert sich
allgemach, aus einer anfangs schönen grünen mit einem gelben blümlein,
bei mehr und mehrer reiffung, in eine ganz gelbe
willmannundiefe ananas geniessen, schneidet man auf einmahl, die rinde und blätter,
in welche die frucht eingefasset, ganz ab. der blumen krantz, oder
wenigstens ein teil davon, bleibetfeste daran sitzen, ungeachtet die
amanas vollkommen zeitig, wiewohl mit ganz geänderterroten und
angenommener gelben farbe. rings um die ananas schiessen kleine
schößlein hervor, welche man aufs neue pflanzet, um andere ananas zu haben.
die frucht ananas an sich selbst ist ungefehr einer spannen lang und
dick; wiewohl unterschieden, wie alle andere früchte, einige klein,
einigegrösser..
wer sie häuffig geniesset, bekommet einen eckel davor; zuweilen
aber nur gegessen, mit zucker, zimtnet und wein, wie erd beere
angemacht, ist sie sehr lieblich und gesund. sie erhitzet ungemein starck,
so gar, daß, wann man sie häufig zu sich nimmet, und unangemacht,
dieselbe, vermittelst ihres herben und fauren safftes, ein blutspeien
veranlasset... der stamm ist über einen halben fußnicht hoch, die
pflanzeaber wächsetetwa andertalb fuß, dergestalt, daßder ananas stamm
und pflanze, in der höhe über zwei fuß zusammen nicht ausmachen.
von der ananas will ich mich zu denen wasser melonen ä
 
mwna 


     sfr    
inwendig, wann sie noch ganz klein, sind sie weiß und auswendig grün.
sobald sie aber beginnen zu reiffen, bekommen sie äusserlich weisse
flecken, und verliehren ihre grüne farbe in etwas. inwendig hingegen
werden sie rot und weiß; da dann bei zunehmender röte ihre reiffe
und zeitigkeit zu erkennen. wann sie vollkommen zeitig, haben sie
eimen lieblichen angenehmen geschmack, vielen safft und
erfrischungskrafft. sie sind auch, sonderlich einem mit dem sieber behaffteten
menschen, vielgesunder als die ananas. man bedienet sich selbiger
gemeiniglich an statt des sallats oder gurcken, denen sie einiger massen
gleich seind, indem sie eben solche körner haben, welche, wann sie zeiti
seind, schwarz werden, und zu verpflanzen dienlich. sie wachsenau
eben so wie gurcken, wiewohl mit etwas andern blättern, und seind
noch einmahl so groß, als unsere melonen in holland, würden auch in
schrecklicher anzahl zu haben sein, falls die mohren nicht zu faul und
nachläßig wären. allein sie werden nur von einigen wenigen unserer
vornehmen leute beibehalten und gepflanzet, können dahero dem
gemeinen mann nicht sonderlich zu nutze kommen. gemeiniglich fallen sie
am besten im juliound augusto, und können beiguten wetter des jahrs
zweimahl gesammlet werden.  
diefes seind demnach alle frische in guinea befindliche früchte;
und nichts destoweniger kam ich folgende nicht vorbei gehen, nach deren
erinnerung ich mit wahrheit sagen darff, nichts von allem, so bösem
als gutem, ausgelassen zu haben.
vors erste ist der malaguette, bei denen holländern guineischer
pfeffer genannt. selbiger wächset auf kleinen gesträuchen, in roten
hülsen, von ferne nicht unlieblich anzusehen. in diesen hülsen ist der
malaguette verborgen, eines von dem andern, durch ein weisses
umgebenes häutlein in4oder 5  ordnungen abgeteilet; wiewohl er auch
noch auf eine andere art wächset, eben so wie die schwertel blumen,
noch eine andere art frucht wächset auf gestäuden, und ist
sowohl dem ansehen als geschmack nach, dem cardomom nicht ungleich
und man könte füglich das eine vor das andere nehmen. tiefer im
lande, gegen benin, giebt es auch pfeffer mit dem ost indischen
einerlei krafft. uberdem ist guine mit einer andern art pfeffer, piment,
in europa aber spanischer pfeffergenannt, überaus angefülle.
seldiger wächset auf kleinem gestände dem holländischen
kräusel beerbhh bb3strauch
 

äf   652   zf
r
 
   
 
c
 
 
 
strauch nicht ungleich; wiewohl etwas niedriger. und seind diese
piments zweierlei art, groß und klein, beiderseits anfangs grün,
nachgehends aber die kleinen schönrot, die grossen hingegenrot und schwarz,
durchgehends dem auge nicht unangenehm, sonsten sehr hitzig und weit
mehr als der pfeffer, sonderlich der kleine, welcher nur den vierten teil
so groß als der andere; obschon sein gesträuche, auf welchem er
wächset, wohl sechsmahl höher und breiter ist.    
piment, in wein eßig oder auch citronen suppe getan, wird
ä vielen sehr gesund und stärckend gehalten, sonderlich mit
citronenuppe.  
sonsten giebet es keine solchen kräuter, die in europa bekannt
seind; es seie dann estragon und taback, eines sowohl als das andere,
sonderlich des letztern sehr viel; wiewohl so häßlich und schlecht, daßes
einen nur ein wenigeckelhafften menschen unmöglich ist, beidenen
mohren zu dauren, wann sie dieses garstige kraut rauchen; zumahlen es
unnatürlich stincket; jedoch die mohren selbst im geringsten nicht
incommodiret.  
einige von denen mohren gebrauchen sehr lange pseiffen, von
mehr als sechs fuß aus einem schilff halm mit leim und erde
gemachet, darein sie zwei oder drei hände voll taback stopffen, und die
pseiffe ohne abzusetzen, mit gar geringer mühe ausrauchen;
allermassen die pseiffe biß an die erde reichet, und sie sind folglich der mühe
überhoben, sie zu halten.
jedoch rauchen dergleichen taback nur diejenigen mohren, so
etwas tieff im lande wohnen. denn die, welche unter unserm regiment
stehen, und mit denen weisen viel verkehren, gebrauchen lauter
portugiesisch und brasilianischgut, welches einen in etwas erträglichern
und wenigern gestanck verursachet,
beiderleigeschlechte, sowohl manns als weibs personen seind
ungemeine liebhaber davon, sogar, daß sie nicht die geringsten
schwierigkeiten machen den letzten heller davor auszugeben, ja viel lieber
hungern, welches dann bißweilen eine solche teurung im taback
verursachet, daß sie vor eine klaffter portugiesisch gut, so noch kein pfund
ausmachet, einen gulden, esterling oder taler an silber geld vor
dergleichen lumpen waare bezahlen.  
         im


ä   653     
im übrigen wächset der guineische taback, in pflanzen, 2. fuß
hoch, mit zwei bis drei queere hände langen, und einer handbreiten
blättern. die blumen seind weiß, wie kleine glöcklein, so nach ers
reichung ihres vollkommenen wachstums den saamen setzen.  
endlich muß ich noch einer frucht gedencken, welche auf sehr
hohen bäumen, groß, und offtgrösser, wie eine nuß wächset, mit
ebendergleichen schaale, inwendig in unterschiedene teile abgesondert, deren
einige rot, andere weiß seind. auf diese seind nicht nur die mohren,
sondern auch unterschiedene weissen sehr erpicht und vernarret. wir
nennen sie kool und die mohren bous. man zerkauet sie im munde,
und speiet sie nach ausgezogenen safft wieder heraus.   sie seindsehr
herb, rauch und schierbitter, sogar, daß man genötiget wird den mund
zuzumachen, wann man sie kauet. sie seind weiter von keiner
wirckung als daß sie den urinstarcktreiben. anderegeben zwarvor, der
palmen wein schmecke gut darauf; allein ich meines orts habe sie dem
ungeachtet gerne ungekäuet gelassen. wollet ihr uns nunmehro,
wertester val du prez   etwas aus dem talmud und von den
judentum hören lassen, so werden wir euch davor verbunden sein.
ertzlich gerne, sprach val du prez; zog auch alsobald hervor,
was er darzt nötig hatte, alsdann aber lase und discurirte er also 
wir müssen nun auch sehen, was die juden, ihrer lehre nach vorvon
talj und
dem jus
dentum.
einen fürsten haben sollen  es ist aber zu wissen, daß, obschon in
buche avodat hakkodesch, in dem 4. capitel des ersten teils fol. o.
col. 3 gelesen wird  siehe die israeliten seind gar keiner krafft
und keinem fürsten oder gott übergeben, sondern dem hbrrn
alleine, nach dem inhalt desjenigen, so levit 25.v.55. gelesen wird 
dann die kinder israel seind meine knechte; wie auch
desjenigen, so  deut. 32. v. 9.  stehet  dann des herrn teil ist
sein volck; sie dannoch lehren, daß der engel michael ihrfürst eie.
deswegen stehet im buch schäare ora, fol. 6o. col. 3 also geschrieben 
der gebenedeiete herr hat den hohen priester michael, welcher
die fahne trägt, denen israeliten zum fürsten gegeben; wovon
auch ein mehrers in dem buch j soni fol. 31. col. 4 und fol. 53 colz.
zu finden ist. so lehret auch der rabbi joseph ben david jachjah, in
seiner auslegung über den propheten daniel, über die werte c p. za1.
 
 

   
 
   654   sk
zur selbigen zeit wird der großfürst michael, der vor die
kinder deines volcks stehet aufstehen ; hiervon nachfolgendes 
die siebenzig völcker haben siebenzig fürsten in dem himmel, also
hat auch jsrael einen fürsten, nemlich den michael. es ist aber
ein unterscheid zwischen dem fürsten jsraels, und der regierung
seines volcks, und denen übrigen fürsten nach ihren ä
dann die fürsten derer völcker seind ihre götter, und gehen mit
ihnen um als götter, sie werden auch von niemanden anders
versorget, als von ihren fürsten. die israeliten aber werden von
      dem hbrrn versorger, und obschon der michael über sie herrscher,
so geschieher doch solches aus befehl seines schöpffers, und tut
derselbe weder etwas geringes noch grosses ohne erlaubniß.
  warum er aber der fürst israelis genennet werde, davon wird.
.. in dem buchavodat hakkodesch, in dem 4. capit. des 3. teils,
welcher chelek hattachlit heisset, fol. 59. col. 2. also gelehret  er wird
um keiner andern ursache willen also genennet, als weil er
dasjenige fordert, was sie von nöten haben, und redet vor sie, und ist
ihr vorsprecher. im schemot rabba wird in dem 18. capt.gesagt  ,
unser heiliger rabbi spricht  dieser ist der michael selbsten, wie
 dan, 2. v.   gemeldet wird. zur selbigen zeit wird der
grossefürst michael, der für dein volck stehet, sich aufmachen.
und wird ihm dieser wtahme fürst gegeben, dieweil er die
vnotdurfft derer israeliten fordert, und vor sie redet, wie zach. 1. v. 12 
esiger wird  da antwortete der engel des herrn, und
rach  herrzebaot  wie lange wilt du dann dich nicht
erbarmen über jerusalem   f   
was die zeit anbelanget, in welcher er zum fürsten derer
israeliten gemachet worden sein solle, davon schreiben die rabbinen auf
verschiedene weise  in dem jalkut chadasch wird fol. 91. col. 4. rum. 171.
unter dem titel jacob also geschrieben  und ein mann rang mit
ihm. dieser war michael. zur selbigen stunde wolte des
wihaels schaar, verstehe die engel, welche unter denselben stehen,
den jacob in gefahr setzen, biß daß der heilige und gebenedeiete
gsort ihnen erschien. da sprach gott zum michael  du hast
also meinen priester den jacob, mangelhaft gemacht,  . 
 
 
v
i
   
 
 
v
  


     655   z   
durch das ringen, ihm seine hüffte verletzet hast  darauf
antwortete er ihm   o du hlerr der welt  siehe, ich bin ein
priester. gott aber sagte hierzu  du bist ein priester droben im
himmel, und er ist einer hierunten auf erden. auf dieses bate
der michael alsobald den raphael, und sprach zu ihm  un ein
gesell  stehe mir bei in der vnot und heile ihn  nemlich den
jacob an seiner hüffte  und er kam von stunde an herunter,
undheilete ihn. da sprach der heilige gebenedeiete gott zu dem
wichael  warum hast du solches meinem erstgebohrnen sohn
getan, daß du ihn verletzet hast  er aber antwortete ihm  o du
 err der welt  ich habe es dir zu bhren getan, damit er sich
nicht vor dem esau fürchte, wann er siehet, daß er einen engel
überwältiget hat, damit er gedencke, daß er vielmehr den esau
überwinden werde. hierauf sprach gott zu ihm  von nun an
solt du ihm und seinem saamen vorgesetzet sein c. nach diesen
also solte er zur zeit, als er mit dem jacob gerungen hatte, israels fürst
worden sein, wie solches auch in dem kleinen jalkut rubeni, num. zo.
unter dem titel malach gelesen wird.  
es wird aber im gedachten jakut chadasch fol. 6. col. 4. num. ;.
unter dem titel david, einer andern zeit gedacht, und gemeldet, daß er
erst zur zeit, in welcher salomon den tempel gebauet hatte, denen
juden seie vorgesetzet worden, und lauten die worte also  als der
david gesündiget hatte, wolten ihn die engel, wiewohl ihm gott
verziehen hatte, gleichwohl so lange nicht in die pforten des obern
jerusalems gehen lassen, biß daß der salomon den tempel
gebauer hatte, und damahls hat gott den michael, und sechzig
engel mit ihm verordnet, daß sie israels vorsteher sein solten. und
zur selbigen zeit ließ der michael den david zu denen pforten
jerusalems eingehen, und gesellete ihn zu denen vätern der welt,
und dieses ist, was  ps 18.vz  gesager wird  der stein, den
diebau leute verworffen haben, ist zum eck stein worden.
in des rabbi isaacs karo auslegung über die 5. bücher mosis,
welche toledot jizchack heisset fol. 70. col. 2. in der parascha schemini
wieder eine andere meinung, und wird daselbsten über die worte levit.
9. v. 4. heute ist euch der herr än stieg  
  r  
2.t. 16. st, cc  
 
t

     66    
und in den aleebem, die buchstaben des wtahmens michael, des
 ä israels, damit zu bedeuten, daß die göttliche wajestat,  
ein abaron zu ehren, öffentlich erschienen seie, um jederman zur
beweisen, daß die sünde, welche mit dem gegossenen kalbe ist
begangen worden, versühnet seie. weiter wird damit angezeige,
daß ihm zu ehren der michael selbigen tag zum fürsten über
israel seie gesetzet worden.
dieses nun ist es, was die wahnwitzigen und einbildischen juden
von ihrem vermeinten fürsten michael, und denen
siebenzigfürsten.derer siebenzig völcker schreiben und lehren. sie müssen aber wissen,
daß sie nunmehro, wegen ihrer begangenen sünden, ein von gott
verstossenes, und nicht mehr das israelitische volck sind, und daß der
nahme jsrael jetzunder der christlichen kirche, und nicht mehr ihnen
gebühret, dieweil alle wahre christen geistliche israeliten seind; massen
alle glänbige abrahams kinder heissen. solches müssen sie auch
selbsten gestehen, daß ihnen der name israel nicht mehr gebühre, und
denenheiden gegeben seie. denn es stehet im ech  abbatio. z z
 ol. 1. über die worte tren. 2. v. 3. er hat alle hörner israelis
in seinem grimmigen zorn abgehauen, also geschrieben  es
seind zehen hörner, das horn abrahams, das horn isaacs, das
horn josephs, das horn wosis, das horn des gesetzes, das born
des priestertums, das horn des levitentums, das horn der
prophezeiung, das horn des tempels, das horn israels, einige sagen,
das horn des meßiä c. und seind dieselben alle aufdas haupt
dererisraeliten gegeben gewesen. utachdem sie aber gesündiget hatten,
seind sie von ihnen genommen worden, und dieses ists, was
geschrieben stehet  er hat alle hörner israels in seinem
grimmigen zorn abgehauen, und sie seind denen völckern der welt
gegeben worden. solches findet sich auch in dem medrasch tillim,
fol. 35. col. 1. über den 75. psalm. wann nun dem also ist, so seind
sie keine wahren israeliten mehr, sondern die heiden seind an ihrem
platz von gott angenommen worden, und kam also folglich der
gedachte engel michael ihrfürst nicht mehr sein.
dieweil auch sonst schon von mir angeführet und
dargetanworden,
   
in dem wort nirab seind die buchstaben des tahmens abaren,



   67  5
   den, daß der samma l malach hammevet, der engel des todes
genennet werde; so kam ich nicht umhin zu gedencken, was die närrischen rab 
binen, in ansehung dieses nahmens von demselben lehren; da dann zu
wissen ist, daß zwei engel des todes sein sollen, deren einer ein heiliger,
der andere aber ein gottloser engel ist, wovon in dem büchlein tuf haa
rez fol. 16. col. 3 also geschrieben stehet   derjenige, welcher in dem
lande israels stirbt, stirbt nicht durch den engel des
todres,sondern durch einen heiligen engel. und fol. 31. col. 4 wird daselbsten
gelehret  bs sind zwei engel, welche über den todt gesetzet seind.
einer ist gesetzt, über diejenigen todten, welche ausser dem
gelobren lande seind, und heisset derselbe samma l. der andere ist über
die todten des landes israels gesetzet, und heisset gabriel, und hat
ein jeder dieser beiden viele heere, die unter ihm stehen, und
werden alle desselben heere engel des todtes genennet. diese zwei
vorgesetzte aber seind desämet tron knechte, und tut der
heilige und gebenedeiere goet alle tage dem metatron zu wissen,
welche auf demselben tag zum tode verordnet seind, und wie viel
ihrerseind. alsdann besiehler der metätron seinem knechrsamma ,
die an selbigem tage ausserhalb des gelobten landes zum tode
bestimmten seelen zu bringen, oder wegzunehmen, und giebt auch
dem gabriel befehl, die seelen, welche auf demselben tag, indem
lande israels zum sterben verordnet seind, zu hohlen. diese
beiden vorgesetzten aber haben niemahls eine seele von der welt
weggenommen, sondern es schickt ein jeglicher von seinen heeren
aus, solches zu verrichten. dann es ist vor eine jede seele ein
absonderlicher bngel verordnet, und sind gewisse grade und
unterscheide derer engel, nach dem grad der würdigkeit der seele,
welche ein jeder engel abholet. und wann selbiger lengel die
seele weggenommen, und in die hand seines vorgesetzten, der ihn
ausgesandt hat, geliefert hat, aldann vergehet derselbe engel von
der welt, dieweiler nur eine seele abzuholen ist erschaffen worden.
aus dem sohar stehet in dem kleinen jalkut chadasch, fol. 3. col.
3. 4. num. 44. hiervon auch alsö   alle todten ausserhalb des
gelobten landes, sterben durch den bngel des todtes  nemlich den
samma l, welcher eigentlich der engel des todtes genennet wird. 
deswegen werden sie nefela, das ist, ein todter cörper oder aaß
genencec cc236 s,

   
    658   z
 
v
net. die aber in dem lande israels sterben, die sterben nicht durch
den engel des todes, sondern durch einen engel der
barmherzigkeit, verstehe den gabriel, welcher in dem lande israelis herrscher;
und werden dieselben metbim oder meßm, das ist, todten, geheissen,
und dieses ist der verstand derer worte  esa. 26. v. 19.  deine tods
ten werden leben, das sind die todten im lande israels, mein
todter cörper wird wieder auferstehen, das sind die todren
ausserhalb des gelobten landes. yvans du aber sagest, woferne
deme also ist, was haben dann moses, aaron, und mirjam vor
einen vorzug vor andern gehabt  man muß sagen, daß, ob sie
schon ausser denn gelobten lande gestorben seind, sie doch nicht
durch den engel des todtes, sondern durch den engel der
barmherzigkeit gestorben seind, wie  deut. 34 v.   und num. 33. v. 38 
geschrieben stehet  nach dem mund oder befehl des herrn.
a propos, wertesten herren und freunde. es ist eben jeßo des
todtes mosis gedacht, wannenhero ich vor gut befinde zu zeigen, was
in devarim rabba, fol. 246. col. 2.3.4. in der parascha vesot habberachs,
davon geschrieben stehet, und wird daselbst gelesen, daß der samma l sich  
sehr auf denselben gefreuet habe, weil gott zu dem mose gesagt hatte,
daß er nicht über den jordan in das gelobte land kommen solte, und
folget darauf  zu derselben zeit sprach woses zu dem heiligen
gebenedeieten gort  o du herr der welt   wann du mich nicht in
das land israels wile gehen lassen, so lasse mich in dieser welt,
daß ich beiin leben bleibe, und nicht sterbe  da antwortete ihm
gort  wann ich dich in dieser welt nicht sterben lasse, wie solle
ich dich in dem zukünftigen leben wieder lebendig machen  so
  dieses nicht allein, sondern du machtest auch, daß mein gesetze
als
ch wäre. dann es steher in meinem gesetze, durch deine
hände  deut. 32. v. 39.  geschrieben  und ist niemand, der aus meiner
hand errette. hierauf sagte moses zu dem heiligen
gebenedeieten gott  wann du mich nicht in das land israels wiit gehen
lassen, so lasse mich unter denen tieren des feldes, welche
kräuter oder graß essen, und wasser trincken, und leben, und sehen die
welt, also seie meine seele, wie eines von denenselben. da sprach
gort zu ihm  es ist genug. moses sagte hierüber w  zu
  . ihm;
 


1     659    k      
ihm  o du hbrr der welt  wann du dieses nicht tun wilt, so
lasse mich in dieser welt sein, wie einen vogel, der in die vier
winde der welt flieget, und sammlet täglich seine speise, abends aber
sich wiederum in sein vest begiebt; also seie meine seele, wie
einer dererselben. er aber sprach zu ihm  bs ist genug. moses
fragte hierauf  was ist das, es ist genug   da antwortete ihm
ä   es ist genug, was du geredet hast, und nicht nötig, daß
du mehr worte davon machest  als nun moses gesehen hatte,
daß ihn keine creatur von dem wege des todtes erretten kunnte,
sprach er zur selbigen sehnde die yvorte deutz. v. 4  die
wercke des felsen seind vollkommen, dann alle seine wege ä
gerecht. wahrhafft ist gott und ist nichts unrechts an ihm,
gerecht und aufrichtig ist er, was tar moses  er nahm
ein 2huch, und schrieb darauf den schembammpberasch, und das
buch des gesanges, das ist alles, was von deut. zz. v. 1. biß zum
ende des 5. buches mosis geschrieben stehet. indem er aber noch nicht
ausgeschrieben hatte, kam der augenblick herbei, in welchem er
sterben solte. da sprach gott zu dem gabriel  gabriel  gehe
hin, und bringe mir des wosis seele. er aber antwortete ihm 
o du 6err der welt  solte ich denjenigen können sterben sehen,
welcher denen sechzigmahlzeben tausend  das ist, sechsmahl
hundert tausend  israeliten an der würde gleich ist und wie solteich
denjenigen erzürnen, mit welchem es also beschaffen ist. wtach
diesem sprach gort zu dem michael  gehe hin und bringe mir
des mosis seele. da antwortete er ihm  o du ,brr der welt 
jch bin sein lehrmeister, und er ist mein lehrjünger gewesen, und
kjich denselben nicht sehen sterben, tachdjäöt
zu dem gottlosen sammail   gehe hin, und bringe mir die seele
mosis. da bekleidete sich derselbe alsobald mit forn, und
gürtete sein schwerdt an, und zog sich an mit grausamkeit, und gieng
dem wos entgegen. als nun der samma l den mosen gesehen
hatte, daß er saß und den lebembammpboraseb schrieb, und daß der
glanz seiner gestalt der sonnen gleich war, und einem engel
des herrn derer heerschaaren ähnlich sahe, fürchte er sich vor dem
wose, und gedachte  gewißlich die engel können dem moses
  ece cc3seine
  k. . .

et s 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
f
 
 
seine seele nicht nehmen. ehe sich aber der samma l von dem
m7ose hatte sehen lassen, wuste der moses schon, daß der sammat
kommen würde. und als der camma l den wosen gesehen hatte,
daß er saß, und den scbemhammpboraseb schriebe, kann ihm, denn
samm4 l, ein fittern, und ein schmerzen, wie einer
gebährenden an, und fand keine ursache mit dem mose zu reden, biß daß
moses zu demselben sagte gdie worte es 48. v. 22  die gottlosen,
spricht der herr, haben keinen frieden, was wilt du hier
rhun  da sagte er zu ihm  jch bin gekommen deine seele
abzuholen, und als ihm moses gefraget hatte, wer ihn geschicket
hätte   gab er ihm zur antwort  derjenige hat mich geschicket,
der alle creaturen geschaffen hat. moses sagte hierauf zu ihm 
du nimmest mir die seele nicht. er aber antwortete dem mosi 
die seelen aller dererjenigen, welche in die welt kommen, seind
in meine gewalt gegeben. moses sagte weiter zu ihm 
jchhabe mehr macht, als alle, die in die welt kommen. und als ihm.
der samma l gefrager hatte, worinnen seine m7gcht bestehe   sprach
er zu ihm  jch bin des amrams sohn, der ich aus mutter leibe
beschnitten gekommen bin, und habe nicht von nöten gehabt
eines, der mich beschneiden möchte, und eben an demselbigen tag,
da ich gebohren bin, habe ich eine eröffnung des mundes
gefunden  das ist, mir ist mein mund geöffnet worden, daß ich habe reden
können  und bin auf meinen füssen gegangen, und habe mit
meinem vater und meiner mutter geredet, und habe auch keine milch
gesogen. als ich drei menate alt war, habe ich geprophezeier
und gesage, daß ich das gesetze aus denen seuer flammen
empfangen würde. tachdem ich auch hinausgegangen war, gieng
ich in den pallast des königs pharao, und nahm ihm die crone
von seinem haupt. da ich aber achzig jahre alt war, tate ich
zeichen und wunder in egypten, und führte daraus sechzigmahl
zehen tausend  oder sechsmahl hundert tausend seelen  vor denen
augen des ganzen egyptens, und spaltete das meer in zwölff
spalten, und verwandelte das bittere wasser in süsses, und stieg
hinauf und gieng den weg des himmels, und führete krieg mit
denen engeln, und empsieng das feurige gesetze. ich wohnte
auch unter dem feurigen tron, und meine hütte warum der 
 u p2



a       661   zf  
feuer seulen, und redete mit ihm, nemlich gort, von angesicht
zu angesicht. jch siegete auch bei der obersten familie, das ist,
denen engeln, und offenbahrte ihre geheimnisse denen
menschentkindern. so empfing ich auch das gesetze von der rechten hand
des heiligen gebenedeieren gortes, und lehrete dasselbe die
israeliten, und führete krieg mit denen zweien helden derer völcker
der welt, dem sichon und og,  wovon num. 21. v. 23.  c. zu lesen 
welchen das wasser zur zeit der sündflut,wegen ihrer höhe nicht
biß an ihre versenreichte, und machte, daß diesonne und dermond  
in der höhe der weltstillestunden, und schlug sie mit dem stab,den  
ich in meiner hand hatte und tödtete sie. wer ist unter denenjenigen,
die in die welt kommen, der solches tun könnte   gehe weg von  
hier, du gottloser   du must nicht so reden. packe dich fort  
und fliehe weg von mir, ich gebe dir meine seele nicht. da
begab sich alsobald der samma l zurücke und gab dem mächtigen
gott2bericht davon, wie es ihm mit dem mose ergangen war.
der heilige gebenedeiere gott aber sagte abermahlen zu ihm 
gehe hin, und bringe mir die seele wosis. daraufzogerstracks
sein schwerdt aus seiner scheide, und stunde wider mosen.
moses aber erzürnete sich alsobald über denselben, und nahm den
stab in seine hand, auf welchen der schembammphoraßbgeschrie     
ben oder eingeschnitten stunde, und schlug auf den samma l, von
allen seinen kräfften, biß daß er sich von ihm weg in die flucht
begab. er aber lieff demselbennzch, mit dem schemhammpboraseb,
und nahm das horn seiner herrlichkeit weg, zwischen seinen
augen und machte denselben an einen auge blind. biß hieher
gienges wos wohl ab. in einem augenblick darauf kam eine
stimme vom himmel und sprach  das ziel deines todtesister    
bei gekommen. da sagte u7oses zu dem heiligen gebenedeieten
gort  o du 3brr der welt  erinnere dich desjenigen tages,  
an welchem du im dorn busch mir erschienen bist, und zu mir  
 ero. 3 v. 10 gesget hast. gehe hin, ich will dich zum
pharao senden, daß du mein volck israel aus egypten führest.
gedencke an denjenigen tag, an welchem ich auf dem berg sinai  
ä und vierzig tag und unacht darauf war. jch bitte dich,  
bergieb mich nicht in die hand oder gewalt des engels des
tod66.


s   s.   s   
 
 
tes. da kam eine stimme vom himmel, und sprach zu ihm 
 fürchte dich nicht, ich will selbsten vor dich und dein begräbniß
  sorgen. zur selbigen stunde machte sich moses auf und
heiligte sich, wie die seraphim, und der heilige und gebenedeiete gott
kam herunter von dem obersten himmel, die seele wosis zu
nehmen, und hatte drei dienstbare engelbei sich, den michael, den
gabriel, und den sagsagel. der michael bereitete dem mosi das
2hette. der gabriel breitete ein tuch von der seinesten leinwand
darüber, zu dessen haupt, und der sagsagel zu seinen füssen. der
michael war an der einem, und der gabriel an der andern seite.
da sprach der heilige und gebenedeiete gott zum wosi  moses 
schlage deine augen zusammen, oder schliesse deine augen zu; und
er schlug seine augen zusammen. weiter sagte er zu ihm  lege
deine hand auf die brust, und er legte die hand auf die brust.
fer ner sprach er zu ihm  wende deine füsse auf einander; und er
wandte seine füsse auf einander. in derselbigen stunde ruffte
der heilige und gebenedeiete gort die seele aus seinem leibe und
sprach zu ihr  weine tochter   hundert und zwanzig jahre
hatre ich dir bestimmer, daß du in des wosis leib sein soitest   wtun
ist dein ende herbei gekommen, heraus zu gehen. gehe heraus,
  und säume dich nicht  da sprach die seele uosis zu gort  o.
du herr der welt  jch weiß, daß du ein gott aller geister und
seelen bist, und daß die seelen dererlebendigen und derer todren
in deine hand gegeben seind, und daß du mich erschaffen und
formiret, mich auch in den leib yoss hundert ündzwanzig jahre
gesetzet hast. ist nun auch ein leib, welcher reiner sepe als der
leib mosis, in welchem kein stinckender wind in der welt, wie
auch kein wurm ist gesehen worden  deswegen liebe ich ihn, und
will nicht aus demselben gehen. hierauf sagte der heilige und
gebenedeiere gort  seele gehe heraus, und säume dich nicht  so
  will ich dich in den obersten himmel bringen, und unter den tron
meiner herrlichkeit zu dem cherubim und seraphim, wie auch
übrigen schaaren setzen. sie aber sagte zu ihm  o du 5errder
yoelt   es seind zwei bngel, der af  und afael, von deiner
majestät aus der höhe ausgegangen, und haben nach denen töchtern
der erde gelüstet, und ihren weg auf der erden verdorben, biß
                 daß


     663   f   
daß du sie zwischen der erden und dem firmament des himmels
aufgehencket hast. der sohn amrains aber ist von den tage an,
an welchem du ihm in dem dorn busch erschienen bist, nicht zu
seinem weibe gegangen, wie  num. z. v. 1.  gesäger wird  und
mirjam und aaron redeten wider mosen, um seines weibes
willen, der mohrin, die er genommen hatte  denn er hatte
eine mohrin zum weibe genommen. ich bitte dich, laß mich
in dem leibe viosis. zur selbigen stunde küssete ihn der heilige
und gebenedeiete gott, und nahm ihm seine seele durch einen
kuß, und gort weinete 2c. dieses seind die worte aus devarim
abb , welche auch in dem akut schimoni, über die fünffbücher
mosis, fol. 304. col. 1. 2.3. aber noch weitläufftiger im büchlein petirat
mosche gelesen werden; und man muß sich über deren fabelischen
inhalt, welcher gottesehre und mosis ruhm zu wider, und sehr verklei   
nerlich ist, billig verwundern. wie solte moses das leben dieser welt
der himmlischen freude so vorgezogen haben, daß er lieberin dieser welt
gleichwie ein wildes tier, oder ein vogel hätte leben, als in die ewige
seeligkeit und vollkommenste freude versetzet werden wollen   
nachdem auch gemeldet worden, daß moses alsobald geredet
habe, da er gebohren war, und prophezeiet habe, als er drei monate alt
gewesen, so muß ich aus anlaß dessen anzeigen, welchermassen in dem
büchlein ben sira, fol. 2. col, z.undfol.3.col. 3  amsterdammer drucks,
von dem ben sira gelesen werde, daß er ebenmäßig stracks geredet habe,
nachdem er zur welt gebohren gewesen. und als seine mutter über
seine rede und wissenschafft sich verwundert, habe er sich also gegen
selbige verlauten lassen  verwundere dich nicht über mich; denn
es ist nichts neues unter der sonnen. siehe mein vater, der
jeremias, hat dergleichen getan. als seine mutter sich bückete, ihn
zu gebähren, tat er seinen wind auf und ruffte aus mutter leib;
mein vater   und sprach  ich will nicht heraus gehen, biß daß
man mir meinen vamen sage. da öffnete sein vater seinen mund
und sprach  gehe heraus, du solt abraham genennet werden. er
aber antwortete ihm  dieses ist nicht mein vname.
hieraufsagte sein vater zu ihm  du solt isaac oder jacob heissen, und
nennete dabei alle vamen der zwölff stämme, wie auch aller
menddd dd schen
 

     664      
r
 
 
 
schen selbigen geschlechts  oder die zu derselben zeit gelebet haben. 
ler aber sagte  jch heisse nicht also; und währete dieses so
lange, biß daß der blias, gesegneter gedächtniß darzu kam, welcher
zu ihm sprach   du solt jeremias heissen, von jurim, das ist, er
wird aufheben, dieweil der heilige und gebenedeiere gott, in
deinen tagen, einen seind erwecken wird, welcher seine hand wider
jerusalem aufheben wird. gleichwie derselbe redend aus seiner
mutter leib gekommen ist  also bin ich auch, mit meinem
viamen aus meiner mutter leibgekommen c. indem
darauffolgenden wird weiter gelesen, daß er nicht an seiner mutter brüsten habe
trincken wollen, sondern von ihr begehret habe, daß sie ihm fleisch zu essen,
und alten wein zu trincken geben solte, welches fleischer auch
wohlhabe beissen können, weil er die zähne mit auf die welt gebracht haben
solle. als derselbe ein jahr alt war, solte ihn seine mutter, auf sein
begehren, in die schule geführet haben, wie fol. 3. col. 2. zu sehen ist,
allwo er sich mit dem rabbi in ein weitläufftiges gespräch eingelassen.
es seie aber genug hiervon. denn ich muß mich weiter auf die
beschreibung des engels des todtes, des samma l wenden.
es ist zwar gemeldet worden, daß alle diejenigen, welche
ausserhalb dem gelobten lande sterben, durch den samma l ihr leben lassen
müssen; so stehet demnach in vasikra rabba, fol. 151. col. 1. in der 18.
parascha geschrieben, daß derselbe über die juden keine gewalt habe, allwo
die worte also lauten  der rabbi jochanan hat, in dem mamen des
rabbi eliesers, des rabbi jos , des galiläers sohn gesagt   zu der
zeit, als die israeliten am 25erge sinai stunden, und sagten  die
worte exodi 24. v. 7  alles, was der herr geredet hat, wollen
wir tun und gehorchen, ruffte der heilige und gebenedeiete gott
den engel des todtes, und sprach zu ihm  wiewohl ich dich zum
herrscher über die geschöpffe gemachet habe, so soit du doch mit
diesem volcke nichts zuähaben. warum   dieweil sie
meine kinder seind; und dieses ists, was  deut. 14. v. 1. 
geschriebensteher  ihr seid kinder des herrn eures gottes.
dergleichen ist auch in des rabbi menschen von rekanat auslegung über
die 5. bücher mosis, fol. 2o. col. 3. in der parascha kitissa, und in dem
grossen jakut rabeni, fol. 189. col. 2, in der parascha haaßnu zu findet
  jm



      66   z 
in bammidbarrabba aber wird fol. 219. col. 1. in der 16. parascha gelesen  was
hat der heilige gebenedeiete gptt, als er das gesetze gegeben hatte    
er ließ den engel des todtes kommen und sprach zu ibm  die ganze welt
ist in deiner gewalt, ausgenommen dieses volck, welches ich mir erwehlet
habe. der rabbi elieser, des rabbi jos , des galiläers sohn, hat gesagt  
der engel des todtes sprach zu dem heiligen und gebenedeiten gott  ich
bin umsonst in der welt erschaffen. gcptt aber sagte zu ihm  jch babe
dich erschaffen, daß du die abgöttischen menschen ausrotten solleft;
ausgenommen dieses volck, worüber du keine gewalt hast. wie aber diese beiden
wider einander lautenden aussagen verglichen werden können   davon lasse ich die
aber und überwitzigen rabbinen sorgen.
es soll auch ein engel des todtes keine gewalt über jemanden haben, so
lange man im gesetze studiret, wie in dem talmudischen tra tat maccot fal. 19.
col. 1. gelehret wird, allwo also geschrieben stehet  der rafchasda saß, und laß
in der schule des raf, und kunnte derjenige, welcher gesandt war ihm das
leben zu nehmen, nicht nahe zu ihm tommen, dieweil sein mund vom
lesen im gesetze nicht stille stunde. da stieg er, nemlich der gesandte und
enel des todtes, und setzte sich auf einen ceder baum  das ist, einen cedernen
alcken  der schulen des raf. und als der balcken zerbrach, und er,
nemlich der rafchasda, stille schwieg, und zu lesen aufb rete, da war derselbe
meister über ihn. so wird auch in dem talmudischen tractat schabbat fol.
30. col. 2. von dem könig david nachsolgendes gelesen  er saß alle
sabbatbtage und lase, oder sudirte den gantzen tag in dem gesetze. denselbigen
tag, als er sterben solte, stellte sich der engel des todtes vor ibn, eunnte
aber nicht an ibn kommen, dieweil sein mund vom lesen oder fadren nicht
kille stunde. da gedachte er, nemlico der engel des tootes, was soll ich
mbm tbun   es batte aber derselbe, nemlich der könig david, einen garten
binter seinem hause. und als der engel des t dtes auf die bäume stieg,
und dieselbe schüttelte, gieng der david beraus, zu seben, wer solches täte 
und stieg auf eine leiter, und die leiter zerbrach unter ihm und er schwieg
still und starb. der rabbi salomon jarchi schreibet in seiner auslegung
hierüder also  er saß und fudirte, damit der engel des todtes nicht zu ihm naa
hen so te  denn das gesetze beschürzet vor den todt.  
es sollen aber auch einige gewesen sein, über welche der engel des todtes
nicht geherrschet hat, wovon in dem talmudischen tra tat bava batra, fol. 17.
col, i. also geschrieben stehet  llnsere rabbinen lebren, daß sechse seind, über
welche der engel des todtes nicht geherrschet babe, nemlich der abrabam,
der isaac, der jacob, der moses, der aaron, und die knirjam. der
abrabam, isaac und jacob, von welchen geschrieben siebetbec l in allem, miccol
von allem, col, alles. denn von den abraham wird gen. 24. v. 1 gelesen 
und der herr hatte ihn in allem gefeegnet. vom isaac stebet  gän. 27.
v, 33  geschrieben  und ich habe von allem gegessen. von dem jacob
abe wird  gen. 33 v. u.  gemeldet  und ich habe alles genug, und
ddd dd2wiro
 
 

e    666    
wird hierdurch nach des rabbi salomons jarchi auslegung, bedeutet, daß sie
  an keinem guten ding einigen mangel gehabt haben. der moses, der
aaron und die mirjam, von welchen  deut. 34. v. 5. und num. 33. v. 38. 
geschrieben siebet  durch den mund des herrn. der rabbi eifer bat
  , gesagt die mirjam ist durch einen kuß gestorben, welches daher bewiesen
wird, weil sowohl von der miirjam, als dem mose, das wörtlein scham, das
ist, daselbst gelesen wird. dann vom mose wird  deur. 34. v. 5  gesaget 
a also starb moses, der knecht des herrn daselbst. und von der
vmirjam wird  num. 20. v. 1  gemeldet  und mirjam starb daselbst, war
um wird aber nicht von ihr gesagt  durch den mund des herrn  
dieweil die sache schimpfflich ist zu sagen,  daß gott sie solte geküsset haben,
gleichwie er den mosen und aaron durch einen kuß hat sterben lassen.  seind
aber dieses nicht unsinnige beweise, wodurch die heilige schrifft, boßhaffter weis
    se, in einen verkehrten verstand gezogen wird.
a    von einigen wird auch gelesen, daß sie gar nicht gestorben, sondern lebens
  dig in das paradieß gekommen seind, worvon in dem buchavodat hakkodesch,
foi. 37. col.4. in dem 19. capitel des zweiten teils, welcher chelek hakkodesch
, heisset, also geschrieben stehet  es seind neune bei ihrem leben in das
paradieß gegangen, und baben den geschmack des todtes nicht geschmecket. der
benjamin, der sohn jacobs, der kelab der sobn davids, die seach, die
tochter aschets, die bitja, die tochter pharnos, der elieser, der knecht
abrabams, der ebedmelech der mohr, und der meßias, und der elias, wie auch
des rabbi jebuda, des fürsten sohn. einige sagen auch, der rab7ehoscha ben
levi. in dem jalkutchadasch stehet solches fol. 57. col. 2. num. 48. unter dem
titel gän eden, etwas verändert, auf solche weise  es seind neune lebendig
in das paradieß gegangen, der enoch, der elias der meßias, der elieser, der
2necht abrahams, der ebedmelech der mohr, der hiram, der könig von tyro,
  der jabeg, der enckel des rabbi jehuda des fürstens, die seruch die
tochter zscher, die bija, die tochter pharaos. es seind aber einige, welche
sagen  gasse den hiram den könig von tyro aus, und setze den rabbi
jehojhaben levi an dessen platz. hiervon kam auch der talmud in
massechet.derech erez soba fol. 20. col. 3. aufgeschlagen werden. in andern jüdischen
schrifften, werden ihrer dreizehen angegeben, welche den todt nicht geschmecket
haben sollen, und darunter befindet sich der metusalahingleichen die drei söhne
korahs, deren exod. 2. v. 24. meldung geschiehet. ein andermahl ein
    mehrers von denen schwärmereien derer juden,
wera testen herren und freunde,



       
        
            
               
         
s.     
                        .            
                                                      
             
     
                                    
                                
                   
          
                                  
                                                                                           ae   
                                                               .                                                                    t                
  
   
   
        
       
                                                           
                  
                .                                                                                                              
        
                           ,              
                                                           
                            ;    
                  .                                 . 
                .     
  .  
               
                       
         
           , .
                     . 
                         
   ,     .                
           
     
             
     
           v
            
                 
            r                        
                            41
   .    ae      s    .       
               .       ,        
              
   ae       
            
      .                    
  
                 
          
                 
  .       
                            
                .        
                                
                   
                         
                         
.                          
                        
   ,    , ,                     
               .              
               
             
           , ,                    ,  
     sae                     
          .     
                   ,               . .          ,  ;  s;
                                               ,
      ae      
                                
                 , , ,   , 
       ,       
.                     
            .
                                      i   
      
                                   
,                   ,
                     
     
                           ae            
     .             .                         
           
                                     
          ..  .              ,   
is              ,          
                 ,    
                           
   .                   ,           
           ,                    
         
               i                         
                               
    
               .  ..   ...               
             ae    
              ; .  .          
                       
                                                                  
                               
        
                                                  
                               
       .                         
      ; .      3,                
                          
      , .            .        ,  
                          e  
            ,
ae           
.       ae          
    
  .                          ;  
                       
      
.               . 
                       . 
          
            
           
    
         
       
   
                                                                          



 
es
 s
     
   
  s 
7.s  i. s.
w  
 
5 
z5
sie
  5
  ä 
f
f
 
 k v
 
 
 
          




   
  der,
auf ordre und kosten
eeines äysersresende
  bung des landes guinea, un
hineser,
was er,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt sonderlich aber derer europäischen lande, dem
. beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebstetlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende 
w  jeiner beschreibung, wie es bei der crönung der
czaarin zu moscau, hergegangen.
   j enigen anmerkungen von der heidnischen
götterhistorie.
3  einer nachricht von derer holländer navigation.
4  äähreibung der stadt leuwarden in der
proimß frießland.
5  in der sechzehnten fä der angefangenen
beschre  dderer daselbstigen mohren.  
   innerckwürdigen nachrichten vom fäjem
judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet
es ändern teils
eg  stücke.
in der grimmischen gasse, au. 172.
keipzig beidenen cörnerischen erben, unter herrn joh.schwabenshät

                               
                   
        .    
           
    
        
         i  
   
      .      t.      
 . s         .              
        
           
     a                    
              
                     
         
                        
    ...           
                        
                       
                                     
        
                                  
               
                  
          
                           
                   
          
     
                         
                
            
                      .                   
        
                          
                    
               
              7                          
          .               
                                   
                          
           .       
       
             
          .                 
                             
                  
      ;               
             
 .                      
              
                                
    
                
            
 .       ;                        .      .
    
                   
                                             
     
              
.                             
    
      .                             
 
                      
              
        
                                      ,
                                      
         
                   
                                          
            
          
                 
                   .              
                            
  
 ,            
                        
               
           ,
            
                        
           
     
                                     
                
                            
 
          
         .               
                          
                 
     
             .     
     
             
      
                 
   
      
               v
 t        
            
         
1            
                         
           
       
   
                             
                                                                                  



äls sich unsere drei reisende, nemlich der
zskmedle chineser herophile, val du prez und
ron   g . xas zu goude befanden, beschlossen sie eine
s ä  ä reise nach frießland zu tun, und diese,
ynägange provintz, sonderlich aber die stadt 
näeuwarden in augenschein zu nehmen. 
yzyachdem sie nun hieselbst angelanget waet
 sätz  ten, blieben sie ein paar wochen stille
liegen, und herophile schriebemitlerweile also
an seinen räyser;  
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  . . .
zwischen moscau und der ottemannischen pforte eontinier die fünffuns
freundschafft und der friede. in persien hingegen agire die türe erzigster
schen waffen wider den sophi, und die moscowitischen wider den mi bericht an
r zes; wiewohl zwischen diesen letztern, binnen einem halben jahre ä
chnenicht viel wichtiges mag vorgefallen sein. was persien sonsten be  ä.
trifft, so haben der czaar und die ottomannische pforte miteinander 
darüber disponiret und es ausgemachet, wieviel der s phi davon
behalten solle; den rest aber unter sich geheilet; wiewohl das glücke
derer waffen noch ein ziemliches dabeiznsprechen hak
  t as den car noch ferner bereist, so ist er am 9ten gäste von
petersburg zu wasser ab und den neva strohm hinanf nach
schlüsselburg, welches ehemals noteb rg geheissen, gereiset, um
..     eee ee 2         daselbst  
d








    668   zf
 
dasebst am 11ten dieses, den gedächtniß tag der eroberung dieser,
denen schweden vormals abgenommenen, stadt zu celebriren, zu
welcher soennitaet viele vornehme standes persönen, auf unterschiedenen
seichten fahrzeugen, sr. czaarischen majestät dahingefolget. nach
celebrirung dieses festes aber haben sich ihro czaarische majestät
vollends an den see lad ga erhoben, um den daselbst neu
angelegtengrossen canal, welcher, unter der direction des general lieutenants von
mlünch, mit grossen fleiß, fortgesetzet wird, in augenschein zu
nehmen, von welchem canal man sich zu petersburg, einen grossen
vorteil und sehr viel gutes verspricht. die czaarin hat, wider ihre
gewohnheit, den czaar, auf dieser reise, nicht accompagniret, sondern
befindet sich, nebst dem rest des hofes, zu petersburg. die
escadre, welche der czaar nun schon etliche jahre nacheinander, und auch
den vergangenen sommer, unter des vice admiral wilffers
commando, in die seegehen lassen, um die matrosen zu exerciren, ist, nachdem
selbige zu cronschlott wiederum zurücke gekommen, auf befehl des
czaaren, unverzüglich in den hafen geleget, und wieder abgetackelt
worden.  
von der, am 18ten maji dieses 1724ten jahres in der stadt
wloscau erfolgten crönung der czaarin, cattarina alexievina, hat
man zwar bißhero in verschiedenen gazetten geredet. weil man aber
am czaarischen hofe gesehen, welchermassen lauter unrichtige
relationen davon ausgestreuet worden, so ist endlich, auf czaarische ordre,
eine ganz richtige und ausführliche beschreibung von der crönung der
czaarin zum vorschein gekommen, deren traduction also lautet 
 nachdem der käpser aller russen beschlossen, die käyserin seine
 gemahlin, nachdem erempel und der gewohnheit aller christlichen
 königreiche, crönen zu lassen  so hat er nicht nur allen seinen getreuen
 untertanen, vermittelsteiner declaration, unterm 29ten o tobr.
1723 die ursachen bekannt gemachet, welche ihn darzu bewogen, sondern
 auch teodosium, den ertz bischoff von novogrod, als den ersten des
 heiligen synodi, ingleichen den grafen von tolstoy, wircklichen
ge heimten rat, im monat novembr. des besagten 1723ten jahres, von
 petersburg nacher mloscau, damit sie alle zu dieser ceremonie
be nötigte veranstaltungen treffen möchten, abgesendet.
 anno 1724. giengen ihro rußisch käyserl. majestäten von st.
rpetersburg nach olegitz, den daselbstigen gesundheits brunnen
  zu
ge




as   669   z 
zugebrauchen. von dannenerhuben sie sich nach der stadt toscau,
allwo sie den 2ten april, glücklich arrivirten. sobald nun alles zu ders
crönungs soleanitaet fertig war, bestimmeten ihro majestäten
darzuden 18ten maji; welches zwei tage zuvor, unter trompeten und pau ,
cken schall, in der stadt moscau, kundgetan wurde. 
man errichtete zwei all en in dem so genannten kreml, welches.
ein schloß in der stadt moscau ist, worinnen die rußischen
kaysersr.jetzigen käyser. majestät vorfahren, residiret haben. diese
a engiengenüber den grossen platz hinüber, welcher vor dem käyserl. 
zimmer lieget, und eine jede davon war 15.fußbreit; beide aber sind,
mit rotem tuch tapissiret gewesen. die eine feng sich an zu krasnoje,
kryzo  also wird die grosse treppe genennet, über die man hinauf zu,
denen käyserlichen zimmern gehet und erstreckete sich, biß zu der er  
sten catedral kirche. die andere fleng sich eben allda an, undo
endigte sich beider andern catedral kirche, genannt zum heil. erz  
engelmichael.   
  die erste catedral kirche, allwo die crönungs ceremonie vor,
schgehen solte, war sehr prächtig ausgezieret, in soweit es nemlich der 
gebrauch der griechischen kirche erlaubet, als welche nicht gestattet,
die bilder derer heiligen weder mit tapeten, noch andern zieraten
zubedecken. unter einer grossen menge von leuchtern, welche alle als
cronengemachet, und in der ersten haupt kirche aufgehangen gewe ,
sen, saheman in der mitte aller andern, einen sehr grossen. dieser,
ist von silber. und kan, sowohl in ansehung seiner extraordinairen,
grösse, als auch wegen der arbeit, welche durch und durch
admirableistvor eine derer europäischen curiositätenpalfen. er war mit vergul  
deten war kerzen bestecket. die drei stuffen vor dem altar, in ,
giekhendas pflaster der kirche von den altar biß zum tron, und,
bißzuder ordiaairen loge der käyserin, waren mit reichen, mit
golddurchzogenen tapeten beleget. in der mitte der kirche aber, von dem,
altarbiß zum tron, stunden auf beiden seiten, vor die
ertz bi schöffe und andere prelaten, bäncke, welche mit carmesin roteno
sammetüberzogen gewesen sind. 
. dem altar gegenüber, mitten in der kirche, sahe man einens
baldachin oder tron himmel von carmesin roten sammet, und
insolchem das wappen von rußland, nemlich einen adler, der
aufseinem magen das st. georgen bildnißführete, und rings um demsel  
eee ee3hen

rf   676   zh.
.
   
 
 
.
     
 
 
f
 
z
 
 ben herum die ordens kette vendem st. andreas orden. aufbeiden
 seiten waren, in sechs cartouchen, das wappen von kiow, von
 wladimir, von novogrod, von casan, von astracan, und von siberien,
einsgesamt blasonnirt, von gold gesticket.
 der baldachin war von einer sehr erhabenen goldsticker arbeit,
 auch mit franzen und kostbaren schnüren, ingleichen andern
herr lichen zieraten mehr behangen. von oben biß unten hiengen ket ,
 ten von guldenen galonen, und auf denen vier ecken waren säulen,
 mit gold und roter seide überzogen, welche wie piramiden
ausrgesehen. .
 unter diesem baldachin war ein prächtiger, verguldeter, und über
 alle massenkünstlich gemachter tron ungefehr 13. ellen hoch, und auf
rjeder seite etwa sechs und eine halbe ellebreit; ohne zu rechnen die 12.
 stuffen, welche man mit fleiß zwischen ihnen gelassen hatte.
 aufbeiden seiten derer stuffen, von oben anbiß herunter auf
 das pflaster, befand sich eine ballustrade, 13. fuß hoch, von
bild hauer arbeit, mit hieroglyphischen figuren, diese ballustrade
breite te sich auf beide seiten gegen das altar zu, in form eines creises aus,
 aufdaß man eine desto freiere passage zu der ceremonie haben möchte.
 das pflaster, und die stuffen des trons, waren mit
carmesin ro ten sammet bedecket. oben auf der esraele, unter dem baldachin,
 stunden, eine gewisse weite voneinander zwei lehn stühle, von
alrter fa on, welch ganz von edelgesteinen glänzeten, vor ihro
beider seits käyserliche majestäten. des käysers seiner stunde zur rechten,
 und der käyserin ihrer zur lincken. zur rechten des erstern lehn   
 stuhls, sehr nahe dabei, befand sich eine, mit einem prächtigen drap
 d or, oder guldenen stücke, bedeckte tafel. dieses güldene stücke
hiengeherabbißauf den boden, und oben lagen und stunden die crö ,
enungs kleinodien. . . . . . . . . . . . . . .    
die ordinairen logen ihrer käyserlichen majestäten in dieser
kir che waren mit drap d or, oder guldenen stücke, tapissrt oder beschlagen,
 sowohlaussen als inwendig, auch mit vortrefflichen küssen beleget
un ten aber mit ponceau sammet und guldenen galonen.    denen
 zweien grossen säulen, in der mitte auf der rechten seite längshin,
 beidenen stiegen, hatte man einen platz mensgitet, der mit tapeten  
 und drap d or, wie auch einem adler von gold gesticket, ausgezieret
egewesen. auf diesem platz nun befanden sich die sie
prin       bi     m,
     
         




      671   fs  
zeßinnen, wie auch die herzoginnen von mecklenburg und curland,
um die crönungsceremoniemitanzusehen. hinter diesem platz war,
noch ein anderer sehr prächtig ausgeziehret, vor se. königl. hoheit den
herzog von hollstein. auf der lincken hand desordinairen platzes,
der käyserin, befand sich eine art eines amphiteatri vor . dames de ,
finiret, welche nach der ceremonie, die käyserin biß zum closter der
ascension begleiten, auch den schwanz des käyserlichen mantels,
beim aussteigen aus der carosse, tragen sölten. dieses
frauenzim mer waren mesdames de jaguschinski  matuskin general  lieutenants  
frauen, madame von günter eine general majors frau, madame
de balk, und die printzeßin von trubezkoi,  
auf der rechten des grossen kirch tors, durch welches die käv 
serin in die kirche treten solte, war ein platz 12.fuß lang, 8. fuß breit,
und etwa einen fuß hoch erhaben. allda befanden sich die general,
majors tschekin, wolkoff, leschakoff, der printz jusupoff,
soltikoff, und der contre admiral siniawin, welche einen sehr reichen,  
von sechs massiv silbernen stangen, und mit guldenen schnüren,  
auch dergleichen quasten behangenen himmel tragen musten, unter,
welchem sich die käyserin, nach der ceremonie, von einer haupt kirche,
zur andern begab.   
aufder occidental seite der kirche, dem altar gegenüber, hin ,
ter dem tron, sahemanzwei gallerien in form eines amphiteatri, s
nebeneinander, eine jede mit rotem tuch überzogen, und wiederum,
inzwei teilegeteilet. in der ersten, zur rechten des altars, be ,
fanden sich die generals, und andere personen von distinction, welche,
der ceremonie assistiren solten. in dem andern abschnitt dieser er ,
sten gallerie, etwas näher beim tron, ebenfalls auf der rechten,
seite, waren die dames und dennoiselles vom ersten rang. 
in der gallerie auf der lincken seite des altars, welche gleich der,
vorigen ausgezieret gewesen, waren, in dem erstern abschnitt, die frem o
den minisri, und indem andern die fremden cavaliers, welche die
crö nungzusehen verlangten. dergleichen gallerien waren auch längs der,
kirchehin vor die dames erbauet, welche vermittelsteines billets in die,
kirche treten mochten. etwas niedriger, zwischen dem tron und denen,
gallerien, war ein amphiteatrum errichtet, vor die edelleute von der,
nußischen nation, welche keine verrichtungen beider crönung
hatten.die dames und demoiselles, welche ernennet waren sich dabei einzufin ,
2. t, 17. st, fff ff den,


ä  672   zf
 
 den, sind auf hof manier gekleidet gewesen, in drap d or, und drapd
 argent mit reich gestickten ober kleidern in denen sich viele edelgesteine
 befunden. alle herren und cavaliers waren ebenfalls sehr prächtig
ge kleidet. den abend vor dem zur erönung bestimmten tag, reisete
 der käyser und die käyserin, nebst der käyserlichen familie, von einem
 lust schleßab, und erhuben sich in die stadt mloßcau allda indem
 schlossekreml zu schlaffen, welches der ober marschall hatte repariren
 lassen; allermassen solches von 20. jahren her, als solange ihro
maje stät nicht mehr allda residiren, ein wenig negligi et worden war.  ein
andermal ein mehrers, von dieser crönung der czaarin,
ädijer herr und käyser 
diebeiden figuren aus der heidnischen götter historie, welche s
und cadmus.      
den jason betreffende, war er ffonis, des königs in tessalien
sich, vor diesesmal, nebst der stadt leuwardenprxsentiren, sind jason
sohn. er wurde, nach seines vaters todt unter felix
vormundschafft getan, welcher den chiron zu seinem lehrmeister machte, und
darauf, um, seiner loßzu werden, ihn nach colchis schickte, von dannen
das guldene vließ zu holen. denn es war dem pelice, durch das
oraculum, kundgetan worden, daß ihm von einer solchen person
lebens gefahr bevorstünde, welche nur mit einem schuh zu ihm kommen
würde, so hernach vom jason geschahe, als er den andern schuh in
einem flußverlohren, über welchen er die göttin juno, unter der gestalt
eines alten weibes, geführet. bei dieser gelegenheit rüstete jason
das berühmte schiff argos aus, segelte damit ab, und wurde, als er
in die insel lemnuskam, daselbst von der königin hypfpile, beideszu  
tisch und bette, aufgenommen. von dargieng er nach colchis.
was er nun hieselbst wegen des guldenen vliesses, und dann mit
der prinzeßin medea, vor avanturen gehabt, ingleichen wie er von
dieser seiner gemahlin verbrannt worden, weil er sie verlassen und eine
andere genommen, davon ist bereits in meinem vorigen bericht an
dieselbte, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  
meldung geschehen. nur dieses ist annoch zu gedencken, daß die
auch ihre mit dem jasone erzeugte kinder umgebracht haben


   
   s   73      
den cadmum anlangende, so ist er ein tebanischer könig, des
agenors, königs in phönicien sohn, phoenicis und cilicis bruder,
und epaphi enckel. er gieng nach bocotien, und erbauete die stadt
teben, oder doch wenigstens das castell cadmea genannt, ums jahr
nach erschaffung der welt 2620. dieser erfande auch 17. griechische
buchstaben, weswegen sie cadmifiliae genennet werden. palanedes
cadmut.
hat zur zeit des trojanischen kriegs deren noch viere hinzu gefüget, und
simonides endlich die übrigen. cadmus solle auchsein der erste gewesen,
welcher gelehret in gebundener sprache zu reden, ingleichen der erste,
sodenen göttern bildnisse aufgerichtet. nach derer poeten bericht
hat er sein land verlassen, um seine vom jupiter entführte schwester
europam wieder zu suchen. alsoseie er auf befehl des oraculi in boeotien
gereiset, allwo einer von seiner bei sich habenden gesellschafft, als er
aus einem brunnen wasser geschöpffet, von einem drachen gefressen
worden, welchen drachen sodann cadmus; auf der minervae befehl
getödtet, und dessen zähne auf einem acker gesäet habe. ferner solle er
sich mit hermione oder harmonia, des martis und der veneris tochter .
verheiratet, und mit ihr polydorum, der ihm ficeediret, wie auch die
sennele, ino, autonoe und agave gezeuget haben. er führte gute
sitten unter dem voleke ein, muste aber endlich wegen der verwirrung, sö
in seiner eigenen familie entstanden, nach illyrien gehen, und daselbst sein
leben enöigen.  
nunmehro. allerdurchlauchtigster und großmächtigster
räyser  will ich von der schiffahrt derer holländer reden. mein
zweck aber ist nicht etwa, mich bei denen vor die benachbarten länder
destinirten schiffen aufzuhalten, als wie etwa die sind, welche nach
dännemarck , nach schweden, nach danzig, nach
rönigsberg, nach liefland, und in alle häfen des baitischen
meeresgehen. auch will ich nicht von denen reden, so ihren weg nach
franckreich, nach engeland, nach schottland, nach irrland, nach
spanien, nach italien, und nach deutschland nehmen; folglich
machen, daß das commercium blühet, welches holland mit allen
diesen ländern hat. nein, sondern mein zweck ist ihnen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster iräyser  zu berichten,
wie man in holland zum erstenmal die navigation nach denen
weitläufftigen indianischen ländern, wie auch in die übrigen am meer
ff 2    
gelege    fff
v
   
         
         
  .
von der
navigation derer
hollände 
  ,
   
 
 
 .

ii   674         
 
gelegenen, und vom hiesigen climate sehr weit entferneten lande
untermo     iet.
es ist demnach durch die standhafftigkeit, geschicklichkeit und
den unverdrossenen fleiß derer holländer geschehen, daß man vor co.
oder 120. jahren her, sehr viele länder entdecket, welche vorhero denen
europcera unbekannt gewesen; ingleichen daß die navigation, in die
fremdesten und entfernsten meere, eben so gemein worden, als sie vorhero
kaum in den meeren von europa gewesen.  
denn nachdem der könig von spanien einige holländische
schiffeconfiseiret hatte, welche in die spanischen königreiche handelten, aus
welchen man damals alle waaren holete, die aus dem orientkamen;
  so fasseten die staaten die resolution, eine flotte von 8. schiffen
auszurüsten, welche nach denen weitläufftigen indianischen landensegeln
solten. viere waren bestimmet durch das atlantische meer zu
passiren, und die vier übrigen solten gehen, längst dem chinesischen reiche,
und der catayischen tartareihin, durch den worden, eine passage zu
suchen, um auf diese weise einen viel kürzern weg zu entdecken.
diese vier letztern schiffe giengen am 5ten junii184 aus dem terel
ab, und landeten am 18ten dito zu kildun in lappland an. einige zeit
hernach entdeckten sie die insel nova zemble zwischen rechten bergen von
eiß. auf dieser reise hatten sie weder seinde noch see räuber zu
bestreiten oder zu vermuten. dargegen fanden sie entsetzliche monstra,
deren sie sich anders nicht als mit vieler mühe undgefahr erwehren
kunnten. die bären in nova zemblasind weiß, zerreissen und fressen auch
alles, was sie sowohl auf dem meer oder auf dem lande, erreichen
können. einer von solchen bären nun sprunge in das meer, um
aneine chaloupcderer holländer zu kommen. die so in der chaloupe
waren, schossen mit einer flinte auf ihn, und die kugel fuhr dem bären
auf einer seite hinein, und zur andern wiederum heraus; wodurch er
aber nur noch mehr irritiret, und in seiner wut aufgereizet ward,
dergestalt, daß sich sein grimm und seine stärcke verdoppelte. endlich
kam er an die chaloupe. ob nun wohl die matelots von dem schrecken
ziemlich eingenommen waren, trachteten sie dennoch, dem bären ein seil
an den hals zuwerffen, ihn lebendig zu fangen, und nach amsterdam
zubringen. allein sie kunnten hierinnen nicht reussiren. jedoch
erwischeten sie den bären an einem pfoten mit dem seil, und kunnten ihn
sodann vollends mit einer halben piquetödten, a sie
   
    



  be   675jj.
sie traffen auch eine grosse menge walruf an, welches sehr
monstruöse fische sind, grösser als ein ochs. es ist ein tier, das sowohl
im wasser als auf dem landelebet, und der kopffsehet aus wie ein
ochsen kopff, mit zweien zähnen, welche zum maul heraus gehen, gleich
einem wilden schwein die hauer. endlich fassete man die resolution
nicht weiter fortzusegeln, weil die jahrs zeit schon allzusehr verstrichen
war. man wandte sich dannenhero, umzurücke zu segeln, und etliche
tage hernach traffen diese vier schiffe die übrigen an, welche sich von
ihnen separiret hatten. diese sagten ihnen, welchermassen sie in dem
meer der tartarei gewesen wären, und hätten solches voller
wall fischeangetroffen. auch hätten sie ein creutz auf einem vorgebirge
entdecket, weswegen sie chaloupen an das land geschicket, um einige
nachricht pon dem lande einzuholen, und zu wissen, ob es bewohnet
seie  allein es wäre niemand anzutreffen gewesen, der davon etwas
hättesagen können. nicht lange hernach sahen sie noch ein anderes creutz
mit rußischen merckmahlen, und arrivirten letzlich alle wiederum zu
am  sterdam, im monat septembr. ohne daß sie, wegen des vielen eises,
weiter hätten avanciren können.  
einer von denen vornehmsten aus dieser reise gesellschafft,
namens wilhelm barenson, stattete nebst denen übrigen rapport ab, von
dem, was er gesehen hatte, und da ward resolviret, unter seiner conduite,
noch eine andere flotte in die see lauffen zu lassen. allein diese zweite
reise war nicht glückseliger als die erstere. denn obgleich die holländer,
schon am 2oten augusli,in eben dieser gegend waren, wo sie vormals
gewesen; so fanden sie dennoch bereits so viel eiß, daß sie nicht weiter
fortkommen kunnten. mitlerweile traffen sie eine von
machte chaloupe an, die mit etlichen menschen, und dann mit gännsen,
auch noch andern kauffmanns waaren beladen war. die leute von
dieser chaloupenun, gaben denen holländern zu vernehmen, daß sie die
rußische flotte erwarteten, welche alle jahre hieselbstzupassiren pflegte,
und wie im übrigen, binnen wenig tagen, das meer dermassen
gefrohrensein würde, daß man zu fuß in die tartarei gehen könnte. sie
schenckten auch denen holländern einige gännse, und diese invitirten sie
dargegen auf ihre schiffe. allda praesentirte man ihnen fleisch,
butter und kässe; allein sie sagten, es seie fast tag und wolten nicht essen,
worauszuurteilen war, daß sie von der rußischen religion sein
mufff ff3sten.
 
   
       
   
   
   aum rinden
ge t t tttttt


   
 
nachricht
von der
stadt  
den.  
v
leuwär 
sten. derohalbensezete man ihnen einige heringe vor, und
sieassendavon. nachdem nun die holländische flotte das land derer samojedenbe.
siehet hatten, welche ein sehr barbarisches volck sind, sowohl nach ihrer
lebens art, als nach ihrer kleidung, welche von puffels häuten gemachet
ist, nahm sie ihren lauff nach der insel derer staaten, sonst nur
diemloritz insel genannt und erreichten sie nicht ohne mühe. in dieser insel  
befindet sich eine greuliche menge hasen. davon verschaffeten sich die
reisende eine gute provisiou,und verfügten sich hernach an das feste land,
welches sehr nahe bei der insel lieget. währende nun, dazwei männer
von ihrer gesellschafft,kleine steinigen aufklaubeten,welche einen glanz
chen, und nahm, dem einen von diesen beiden, mit seinen zähnen,
das hinter teil des hauptes hinweg. der andere ergriffe die
flucht, und lief zu seinen mit gesellen, um sie von dem sich
ereigneten unglücke, zu benachrichtigen. der ganze auf dem lande
seiende troup  zwanzig personen an der zahl, gieng demnach mit
piquen und mousqueten gewaffnet, dahin, wo sich der bär befand. da
ließ dieser den todten cörper liegen, siel auf den troup, ergriffe einen
dasz  szs  z  
haben wie diamanten, kam ein grosser bär von hinten
herzugeschlivon und zerrisse ihn. die andern ergriffen derohalben aus schrecken die
flucht. weil ihnen aber von der flotte noch mehr mannschafft
zuhülffe kam, ward der bär endlich zu boden geschlagen. daraufbegab sich
ein jeder wiederum an boord, und man nahm den weg weiter zurücke
nach holland, allwo die flotte anlangete, ohne mehr als die besagten
zwei männer eingebüsset zu haben. in meinem künfftigen bericht,
allergnädigster herr und käyser  werde ich noch von einer navigation
derer holländer nacher nova zemba reden.  
 
der ort meines jetzigen aufentalts allergnädigster err und
zräyser  ist die stadt le parden, in frießland, welches eine von des
nen sieben vereinigten provinzien. leuwarden ist die haupt stadt
dieser provinz, und hat sich anno 566. von der spanischen
dienstbarkeit frei gemachet. der platz ist schön, groß, reich und feste, und
verdienet gar wohl eine haupt stadt zu sein. sie ist auch die residenz
des erb stadtalters, welches ein print von wassät ist, der sich de
roman einen prinzen von oranien schreibet, und grosse hoffnung hat,
ins klinfftige stadtalter von denen gesamten vereinigten
niederlanden zu werden, als er es bereits von einigen provinzien ist; wie ich
solches


me   677  zh  
ziemlich weit von der see ab.
ches schon vormals an dieselbte, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser berichtet habe. c
selbst das frießländische land gericht; unter denen gebäuden
aber ist das zeug und rat haus, ingleichen die schöne kirche s   
e stadt  
cob, vor andern, besehenswürdig. im übrigen lieget die
 .
die andern merckwürdigen städte in der provinz seießland
sind  harlingen, an der see, eine grosse und reiche handels stadt,
ingleichen eine considerable festung, weil es gar leicht kan unter wasser
gesetzet werden; und der hafen dabei ist auch sehr wichtig  item 
frauecker, eine kleine stadt, allwo anno h85. eine universitaet
angeleget worden.
ten zeiten die residentz derer friesischen könige. dockum ist eben
nicht viel sonderliches; kandochaber mitunter denen etwas
merckwürdigen plätzen passiren.
über harlingen ; ameland über leuwarden; und schiermong, besser zur
rechten, nebst noch andern kleinen inseln mehr.    
  zur lincken hat diese provinz die süder see, und über der
süder see drüben word holland, sonst west frießland genannt.
ober rssel.     e  
die provinz frießland ist sehr groß, und über alle massen
gesegnet, hat herrliche weide und vieh zucht, und ist sofruchtbar, daß
ihr erdreich hundertfältig und noch mehr träget. denn ein jedes korn
stössetzweibißdrei aehren von sich, daheroman in dieser provinz
baurenantrifft, welche reicher sind als anderswo manche edelleute.
die frießländer haben im übrigen nebst ihrer niederländischen
sprache, noch eine besondere sprache, die niemand reden noch verstehen
kan; ausser sie und ihre kinder allein. hiermit verharreichte.
oben lieget die tord see, zur rechten gröningen, und unten
als, nicht lange hernach, da herophile diesen bericht
an seinen räyser abgefertiget hatte, unsere drei reisende, bei
ziemlich kalten wetter, an einem camin beisammen sassen,
redete roxas also von guinea     
auch befindet sich
hieferner  stavern an der see. diese stadt hatte vor
diesem einen hafen, der unstreitig besser zur handlung gelegen gewesen,
als amsterdam, aber nunmehro verschwemmet ist. sie war vor
alnahe bei frießland liegen etliche inseln nemlich derschelling
unglaub.
 
d


s   673   zh
sechzehn   
ät chen vor grossen gewinnstziehen, sodaß, im fall einbeständiger friede
ä im lande wäre, diejenigen, so davon leben, in kurzem sehrreiche und
ä ungewöhnlich bemietete werden seien angesehen das ganze land
äbjauf der küste das salz holen muß, folglich nicht unschwehr zu
begreifde andes fen, es müsse das salz sehr teuer sein. daherosind auch die
gemeiguinea nen leute gezwungen, anstatt salzes eines gewissen salzigen krautes
ä sich zu bedienen; allermassen ihr vermögen sich nicht dahin erstrecket,
ädaßsejeneskauffen können. jamangiebet etwas weiter im lande
hingen
mohti. ter adra, von wannen die meisten sclavenkommen, bißweilen einen,
menschen fleisch sein muß.
salz umgehen.    
einige lassen das see wasser, in kupffernen becken, so lange
mercket aber weiter, wie sie mit dem
kochen, biß es sincket und zu salz wird. weil aber solches lange zeit  
und grosse kosten erfordert, geschiehet es nur in denen orten, wo das
land so hoch, daß weder see noch andere salziae flüsse darüber gehen
  können. hergegenwo das landöffters unter wasserkommt, machen
  sie grosse höhlen, und sammlen das wasser; da dann das subtilste,
allgemach, vermittelt der sonnen hitze verrauchet, welches wider die
    meinung eines gewissen autoris läufft. allein man muß wissen, daß
  weil guinea viel salz und salpeterbei sich führet, eine kleine quantitaet
wassers viel besser salz in weniger zeit giebetals eine grosse, und in
kurzem vieles salz darreichet.  
in andern oertern haben sie salz gruben, allwo, durch hitze
der sonnen, das wasser so eintrucknet, daß sie keines kochens,
sondern einig und allein des aufsammlens nötig haben. diejenigen
nun, welche die mittel nicht haben, solche becken sich anzuschaffen,
oder auch ihr geld nicht anlegen wollen, aus furcht, es dörfften
dergleichen becken, durch langes kochen, und über dem feuer stehen, gar bald
verderben, nehmen irdene töpffe, deren sie 10. oder 12 einen an dem
andern mit ton, in doppelter reihe festmachen, nicht anders als ob
sie ineinander gemauret wären. alsdann machen sie, in dem darunter
befindlichen ofen ein grosses feuer, und unterhalten selbiges mit
  vielem holz; welches ihre gewöhnlichste art ist, deren sie sich
bediemen; gleichwohl aber doch nicht so viel salz, und es auchnin so
    urzer
w
   
v    
unglaublich ists, was die mohren in guinea aus dem
salz kobißweilen gar zwei sclaven, vor eine hand voll salz. bedencket
nunmehro, wertesten herren und freunde, wie gut kauffallhie das


f    679  zf  
ä. zeit bekommen, als wann sie kupfferne kessel
gebrauii.
es ist aber sehr sein und weiß, durchs ganze land, ausgenommen
zu acra, und vornemlich in fantin, allwo es dem schnee nichts an
farbe nachgiebet. nunmehro wertesten herren und freunde  will ich
wiederum etwas von denen guinesischen schlangen reden.
vornngefähr 24 jahren siengen und tödteten die mohrenzu axim
eine schlange welche 22. fuß lang war, und mitten durchgeschnitten,
in ihrem eingeweide eine grosse hindin oder hirsch weiblein
verborgen hatte. schier um eben selbige zeit sieng man eine andere zu
ä  welche einen mohren im leibe, und schier eben die länge
t .  
als einstens meine leute, zu gewisser zeit, etwas tief ins land
hinter mour e gereiset, fanden sie eine schlange von 17. fuß, und
ungemeiner dicke, nahe an einem wasser graben liegend, ohne zweiffel
um sich zuerlustigen, nebstzweien sehr grossen, und dieser nicht viel
nachgebenden igeln zwischen welchen es zu einem hefftigen treffen geriete,
so, daß sie von beiden teilen mit aller ersinnlichen gewalt einander
ansielen, die schlange mit ihrem giffte um sich, und solchen auf die
jgeln werffende, diese hingegen mit ihren zweispannen langen
stacheln sich über die schlangen herüber tummelnd, und alsolange zeit
meinen leuten ein schauspiel vorstellete, ohne ihrer, wegen der hitze ihres
scharmützels gewahr zu werden, wannenheromeine leute zu ihren
flintengriffen, und, nachgegebener guten ladung auf diese drei seindliche
parteienloßbrenneten, so glücklich, daß alle dreie auf dem platz
blieben, und nach mour e gebracht wurden, allwo sie von ihren
cameraä gefressen, und bei grosser freude und lustigkeit verzehret
wurk .      
als wir unsere festung zu mour e etwas ausbessern liessen, trug
es sich zu, daß unsere arbeits leute eine grosse schlange hinter einem
steinhauffen wahrnahmen, und, um selbiger mächtig zu werden,
einige steine abräumeten,solange, biß dieselbige mit dem halben schwantz,
zwischen denen steinen hervor kam. nun fande sich unter allen ein
mäurer, der so verwegen war, daß er die schlange bei dem schwanz
ergriffe, und vermeintesie also hervorzuziehen. allein weil es
nichtangehen wolte, schnitte er sie, so weiter vor denen steinen kunnte,
mit2. t. 17. st. ggg gg tem
 
 

zr   683   35
tendurch, in meimungsie könnenummehro keinen schaden mehr tun,
nahm deswegen noch mehrere steine hinweg, ohne die geringste
sorge. kaum aber hatte die schlange so viel raum gewonnen, daß sie sich
umdrehen kunnte, so warff sie dem mäurer ihren gifft über das ganze
  gesichte, da dieser sie mit der hand zu ertappen willens, so, daß er
von stund an ganz blind wurde; wiewohler, nah einigen tagen, sein
gesichte wiederbekam. so habe ich auch unterschiedene mohren
gesehen, welche von schlangen gestochen worden und heftig aufliefen.
nachhero aber hat sich die geschwulst verlohren, daher zu glauben die
schlangen sehen, in ansehung des giffts, gar sehr von einander
unterschieden, so, daß einige tödtlich, andere nur leichte wunden
verursachen, noch andere aber, insonderheit zu fida, gar nicht schaden kön 
mfs,    
von der letztern art ist diese, welche ich in des general directoris
saal aufgehangen gesehen, 14. fuß lang, und mit blossen händen von
einem unserer sclaven von ardra oder fida, im garten zu elmina
ge  fangen, ohne daß er einen sack oder etwas anders darzu gebrauchet,
  und sie nichts destoweniger lebendig auf das schloß gebracht. unter
dem leibe fanden wir zwei füsse, nicht anders als rechte vögel füsse,
deren sie sich, wie ich mir einbilde, im springen und aufrichten bedienet.
anjezo, wertesten herren und freunde  will ich auch noch etwas von
 
 
 
denen tygertieren reden.
diese machen nun das gröste lermen und unglück im ganzen lande,
und zwar mit unbeschreiblicher vermessenheit. vor einigen jahren
hatte sich ein junger mensch, unserm kauffmann zu saconde gehörig,
gegen abend etwas zu weit von unsern häusern vergangen; da er dann
von einem tygertiere in viele stücken zerrissen werden.
zu derselbigen zeit, und an eben dem orte, fande sich auch ein
mohrein, in willens, mit seiner bei sich führenden art, etwas holz
zu fällen, welchem ebenfalls ein tygertier begegnete und ihn ansiel.
  weil aber gedachter mohr ein ziemlich fertiger und geschickter kerl war,
wehrete er sich mit seiner art fö tapfer, daß er, nach langen fechten,
  meister von dem tyger bliebe, und selbiges niedermachte. jedoch
  kamerungezeichnet nicht davon, sondern sein ganzer leibwar so zerfe,
zet und zerrissen, als ob man ihm hätte das fellgar abziehen wollen,
 
im
w



wef   681   zf
im jahr 1693. als ich connendant zu saconde war, hatte mir ein
tyger, zu unterschiedenen malen des nachts einige cabr ttes,
fonennet man die schaafe oder hammel, niedergemachet, wurde auch endlich
so verwegen, daß es einstmals des nachmittags um3uhr dichte an
unsere häuserkam, und zwei cabrettenzerrisse. ich erblicketeeszeitig
genug, nahm derowegen sowohl als mein büchsenmeister, zwei enge,
länder und einige mohren, jeder eine gute flinte, und verfolgten
dasselbe mit gesamter hand, so lange biß wir es einholeten; kunnten aber
gleichwohl nicht verhindern, daß es sich in ein kleines dickes gehölze
retirirte, welches wir von stund an rings umgaben  währender zeit
nun, da es sich verborgen hielte, wagte sich mein büchsenmeister ins
gehölze, umzusehen, wo es sich verstecket, kam aber, nach verlauff
einer halben viertel stunde, wie unsinnig zurücke gelauffen, mit
hinterlassung des hutes und derer pantoffeln, anbei von dem
tygerweidlich zerkratzet; war aber gleichwohl zu allem glücke noch entwischet;
allermassen es, durch die abfallenden zweigleinderer baume erschrecket,
dem büchsenmeister gelegenheit gelassen sein leben zu retten; nichts
destoweniger aber blieb es noch im walde. e
endlich wolte das warten einem engeländer auch zu langefallen,
fassetederowegen ein herze und machete sich, mit seinem
schieß gewehr ins holz, um es nach möglichkeit von der stelle zu jagen. das
tier wurde ihn viel zu frühezeitig gewahr, und ließ ihn ganz nahe an
sich kommen, da es dann mit unglaublicher gewalt auf ihn zusprang,
und ihn mit denen vorder füssen bei dem schulter bein, mit dem
rachen aber in der seite ertappete, so, daß es unfehlbar den guten
engeländer in tausend stücke würdezerrissen haben, falls ich auf dessen
ungemeines geschrei, nicht mit einigen mohren wäre zu hülffe
gekommen, wodurch es gleichwohl seinen raub fahren zu lassen bewogen
wurde. immittest war der engeländer so übel angekommen, daß er
den halben tag ganz ausser sich selbst war, teils wegen des gifftigen
bisses, teils wegen des grossen schreckens, den er empfunden. die
mohren wurden, bei so unglücklichen jagen dergestalt zaghafft, daß
sie allen mut darüber verlohren, und ein jeder den ihm anvertrauten
posten verliessen; da folglich das tier gelegenheit bekam reißaus
zu nehmen, worinnen es dann nicht säumete; wiewohl sich bei seiner
flucht eine lächerliche begebenheit ereignete.    
ggg gg 2     es

v es   682   zh
es hatte der unter kauffmann von der nahe dabei gelegenen
    englischen festung mir lange zuvor versprochen, er wolte mir zu hülffe
    kommen, wann das tyger würde aus dem wald lauffen, und er kam
wircklich mit seiner flinte anmarschiret, in willens seinem versprechen
ein genügen zu tun. sobald ihn das tyger alleine vor sich sahe,
näherte es sich ihm, und machte, daß er, anstatt zu uns zu kommen,
mit verdoppelten schritten wiederum zurücke nach der festung eilete,
aus furcht und übermäßiger eile aber über einen steinsiele, ungefähr
einen halbenävon der festung, da ihm das tier  
guf denen hacken war. wir besorgeten eine unfehlbare grausame
zer  fleischung des armen enngeländers; allein es lief ganz anders, indem
das tier, bei seiner weitern annäherung, anstatt, daß es ihn
berührensolte, sich zur seiten wegwendete, und uns also aus denen augen
kam. vermutlich rührete es daher, weil es sich vor uns fürchtete,
indenn wir es mit einem entsetzlichen geschrei verfolgten, um,
sovielmöglich, selbiges furchtsam zu machen. denn schiessen kunnten wir nicht,
weil der engeländer zu nahe, und dieser eben so leicht als jenes hätte
können beschädiget werden. das ist also das ende von unserer
tyger jagd, und ich ließ mir nach der zeit die lust vergehen,
dergleichen mehr vorzunehmen; allermassen ich vielfältige gefahr selbst von
denen mohren ausgestanden, und ich hätte, von diesen ungeübten
    schützen, anstatt des tygers, etlichema,gar leichtlich übernhauffen
geschossen werden können.  
               
nichtsdestoweniger kam das tier nach etlichen tagen wieder,
  und liesse sich gar nicht abschrecken, tödtete auch von neuem einige
ca    brettes, wannenheroich ein anderes mittel ersinnenmuste, um selbiges
auf die art wie zu ante zu fällen. zu dem ende ließ ich sehr grosse
  pfähle hauen, und davon einen umkreißungefähr 2. fußlang und 4.
  fußbreitmachen, auf welche ich ebenfalls solche pfähle legen, und sie
mit ungefähr 103. pfund steinen beschwehren ließ, damit es
eben nicht heraus kommen könnte. nacbgehends machte ich
vorgedachtem umkreiß eine zweifache pforte, nebst vier unterschiedenen
abschnitten, in welche ich zwei steine steckete, die pforte aber nicht
an  ders aufstellete, als wie die holländischen mause fallen, so daß
das tyger unmöglich kunnte hinein kommen, und sich derer
k       schwein 
  v
     


  k    633   zr
schweine bemächtigen, ohne daß die tür hinter ihm zufallen muste,
dennoch aber denen schweinen, wegen gedachter abschnitte, nichts
anhaben kunnte.  
es gelunge mir dieser anschlag so wohl, daß den dritten tag,
nach verfertigung dieser invention, mitten in der nacht, ich das
tyger gefangen bekam, welches, an statt, wie ich mir vermutete,
eines ungeheuren geheuls, sein gebiß exercirte, und sich aufs nagen
legte um, wo möglich, aus dem gefängniß heraus zu kommen.
solches wäre auch unfehlbar angegangen, falls es noch eine halbe
stunde zeit gehabt hätte. denn die türe, und die pfähle waren
allbereit halb durchfressen, als ich darzu kam, und es in seiner arbeit
stöhrete. denn ich nahm, ohne alles bedencken, meine mit drei
kugen geladene flinte zur hand, und steckete dieselbe zwischen die
pfähle hindurch; da dann das tyger alsofort kam, und mit der grösten
gewalt darauf bisse, wodurch ich gelegenheit gewonne es auf einmal
todt zu schiessen, auf welche weise es vor den so offt begangenen
diebstahl mit dem leben büssen muste. wir befanden hernach, daß es s  groß
wie ein kalb, und mit grossen klauen sowohl, als sehr scharffen zähnen
versehen war.  
nachdem wir also dieses tier gefället, machten wir uns acht
tage nach einander tapfer lustig; allermassen, es, im lande von ante
die gewohnheit ist, daß, wer einen tyger fänget, die freiheit hat,
acht tage lang allen zu marckte kommenden palm wein vor nichts
wegzunehmen; welcher gewohnheit wir nachkamen, und uns
ganzer acht tage mit denen mohren tapfer lustig und frölich erzeigeten,
so, daß diese des schiessens, tanzens und springens kein ende
sinden kunnten.  
das land axim, ingleichen ante, ist noch mehr mit diesen
tyger tieren angefüllet als andere gegenden. sie kommen des
nachts nicht allein vor, sondern auch in unsere festungen; angesehen
sie ohne mühe über eine mauer von zehen fuß hoch springen können.
ehe ich noch diese materie beschliesse, muß ich diejenigen widerlegen,
so davor halten, es trügen die tyger tiere ungemein grossen abscheu
vor dem feuer, und man könne folglich dieselbigen mit blossem
feuer, ohne etwas anders nötig zu haben, von sich jagen. zwar habe
ich, vor diesem, eben dergleichen falsche einbildung geheget, nunmehro
ggg 993aber,
 
  
 
zi   684     
 
aber, hei untersuchung und befindung des gegenteils, dieselbige
gänzlich geändert.
es hatte nemlich ein tyger mir schon etlichemalzugesprochen, als
ich, es schüchtern zu machen, ein grosses feuer zunechst bei meinen
schaafen des nachts anstecken liesse, überdem auch, zu mehrerer
versicherung befahl, es solten fünffe von meinen leuten, mit geladenen
gewehrbei dem feuer wache halten. ungeachtet aller diese vorsorge,holete
das tyger ein schaaf zwischen meinen leuten, weil diese eingeschlaffen,
heraus, und sprunge vielmals um das feuer herum. endlich, auf
langes schreien des armen schaafes, erwachten meine leute, und
wolten dem tyger eines versetzen; allein dieses hatte schon längst das
feld gewonnen.
daher kan man beweisen, daß sich ein tyger gar nicht vor dem
feuer scheue, ingleichen daß es, nach aussage derer mohren, sich
niemals an menschen mache, wann es des viehes habhafft werden kan;
sonstenessöleichtlicheines meiner leute, als eines meiner schaafe, hätte
anpacken können.
nach ihm folget, an grausamkeit, der jackhals, oder wilde
hund, von welchem schon oben in der beschreibung vom lande acra
erinnerung geschehen. im jahr 1706. habe ich einen gesehen,
welchen die untertanen des königs von cormantin getödtet, und so
höflich waren, daß sie ihn auf unser schloßbrachten. es war derselbige
so groß wie ein hammel etwas höher von füssen, kurz und
gesprenckelt von haaren, ungemein dick, und starck von füssen in ansehung
seines leibes; daher von seiner übrigen leibes stärcke unschwehr zu
urteilen ist. uberdem hatte es einen   grossen, platten und breiten
kopff, einen finger  und etwas breitere zähne, so, daß alle seine so
gerühmte stärcke einig in dem rüsselzusuchen, und in denen füssen, an
welchen entsetzlich grosse klauen stehen.
von der grossen vermessenheit dieses tieres will ich nur ein
erempel anführen, so zu acra geschehen, da es einsten in eines mohren
haus gekommen, und eine mohrin daraus geholet, selbige aufden
rücken nehmend, in meinung mit seiner beute durchzugehen. weil
aber die mohrin ein erschreckliches geschrei gemachet, so, daß einige
rohren darüber aufgewachet, ist es geschehen, daß sie noch gerettet
worden; wiewohl nicht sonder schaden; allermassen sie an dem ä
in


    be   68jff 
bein, wobei sie das tier mit seinen klauen ergriffen und feste gehalten,
eine wunde bekommen.  a.  
nun komme ich zu denen elephanten, von denen ich schon gesagt,
daß sich dieselbigen nicht leicht an die menschen machen, hingegen,
wo sie angefallen werden, ungemein böse und hitzig seind. beides,
ä schwehr ein elephant zu tödten, ist aus zweien erempeln zu
ehe .
zu axim hat es sich zugetragen, daß ein mohr, nach
gewohnheit, auf die elephanten jagd gegangen, und nachdem er bereits
einige erleget, noch auf einen andern geschossen; zu allem unglücke
aber gefehlet, w durch der elephant so erhitzet worden, daß er dem
mohren zu leibe eilete, ihn mit füssen trat, und sein gewehr in
stücken zerbrach.      
im jahr 17oo. im monat decembr. kam des morgens um6uhr,
nahe bei elmina, ein elephant gegangen, und marschirte längs den
lande, sein langsam, bißanden bergst. jago herum. nun waren
einige mohren so verwegen, daß sie, ohne einiges schieß  oder
handgewehr demselben, ihn gleichsam zu bewillkommen, entgegen giengen.
der elephant ließ sich von diesen leuten rings umgeben, und machte sich
zugleich mit ihnen fort, biß, wie gesagt, an den berg st. jago, ohne die
geringste furcht spühren zu lassen. kaum aber war er an besagtem
berge angelanget, so fand sich einer von unseren officiers, welcher,
nebst einem mohren berg ab mit einem schieß gewehr auf ihn
zukam, und ihm, mit einer grossen kugel, recht über dem auge einen
ziemlichen streich versetzte. nichts desto weniger liesse sich der
elephantweder durch diesen, uoch unterschiedener anderer mohrengetane
schüsse zu einigem zorn bewegen, sondern blieb bei seinen bißherigen
langsamen schritten, und gieng in unsern garten, da er sich vielleicht  
eines bessern tra taments versahe.
weil nun dieses eine seltsame begebenheit war, daß man solch
ein ungeheures tier in der nähe sehen kunnte, entschlosse ich mich,
nebst dem general, im gefolg vieler andern weissen, in den garten
zu gehen. wir fanden ihn mitten im garten, allwo er, vor unserer
ankunfft, schon4oder . cacaoyers darnieder gerissen, und noch in
unserm beisein, um uns dieser lust nicht zu berauben, oder zu
bezeugung seiner stärcke, mit j. oder 6. andern fertig wurde. ä
        mß
          f

 
 
z
s
 
7
 
rk
       686   es  
schiene ihm gar nicht sauer anzukommen, ja eben so wenig als wann  
ein grosser erwachsener kerl ein vierjähriges kind übern hauffen stossen
solle. währender solcher arbeit wurden mehr als 1oö. schüsse auf
ihn getan, dadurch er ungemein vieles blut verlohr, so, daß es das
ansehen hatte, ob wäre ein ochs daselbstgeschlachtet worden.
gleichwohlregete er sich nicht v n der stelle, sondern spitzete nur immer seine
ohren, und machte die leute furchtsam, als ob er ihnen augenblicklich zu
leibewolte.  
uber dergleichen possen ereignete sich ein trauriger zufall. es
machte sich nemlich ein gewisser mohr, der seiner stärcke zu viel
zutrauete, ganz sachte hinter den elephanten, ergriffe ihn bei den
schwantz, und wolte ihn abschneiden. dieser aber wolte nicht zuge 
ben, daß man ihm, bei seinen leb zeiten, den schwantz abschneiden
solte, sondern schlug den mohren, mit seinem rüssel zur erden,
schlepeteihn hinter sich her, setzete ihm zwei oder dreimal den fuß auf den
ä , und gleich, als wäre dieses nicht genug den mohren ums leben zu
bringen, bohrete er ihm, vermittelst seiner zähne, annoch zwei oder
drei löcher in den leib, in deren jedes man eine ganze hand stecken
kunnte, ließ ihn weiter unberührt liegen, und von zweien ankommen 
den mohren ungehindert vor der nase wegnehmen, ohne ihnen das
geringste böse zuzufügen, e  
aus diesen exempeln erhellet demnach klärlich genug, daß sie
keinem menschen so leichte schaden tun, hingegen, gereizet seiende
sehr zornig werden, insonderheit wann sie geschossen und nicht recht wohl
getroffen worden; welches letztere jedoch sehr fehlen kan, in ansehung
jetzterwehnter mehr als 300. ausgehalten, ohne sich darwider
setzen. ob nun zwar alle nicht auf einerlei art sterben, möchte ich
ennoch niemanden raten so verwegen zu sein, und auf einen ele 
phanten zu schiessen; allermassen bei diesem so viele schüsse nicht das
geringste vermochten; ungeachtet, daß einige sich einbilden den rechte
handgriff gelernet zu haben, wie man einen elephanten übern hauf
fen schiessen müsse, folgends lauter eiserner kugeln sich bedienen, weil
die bleiernen nicht durchdringen, sondern auf ihrer haut platt wer 
den, oder von ihren beinen abspringen. nun kan dieses nicht ge 
läugnet werden. denn bei dem todt des elephanten fanden wir,
unter so vielen kugeln nur zwei, welche ihm durch den kopffgegangen
    ws km,
 


k    687   zr
  waren, indem sie teils zwischen der haut, und dem bein sassen, teils
auch, und zwar die kleinesten, nicht anders als von einer mauer zurücke
gesprungen. es müssen ausser zweiffeldieselbigen nicht groß genug
gewesen sein, weil mir ein engeländischer kauffmann, mit bestätigung
vieler andern, erzehlet, daß, da er einstens, in einem kahne, auf dem
fluß gamby einen elephanten verfolget, er solchen auf einmal todt
geschossen hätte. daferne ich aber unsere leute beschuldigen wolte, als
ob sie nicht recht geschossen hätten, wäre es unbillig; allermassen unter
so vielen schüssen, zum wenigsten einer oder anderer an den behörigen
ortkommen muß, wie auchgeschehen, und solches, nachdem tode des
elephanten augenscheinlich zu sehen gewesen.
nachdem nun der elephant den mohren, wie gesagt, keine 16.
schritte von uns umgebracht hatte, und ungefähr noch eine stunde in
dem garten gewesen, tummelte er sich einigemal herum, nicht anders
alsober auf uns alle loßgehen wolte, wannenhero wir, in aller eil uns
aus dem garten machten, und ein jeder war aufsalvirung seines lebens
bedacht. die meisten lieffen auf den berg st. jago, allwo auch in der
tat sicherheit genug gewesen. allein der elephant verfolgte keinen
menschen ausserhalb dem garten, welches ein grosses glücke vor uns
war, weil er anderergestalt unter so vielen menschen, ein grausames
blut bad hätte anrichten können, und zwar um so viel desto leichter, .
weil wir ihm, aller geschwindigkeit ungeachtet, nicht hätten entgehen,
jaich fürchte mit keinem pferdeentrennen können.  
da wir also, wie gesagt, die flucht ergriffen, durch die
vordertüre des gartens, gieng der elephant nach der hinter türe. und
weiler, vermutlich wegen ihrer enge, oder anderer hindernisse, nicht
kunnte durchkommen, warffer sie übern hauffen, wiewohl sie andertalb
ziegeldick war, welches ich von ferne mit grossem vergnügen ansahe,
indemesschiene, als ob der elephantgarkeine gewalt dabei brauchete, ja,
selbige kaum berührete.
hieraufwendete er sich, anstatt dessen, daß er durch die gemachte
breche gehen solte, nach der hecke des gartens, und gieng über zwerg
hindurch, ganz langsam, bei dem berg st. jago, biß an den fuß,
alwo er sich badete, und das häufige blut abwusch, zugleich von der
empfundenen grossen hitze so vieler kugeln sich kühlete, und in etwas
erholete,  
2. t. 17. st. hhhhh bald
 
 
 

wä   688     
nige bäume an dem ufer des flusses befindlich.
  bald nach genommener erfrischuug machte er sich weiter unter
eihier gerieteer über
unsere eimer, die wir zum wasserschöpffen daselbstielten, und rächete
sich daran, indem er ihrer 5. oder 6. nebst dabei gelegenen nachen, in
stücken zerschmetterte.      
währender dieser zeit siengmanan von neuem auf ihn loßzu
brennen, solange, bißer zur erden fallen muste; da man dann eilends hinzu
lieff, uud ihm seinen rüssel abschnitte, welcher von solcher länge und
härte war, daß die mohren wohl 30.mützen machten,ohne noch ein ende
davon zu sehen. vermutlich muß es ihm sehr wehegetan haben, da
man ihm den rüsselabschnitte, weil er ansiengüberlaut zu heulen,
welches das einige mal gewesen, daß er sich hören lassen;
worauferunterbesagten baum seinen geist aufgab, zur bestätigung dessen, was sonst die
mohren sagen, daßnemlich ein elephant, sobald er seinen
herannahenden unfehlbaren todt mercket, allezeit, daferne er noch so viele kräffte
übrig habe, sich unter einen baum, oder in einen waldlege. zwar will
ich dieses vor keine unstreitige wahrheit ausgeben; wiewohl es zudreien
unterschiedenen malen in elmina geschehen, ingleichen auch gegen gabon,
davon ich anderswo gelegenheit nehmen werde zu reden, ein elephantin
einem schönen gehölzetodtgefunden ward.  
kaum war er gestorben, so sielen die mohren hauffen weise über
ihn her, und ein jeder schnitte so viel davon als er kunnte; und dieser tag
gab folglich, sowohl vor schwarze als weisse, eine sehr herrliche
mahlzeit. er war nicht sehr groß und seine zähne wugen mehr nicht als 34.
pfund. wir hatten also die ustdergleichen tier und einen teil seiner
natürlichen stärcke in der nähe zu sehen. es würde auch diese lustum
ein merckliches grösser sein gewesen, falls nicht das unglücke mit dem
mohrendarzwischengekommen wäre, wiewohl er selbsten schuld daran
war. nichts destoweniger wurden wir hierdurch veranlasset, zu
erwegen, in was gefahr wir uns gewaget, da wir dem elephanten so nahe
gewesen. denn im faller nur einmal recht böse geworden wäre, hätte
es unfehlbar ihrer vielen das leben gekostet, und vermutlichuns weissen
am allerersten, indem wir nicht so leicht zu fusse als wie die mohren auch
vielleicht unter weges, alle nach einer pfortezueilende, von jenen wären
verhindert worden, dergestalt, daß keiner vor dem andern hätte können
entkommen, dannenhero wir schlüßig wurden, hinführo so en
p 
 


v et s   za
nicht zu sein, wolte auch keinem menschen in der welt raten, der sein
leben nur in etwas lieb hat, sich so nahe an einen elephanten zu wagen.
es fället mir hierbei ein, was mir zu mour e begegnet. als ich
einstmals des abends in mein schlaf zimer zur ruhe gieng, fand ich
eine erschrecklich grosse spinne an der mauer sitzen, ließ dahero wegen
solcher ungewöhnlichen grösse meinen unter kauffmann und zwei
beisitzer herzuholen, um diese spinnesoviel genauer zu untersuchen. sie
war sehr lang vom leibe, und spitzig vom kopff, vorne viel grösser als
hinten, gar nicht rund, wie sonst andere spinnen, von füssen, deren sie
zehen hatte, rauch und so dick als eines menschen finger.
die mohren nennen sie ananse, und glauben, sie habe die ersten
menschen gebildet, sogar, daß einige, denn die meisten seind, durch den
öfftern umgang und handeln mit denen weissen eines
bessernüberführet, von dieser närrischen einbildung nicht abzubringen, welches noch
eines von denen grösten zeichen von derer mohren ihrem unverstand ist,
wannenhero sölches nicht habe vorbei gehen wollen. geruhet
nunmehro, wertester val du prez  uns etwas aus dem talmud und
von dem judentum zu communiciten.
. val du prez.
in dem büchlein ben sira stehet fol. 15. col. 2. und fol. 16. col. r.
daß der könig nebucadnezar den ben sira gefraget habe, warum derädem
engeldes todtes über alle creaturen, ausgenommen über das geschlecht ä
des volckes milchan, oder den ph enix, gewalt habe  darauf fol ä  iz
get, daß ihm der ben sira also geantwortet habe   der engel des hum.
todtes herrschet nicht allein nicht über dasgeschlecht des
vogels phoenix, sondern es seind auch die von dem geschlechte
jonadabs, wie auch nach einiger aussage, einige andere menschen,
bei ihren lebzeiten in das paradeis gekommen. da sprach er.
nennlich der wtebucadnetzat zu ihm, welche seind dieselbigen 
er aber antwortete ihn  der enoch, und die serach, die
tochter aschers, und die bitja, die tochter pharaos, und der hiram der
könig von tyro, und der elieser der knecht abrahams, und der
ebedm lech der mtohr, und des rabbi jehuda rnecht, und der
jabetz, und der rabbi jehoschaben levi, und das gantze geschlecht
jonadabs, wie auch das geschlecht des vogels phoenix.
hierhhhhh2auf

.  
ke   69.    
aufsagte der könig zu ihm  erzehle mir die ursache, warum
diese von den engel des todtes seinderrettet worden  under
gab ihn zur antwort  ich will es dir erzehlen. der enoch ist
errettet worden, weil er gerecht war zu seiner zeit, denn es war
ihm keiner gleich, deswegen lebet derselbe in dem paradeis.
der elieser, der knecht abrahams ist der sohn des chams, des
sohns noahs. als derselbe seines vaters verfluchung
gehöret hatte, ergab er sich dem abraham und ward gerecht,
deswegen ist er in dem paradeis. die serach, die tochter aschers,
wurde von demselben befreiet, dieweil sie zu dem jacob
gesaget hatte  der joseph ist noch beim leben. deshalben sprach
ser jacob  dieser mund, welcher mir die gute botschafft von
dem joseph verkündiget hat, daß er noch lebe, solle den
geschmack des todtes nicht schmecken. die bitja, die tochter
pharaos, wurde von selbigem errettet, dieweil sie unsern
lehrmeister mosen von seiner kindheit auferzogen hat, damit man
nicht sagen möchte, was hat sie dann deswegen vor einen lohn
ehabt  und der ebedinelech der mohr, wär frei von
demselä dieweil er den jeremias aus der grube des schlamms
errettet hat, und der knecht des rabbi jehuda, des fürstens,
wurde von ihm befreiet, dieweil er gerecht, demütig, und
eines niederträchtigen gemüts war  so ist auch der jabetz in
dem paradeis, dieweil er gerechter war, als alle menschen,
die zu seiner zeit gelebet haben. der rabbi jehoschaben levi
wurde von demselben errettet, dieweil er auch ein vollkommener
gerechter, und von dem engel des todtes geliebetwar.
derselbe sagte einstmals zu dem engel des codtes  lasse mich das
paradies sehen. da antwortete er ihm mit freuden  gehe
mit mir. als sie nun auf dem wege waren, sprach der rabbi
jehoscha zu ihm  ich fürchte mich vor dir, du möchtest mich,
wider deinen willen, mit deinem schwerdt tödten  wann
du mich lieb hast, und haben wilt, daß ich mit dir gehen solle,
sogieb mir dein schwerdt in meine hand, ehe ich mit dir gehe,
und weise mir das paradies mit gutem,biß daß ich desselben
gemächer von der pforten werde besehen haben. da antwortete
er ihm  es ist gut; und führte ihn hin. was tat der rabbi
   .   jehoscha 


k    9   f .
jehoscha  er stunde an der türe des paradeises, und ehe er
ansieng selbiges zu beschauen, spranger geschwinde, und gieng
in das paradeis. er hatte auch das messer des engelsdes
todtes in seiner hand, und behielte es sieben jahre lang, biß
daß der heilige und gebenedeiete gott zu ihm sagte  jehoscha
ben levi, du hast eine grosse sache getan, gieb denn engel des
todtessein messer wieder. als aber derselbe von den engel
des todtes hinweg gesprungen war, und sich in das paradies
begeben hatte, schrie der engel des todtes überlaut, und
wolte die welt zerstöhren; gott aber machte, daß er stille
schwieg, und ließ es ihm nach sieben jahren wieder geben.
den hiram, den könig von tyro, ließ der heilige und
gebenedeiete gott in das paradies kommen, dieweil er den tempel
ebauet hatte, und anfangsgottesfürchtig gewesen war, und
ebte derselbe tausend jahre in dem paradeis. wtiach diesem
aber wurde er hochmütig, und sprach  jch bin ein gott.
denn er sagte  du menschen rindsage 2c, deswegen wurde
er aus dem paradeißverstossen, und fuhr in die hölle. das
geschlecht jonadabs, des sohns rechab, wurde von demselben
befreier, dieweil es alle dinge, welche in dem buche jerer iac
ä geschrieben hatte, und gerecht war, auch die israeliren
estraffte; deswegen lebetet in dem paradeis. und das
geschlecht des vogels phoenix wurde von solchen erretter. denn
als die eva von dem baum des erkänntnisses gegessen, und
ihrem manne auch davon gegeben, und er gegessen hatte,
eiferte sie über die übrigen geschöpfe, und gab allen zu essen,
und sahe den vogel phoenix, und sprach zu ihm  jß von diesem,
davon deine gesellen auch gegessen haben. er aber fp ack t 
ihr  es ist euch nicht genug, daß ihr wider den fetene extett
gott gesündiget, und an den daran ursache sevd, dass sire 
ben müssen, sondern ihr kommet auch zu mir, daß du eva mit
betrieges und verführest, den befehl des heiligen und gebe
nedeiten gottes zu zernichten, daß ich esse und sterbe; aber
ich gehorche dir nicht  darnach bestraffte selbiger die eva und
alle geschöpfe. da kam geschwinde eine stimme vom hin
mel, und sprach zudem adam und der eva; ihr habt meine
gew hhhhh3bote


w    692   zf
 
bote nicht gehalten, sondern gesündiget, und seid zu dem vo 
gel phoenix gekommen, daß ihr ihn auch sündigen machtet. er
nahm es aber nicht an, sondern furchte sich vor mir; wiewohl
ich es ihm nicht geboten hatte, und er beobachtete es.
deswegen habe ich beschlossen, daß weder er noch sein saame
nimmermehr den geschmack des todtes schmecken solle.
was aber die abgeschmackte fabel von dem rabbi jehoscha ben
levibetrifft, so stehet dieselbe auch in dem grossen lügen buch, dem talmud,
in dem  tractat ketavot, fol. 77. col. 2. mit diesen worten  als
derselbe, nennlich der rabbi jehoschaben levi sterben folte, sprach
er,memlich gott der err, zu dem engel des todtes  gehe hin zu
ihm, und tue ihm seinen willen, in deme, was er von dir
begehren wird. da nun derselbe bei ihm erschienen war,
sagte der rabbi jehoscha zu ihm  weise mir meinen platz in den
paradieß. der engel des todtes aber antwortete ihm;
wohlan, komme her  da sprach der rabbi jehoscha zu ihm 
gieb mir dein messer,du möchtest mir vielleicht auf dem weg
einen schrecken einjagen, und er gab es ihm. mtachdem der
selbe, nemlich der engel des todtes, mit ihm dahin,
verstehe vor das paradies, gekommen war, hub er ihn auf die
mlauren des paradieses, und wiese ihm seinen platz. er aber
sprang über die mauren, und siel auf selbige seite, und der  
engel des todtes erwischte ihn an dem saum seines rocks,
oder m lantels, und wolte haben, daß er wieder heraus solte.
da sprach der kabbi jehoscha zu ihm  ich schwehre, daß ich
nicht gehen will. hieraufsagte der heilige gebenedeietegott 
waitner jemals einen eid geschwohren hat, und von ihm ist
begehret worden, daß er selbigen wieder auflösen und
vernichtei solle, so solle er wieder zurücke aus dem paradies gehen.
wo aber nicht, so solle er nicht wieder zurücke gehen. da
sprach der engel des todtes zu dem rabbi jehoscha  gieb mir
dann mein messer, und als er es ihm nicht geben wolte, kam
eine stimme vom himmel, und sagte zu ihm  gieb es ihm,
dann er desselben zu denen creaturen vonnöten hat, daß er
sie damit abschlachte oder tödte. hierauf ruffte der elias in
dem paradies aus  mlachet platz dem sohn des levi 
mlachet platz dem sohn des levi    diese


ae   693   zh
diese fabel stehet noch etwas weitläufftiger in dem buch co bo,
fol. 136. col. 4. und fol 137. col. i. num. 102. mit diesen worten  unsere
rabbinen, gesegneter gedächtniß, sagen, daß der rabbi
jehosehaben levi ein vollkommnener gerechter mann gewesen seie.
als nun desselben zeit herbei gekommen war, von der welt
abzuscheiden, sprach der heilige gebenedeiete gott zu dem
engel des todtes  tue ihm alles, was er von dir begehret.
da gienger zu ihm und sprach zu ihm  deine zeit ist herbei
gekommen von der welt abzuscheiden; ich will dir aber alles
tun, was du begehrest. mtachdem nun der rabbi jehoscha sol
ches gehöret hatte, sagte er zu ihm  ich begehte von dir daß
du mir meinen ort in dem paradies weisest. da sprach er zu
ihm  gehe mit mir, ich will dir denselben weisen. der rabbi
jehoscha sagte hierauf zu ihm  gieb mir dein schwerd oder
messer, auf daß du mich nicht mit demselben erschreckest.
da gab er ihm alsobald das schwerd, und sie beide giengen
miteinander fort, biß daß sie zu denen mauren des paradieses
kamen. als sie nun bei dem paradies, ausserhalb der
mtauer angelanget waren, nahm der engel des todtes den rabbi
jehoscha, und hub ihn hinauf, und setzte ihn auf die mauer
des paradieses. da sprang der rabbi jehoschaben levi von der
mauer, und siel in das paradies. der engel des todtes
aber hielt ihn bei dem saum seines mantels, und sagte zu ihm 
gehe heraus  der rabbi jehoscha aber schwuhr bei dem
mtamen gottes, daß er nicht von dannen heraus gehen wolte;
der engel des todtes aber hatte keine macht oder erlaubniß
hinein zu gehen. hierauf sagten die dienstbaren engel vor
dem heiligen gebenedeieten gott; o du herr der welt;
siehe was der sohn levi getan hat, er hat mit gewalt
seinen teil in dem paradies genommen. da sprach der heilige
gebenedeiete gort zu ihnen  gehet hin und forschet, ob er
zuvor jemals geschwohren, und seinen schwut zunichte
gemachet, und sich darvon entbunden habe  so solle er auch
seinen jetzigen schwuhr zunichte machen. und sie giengen aus,
und forscheten, und sagten  er hat die tage seines lebens
keinen schwuhr übertreten. da sprach der heilige s ä
    e coott
 

    694   zf  
te gott zu ihnen  wann denn also ist, so solle er nicht wieder
hinaus gehen. als nun der engel des todtes gesehen hatte,
daß er ihn nicht herausbringen kunnte, sagte er zu ihm  gieb
  mir mein schwerd. der rabbi jehoscha aber wolte es ihm
nicht geben, bißdaß eine stimme vom himmel heraus gieng,
und zu ihm sprach  gieb ihm das messer, denn er hat dessel
ben vonnöten zu denen creaturen, sie damit zu tödten. da
sptach der rabbi jehoscha zu ihm  sofcbwehre mir dann, daß
du es die creaturen oder menschen, nicht wilt sehen lassen,
  wann du den menschen die seele wegnimmest; dann er,
nemlich der engel des codtes, hatte zuvor den h lenschen,
  wo er ihn gefunden, vor jedermanns gesicht, ja auch in dem
  schooß seiner mutter umgebracht. da schwuhr ihm der
  engel des codtes zur selbigen stunde, und er gab ihm sein
      messer wieder. der eias aber sieng an undäpot oer
 , rabbi jehoscha aus und sprach zu denen gerechten. mtachet
platz dem sohn levi c.    
dieser engel des todtes solle in hungers zeiten auf denen
gas  senherumgehen und denjenigen, die ihm begegnen, schaden
zufgen, wovon in des rabbi menachem von rekanat auslegung über die fün ff
bücher mosis, fol. 194 col. 2. in der parascha mischpatij, also gelesen
wird  wyann der zunger in einer stadt ist, so solle der triej
  sich nicht sehen lassen, und auch nicht alleine gehen, dieweil
der änge des todes sich dasebs befindet, und gewj
zu beschädigen, oder umzubringen, und deswegen steher,
 gene 24  geschrieben. und jacob sprach zu seinen söh
nen, warum sehetihelange einander an  ingleichen solle je
  mtlensch, wann die pest in einer stadt ist, sich einschliessen, und
 
  sich nicht auf der gassen sehen lassen, dieweil demselbej
  gegeben ist. wer ihm begegnet, der wird beschädiget, und
  ist derselbe an seiner seele schuldig.
  wann aber dieser würg engel in eine stadt gehet, so sollen die
  hunde heulen.  daher schreibet der rabbi bechai, in seiner aj
f  .        slegun
  über die fünff bücher mois, fol, 74. col 2. in der parascha ä
also  unsere rabbinen gesegneter gedächtniß haben gesagt 
wann die hunde heulen so kommet der engel des todtj
die


       k    69   s   
die stadt; spielen aber die hunde, so kommet der elias in die
stadt. so wird auch des rabbi menachems auslegung über die fünff
bücher mosis, fol. 84. col. 2. in der parescha bohiervon aso geschrieben 
unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß, haben gesaget, wann
w
der engel des todtes in eine stadt kommet, so heulen die
hunde. ich habe auch gesehen, daß einer von des rabbi jehuda,
des frommen, lehrjüngern also geschrieben hat, daß einmal
ein hund geheulet,und seinen schwantz zwischen seine hüften
geleget habe, und wegen der furcht vor dem engel des
todtes auf die seite gegangen seie. als aber jemand gekommen
war, und den hund in denjenigen ort gestossen hatte, von
welchem er weggeflohen war, seie der sünd von stunde
angestorben.
wie sich aber der engel des todtes anstelle, wann er dem
menschen das leben nimmet, davon wird in dem talmudischen tra tat
avodasera, fol. 20. col. 2. also geschrieben  es wird von dem engel
des todtes gesagt, daß er voller augenseie, und zur zeit, wann
der rrancke stirbt, zu seinem hauptstehe, und sein schwerdt
in seiner hand bloß halte, an welchem ein tropfen galle
hanget. wann nun der kranckeäsehet so zittert
er, und tut seinen mund auf. alsdann lässet der engel
des todtes denselbigen tropfen in desselben mund fallen,
von welchem er stirbet, verfaulet, und ein bleiches angesicht
bekommet.        
an dem ende des zu prag gedruckten büchleins, so iggeret
haviccuachheisset, und der rabbi schem tof gemachet hat, ist ein bogen
angedruckt, in welchem auf solche weise davon geschrieben stehet  wann
der mensch sterben solle, so kommen drei dienstbare engel zu
ihm. der erste ist der engel des todtes, der andere der
schreiber, der dritte ist dem sterbenden vorgesetzet. diesee
dritte spricht zu ihm  wisse, daß dein ende herbei kommen
ist. da sagt der mensch zu ihnen  mein ende ist noch nicht
herangemahet. hierauff setzt sich der schreiber
alsobaldnie  der, und rechnet ihm seine äg und jahre aus. da tut der
mensch seine augen auf und siehet den engel des todtes,
und zittert, und fället nieder auf sein angesicht. die weisen
  2. t. 17. st. jiiii sagen
  

z   696         
 
 
 
 
sagen, daß die länge des engels des codes von einem ende der
welt biß zum andern gehe, und daß er von seinen fuß sohlen,
bißzu seinem scheitel, gantz voller augenseie, und ein
feuriges kleid anhabe, an seinem mtesser aber tropffenseien. von
deren einem sterbe der mensch, von dem andern verfaule er,
und von dem dritten werde sein angesicht bleich. er siebe
aber nicht eher, biß daß er den heiligen gebenedeieten gott
sehe, wie  exod. 33 v. 20  gesaget wird  dann kein
menschwird leben, der mich siehet bei ihrem leben sehen ihn die
menschen nicht, aber zur zeit ihres absterbens sehen sie ihn.
in dem buch schalschelet hakkabala, so zu amsterdam gedruckt
ist, schreibet der rabbi gedalja, fol. 68. col. 2. von dem zustand des
sterbenden, auf folgende weise  wann die zeit des menschen
herbei kommet, daß er von dieser welt abschied nehmen solle,
stehet der engel des todtes zu seinen füssen, und hat ein
charffes schwerdt in seinen händen. der mensch aber tut
seine augen auf, und siehet die wände seines hauses, als
wann sie verbrenneten. er siehet auch den engel voller
au  , und desselben kleider von feuer, und der leib des
mtenen zittert von schmertzen, sein geist aber lauffet in dem
ganten leibe herum, als wann er von allen seinen gliedern
jerlaubnißnehmen wolte, heraus von ihnen zu gehen. der
mensch wolte sich auch gerne vor dem engel bewahren, und
von ihm in die flucht begeben; er kam aber nicht. alsdann
stehet er ihn an, und übergiebet seine seele samt seinem leib,
in desselben hände. hierauf lauffet der geist zum
zweitenmale in dem leibe herum, und bewegen sich alle glieder, und
schwitzen. die seele aber spricht zu dem geist des ersten
menschen  pvehe mir  dann deinetwegen muß ich aus der
welt gehen. da antwortet derselbige  jch habe nur eine
sünde begangen, und bin gestraffet worden, du aber hast viele
sünden begangen.    
in dem buch nifchmat ckajim, wird auch fol. 77. col. 1.2. in dem
20. capitel des zweiten teilsangezeiaet, wie der engel des todtes den
menschen examiniret, und der mensch beschaffen sein mußwann ä
          mmst  
     


ke   697   zf
  sanfften todtessterben solle, und stehet daselbsten also geschrieben  in
der stunde, wann der mensch von dieser welt scheidet, ist es
nicht genug, daß er von dem engel des todtes, welcher
voller augen ist, und sein blosses schwerdt in seiner hand hat,
erschrecket wird, sondern derselbe fraget ihn auch  hast du
auch im gesetze studieret   und der guttätigkeit oder
bewei sung der barmherzigkeit dich beflissen   und deinen schöpf .
fer als deinen könig erkennet  deinen weben menschen auch
mit sanftmit regieren lassen  wann diese stücke sich
finden, so lässet er den tropffen gall  dessen vorhero gedacht ist  in
desselben mund fallen, und fähret seine seele ohne
schmertzen aus, wie ein faden aus der milch gezogen wird. wannt
aber solche dinge nicht in demselben sich befinden, so gehet
seite  . aus seinem leibe, wie man dornen aus der wolle
ziehet.      
was aber das gespräch zwischen dem sterbenden, und dem
ersten menschen adam betrifft, und wieder sterbende gott sehe, so wird
in bammidbarrabba, fol. 224.col,4 und fol.225.co.1. in der 19. parascha,
davon über die worte proverb. 10. v. 3. der herr lässet die seele
des gerechten nicht hunger leiden, also geschrieben  dieser
gerecbte ist der erste mensch adam, dann der todt ist über
allege rechte, die von ihn herkommen, beschlossen. dieselbigen
sterben nicht, ehe sie das angesicht der göttlichen majestät
sehen, und dem ersten menschen adam einen verweis gegeben
haben,und sprechen zu ihm  du bist ursacher an unserm todte.
er aber antwortet ihnen  ich habe eine sünde begangen,
unter euch aber ist keiner, der nicht mehr als viermal gesündiget
habe. woher wird es aber bewiesen, daß sie das angesicht
dergöttlichen majestät sehen und dem ersten menschen adam
einen verweiß geben  dieweil  esa. 38. v. 11.  gesaget wird 
jchsprach, ich werde den herrn herrn im lande derer
lebendigen nicht mehr sehen, ich werde den adam  so solle es nach
der meimung derer angezogenen worte ausgeleget werden, da es doch
hier heisset die menschen, dann das wort adam ist hier kein namen
proprium, sondern appellativum  mit denen einwohnern der welt
  jii ii2nicht
v 


   .
k    698   zh
nicht mehr anschauen. die gerechten aber werden wegen
geringer sünden mit dem todte gestrafft, damit der erste
  mensch adam, von ihnen nicht gegriffen werde, wie gesaget
gerleiden.    
in dem kurz vorhergehenden ist aus denen worten des buchs
schalschelet hakkabala zu sehen, daß die sterbenden ihre seelen und
leiber in die hände des engels des todtes übergeben sollen. hiermit
kommet auch überein, was in dem büchlein, welches
sepherjorehchatta  im heisset, und zu ferd gedrucket ist, num. 66. gelesen wird, allwo die
worte also lauten  ehe dieselbige stunde des todtes herbei
kommet, fürchtet sich der mensch, und will sich verstecken, er  
kan sich aber nicht vor ihm, nemlich dem engel des todtes,  
verbergen. darnach tut er seine augen auf, und siehet
denselben, und übergiebt sich und seine seele, in die hand des
enge, des todtes. dieweil aber dieser engel des todtes der oberste
t
ä der herrlässer die seele der gerechten nicht
hüneuffelsamma list, wie wir bereits gehöret, so folget daraus, daß alle
juden welche ausserhalb dem gelobten landesterben, ihre leiber und seelen,
beiihrem absterben, in die hand des obersten teuffels übergeben. was
sie nun auf ihrem todt bette vor einen trost haben können, wie sie aus
denen klauen eines solchen grausamen raub vogels, wiederum errettet
  werden mögen  da müssen sie zusehen.  
a.
die judenpflegen auch das wasser in dem hause, wo ein todter
ist, auszuschütten. dessen ursache wird in dem sepher minhagim fol 13.
col.2 mit diesen worten angezeiget  ich will dir sagen, warum daß
man wasser ausschüttet, wann ein todter im hause. denn
vor zeiten hat man ein otn geblasen, wann ein todter
gewesen ist, damit man gewust hat, daß ein todter da seie; dann
man sagt nicht gerne eine böse zeitung mit dem maul. darum
schüttet man das wasser aus, auf daß die wachtbarn sehen,
daß ein todter daseie.  je sagen, der engel des todtes
wasche sein messer in dem wasser ab. andere aber sagen, es
geschähe wegen derer worte cnua. 20 v. 2  und mirjan
starb daselbst, und die gemeine hatte kein wasser.
 
von der stimme eines sterbenden menschen, wird in dem jakut    
chadasch
. . .  
a    
 

                 
      
  
k    699   zr
chadasch fol. 124.col.3. numz unter dem titel mita also geschrieben 
wann der mensch von dieser welt scheidet, so gehet desselben
stimmvon einem ende der welt bis zum andern, und fähret
in der ganzen welt herum, biß daß sie in die klüffte derer
felsen, und derer höhlen fähret, und sich daselbsten verbirget.
wann nun der mensch laut schreiet und eine stimme von sich
gehen lässet, so lässt sich selbige stimme gegen ihn hören,
welche in teutsch ein widerschall genennet wird. sie hat aber
geschwind ein ende, und ziehet sich nicht lange, wie die
stimme eines menschen, dieweil sie nicht so viel platz hat, daß sie
ich ausbreiten könne. es kommet also das echo, oder der
widerschall, derertörichten juden meinung nach, von der stimme derer
  verstorbenen menschen.   . . .
in dem talmudischen tractat joma aber wird, fol. 20.col.1. und fol.
2r. col. 1. gesaget, daß drei stimmen von einem ende der welt biß zum ,
andern gehen, und davon nachfolgendes gelesen  unsere
rabbinenlehren  es gehen drei stimmen von einem ende der welt biß
zum andern, nemlich die stimme der sphaera oder kugel der
sonnen, die stimme desgerausches von rom und die
stimme der seele, zu der zeit, wann sie aus dem leibefähret.
einige sagen auch, die stimme der gebuhrt. etliche sprechen
auch die stimme des engels ridja, welcher dem regen und
der befeuchtung der erden vorgesetzet ist. es haben aber
unsere rabbinen um barmherzigkeit über die seele gebeten,
wann sie aus dem leibefähret, damit es nicht mehr mit einem
solchen grossen geschrei geschehen möge; und haben gemacht,
 
daß es aufgehöret und nicht mehr geschieher.
in denen capiteln des rabbi eliesers, wird in dem 34. capitel
gelesen, daßfünff stimmen, von einem ende der welt bißzudem andern
gehen, mit diesen worten  es seindfünff dinge, deren stimme
von einem ende der welt biß zum andern gehet, und wird
derselben stimme doch nicht gehöret, und seind dieselben
folgende   zur zeit, wann man einen fruchtbaren baum umhau   
et,so gehet die stimme von einem ende der welt biß zudem
andern, und wird nicht gehöret. und zur zeit, wann die
schlange ihre haut abziehet, ä stimme nicht gehö 
  iiiii 3 tet,
     
 
   
 
 den wird, so gehet die stimme von einem ende der welt zum
andern, und wird doch nicht gehöret. und wann eine frau
zum erstenmal von ihrem manne berühret wird, so gehet die
stimme von einem ende der welt biß zum andern, und wird
doch nicht gehöret. und zur zeit, wann ein kind aus seiner
mutter leib kommet, so gehet die stimme von einem ende
der weltbiß zum andern, und wird nicht gehöret. wie auch
zur zeit, wann die seele aus dem leibe fähret, so gehet die
stimme von einem ende der welt biß zum andern, und wird
nicht gehöret. die seele aber fähret nicht aus dem leibe, biß
daß sie die göttliche majestät gesehen hat, wie  exod.33 v. 20 
gesaget wird  dannkein mensch wirdleben, der michsehet.
  die meisten menschen sollen auch eher sterben, alsihre zeit ist und
wird dessen ursache in dem jalk t chadasch fol. 124. col. 2. nun. 47, unter
dem titel mita mit diesen worten angezeiget  daß die meisten
menschen sterben, ehe ihre zeit da ist, kommet daher, dieweil
sie sich nicht in acht nehmen, wann man einen codten hinaus
zur begräbniszträget, daß sie sich unter die weiber mischen,
dann der engel des todtestantzet zwischen denen weibern,
zur zeit, wann der todte hinaus getragen wird, so lange, biß
dieselbigen wieder in ihre häuser kommen, und geschiehet
solss   700   s  .    
et. und zur zeit, wann eine frau von ihrem
mannegeschieches von der zeit an, da er die even verführet hat. deswegen  
muß sich der mensch hüten, daß er die weiber gar nicht an,
sehe, bis daß sie wieder zurücke in ihre häuser kommen. wann
er aber gehet, so solle er v r ihnen gehen. woferne es aber
nicht müglich ist, so solle er ihnen nachgehen, auf daß er
keinesweges in ihre angesichter sehe, biß sie gänglich wieder in
ihren äusern seind. und wann der mtlensch in dieser sache sich
vorsiehet, so verdient er ein langes leben. un dieser ursache
wegen damit man sich v r der anklage des engels des todtes
hüten solte hat man zur zeit derer tamudischen weisen im ge,
  brauch gehabt, mit einer posaune, oder einem horn zu blasen,
wann man einen codten hinas getragen hat. was aber das
gemeldte tanzen des engels des todes zwischen denen weibern
ben.

  k    701   zh    
                                                       
trifft, so ist solches aus dem talmudischen tracta berachot genommen,
allwofol,51.col. 1. die worte also lauten  der rabbi jehoscha ben levi
hat gesagt  der engel des todtes hat mir drei dinge
erzehlet  wtimm dein hemd nicht des morgens von der hand des
dieners, daß du es anziehest, und wasche deine hände nicht
von dem, der seine hände nicht gewaschen hat, und stehe nicht
vor denen weibern, wann sie von den todten  das ist, von dem
begräbnisse eines todten  zurücke kommen, dieweil ich tantze,
und vor ihnen hergehe, und mein schwerdt in meiner hand
halte, und die macht habe zu beschädigen. wann aber
derselbe einem begegnet, was hat er vor ein mittel zu gebrauchen,
daß ihm kein unheil widerfahre  ernnußvier ellen weit von
seinem ort wegspringen. ist ein ä , so solle er über
denselben sich begeben. ist ein anderer
gen gehen. ist eine wand da, so solle er hinter dieselbe
treten. wo aber nicht, so wende er sein angesicht, und spreche
eg da, so solle
erselbi die worte zachar. 3 v. 2  und der herr sprach zu dem satan 
der herrschelte dich du satan biß daß sie  nemlich die bösen
geister  bei ihm vorbei gegangen seind.
   die ursache aber, warum ertanzet, wird in dem jakut chadasch,
fol. 107. col.4. unter dem titel keschafrin angezeiget, mit diesen
worten  wann ihm der heiligegebenedeiete gott befehl
erteilet einen menschen zu tödten, so ist er traurig. er   sich
aber doch frölich, um zu weisen, daß er den befehl gottes
mit freuden vollziehe. deswegen tanzet er vor denen
weibern, als wann er frölich wäre, auf daß er sehen lasse, daß er
den willen seines errn mit freudentue. das hauptwerck
hören möge.
egpflegen die juden ihre todten nicht über nacht liegen zu lassen,
sondern bald zu begraben. warum aber solches geschehe, solches ist aus
dem sohar, in der parascha emor, fol. 88. col. 2. sulzbacher drucks zu
aber seiner meinung ist, daß er das weheklagen derer pxqeiber
sehen, allwo die worte also lauten  die seele kommet nicht hin. 
ein, nemlich in das paradeiß, vor den heiligen gebenedeieten
gott, sie kam auch nicht in einem andern leib sein,  .
    ens
  
     
            . .
    

isc762   z 
 
denselben versetzet werden, biß daß der erste leib begraben
seie. solange aber der leibnicht begraben ist, so schmertzet
es die seele, und ist der unreine geist bereit, darüber sich
aufzuhalten, und denselben zu verunreinigen. weil nun der
un 
reine geist fertig ist, denselben zu besudeln, so solle der mensch
nicht begehren, den leib über wacht liegen zu lassen, dieweil
der unreine geist bei derwtache sich einfindet und auf die
gantze erde sich ausbreitet, um einen leib ohne seele zu finden,
denselben zu verunreinigen, und wird ein solcher leib sehr  
besudelt.    
in dem buchtijoni wird fol.ror.co.1. hiervon auch nachfolgendes
gelesen  weiter must du wissen, daß die begrabung des
todten der seelen angenehmseie, oder ruhe schaffe. so lange
aber der todte nicht begraben ist, so wird sie nicht in die
wohnung des heiligen gebenedeieten gottes gebracht, wie
unsere weisen, gesegneter gedächtniß, in dem medrasch rut  oder
in der verblümten auslegung des büchleins rut  gesaget haben  so
oder die seele, auch nicht an seinen ort. es ist auch noch eine
andere ursache, warum er bald begraben werden solle, nemlich
wegen des geheimnisses der zusammensetzung derer seelen,  
welche ibbur, das ist eine schwängerung genennet wird,
damit die ratschlüsse des heiligen gebenedeieten gottes nicht
aufgehalten werden; dann so lange der leib nicht begraben
ist, sofähret die seele in keinen andern leib. so wird auch, in
dem ersten teil des buches avodat hakkodesch, welcher chelek haji   
chad heisset, indem 27. capit. fol.45 co.2 also gelehret  wir lernen
auch, daß, solange der leib nicht ruhet, und nicht begraben  
ist, die seele auch keine ruhe vor sich finde, und zu dem
paradeißsolange nicht tüchtig seie,biß daß der leibbegraben,
und in sein grab ist geleget worden. alsdann fahre die seele ,
erst äzu ihrer ruhe. f    
  as sich mit dem menschen gleich beiund nach seinem absterben
zutragen solle, und wie er alsobald gerichtet werde, dovon wird in dem
  sepher jareh chattaim, num. 66. auf solche weise geschrieben  der
mensch wird in derselbigen stunde, in welcher er stirbt, in
dieser
 
 .    
lange der leibnicht an seinen ort kommets kommet der geist,

zazr esa emm t
  weg   703   zf
  dieser welt gerichtet. und wann seine seele aus dem
leibefähret,    
alsdann das gesetze  das ist, daß er das gesetze gehalten habe  und
gute werckebei ihm, so ist er glücklich, indem er der
göttlichen majestät anhanget, und seine seele würdig ist, hinauf
in den heiligen ort zu fahren. wehe aber demjenigen, von
welchem die götrliche m lajestät entfernet wird, und welcher
   
 
   
derselben nicht anhanget  zur zeit auch, wann man den mten.
schen in das grab trägt, so seind alle vvercke, die er in dieser
welt getan hat, fertig und bereit, und stehen vor ihm, und
drei ausruffer rufen aus. einer ist vor ihm, der andere ist zu
seiner rechten, und der dritte an seiner lincken seite, und
sagen dieselbigen  dieser n. ist gegen seinen schöpffer, welcher
sben und unten, und in denen vier teilen der welt herrschet,
widerspänstig   ler ist wider das gesetze und wider
die gebote aufrührisch gewesen. sehet seine wercke an, und
betrachtet seine worte  es wäre ihm besser, wann er nicht
wäreäworden. ehe er aber an sein grab kommet,
zittern alle todten, und bewegen sich von ihrem ort um seinet
willen, und sprechen  wehe diesem, welcher mit seinen bösen
wercken, die er getan hat, begraben witd  alle seine wercke
auch, die er angestellet hat, und die zur zeit seines abschiedes  
vor ihm stehen,ä vor ihm her, biß zudem grabe, und
stehen auf seinem leibe. so gehet auch die seele, und läuft
über ihm herum, und ist traurig wegen des leibes, von wel.
chem sie zertrennet ist. wann er nun begraben ist, so stehet der
engel duma auf und gehen unter seiner botmäßigkeit drei
aus welche über die schlagung derer codten, die in dem
grabegeschiehet, und chibbutakkefer genennet wird, gesetzet seind,
unshaben dreifeurige ruten in ihren händen, und richten
die seele und den leib zugleich. wehe ihn wegen desselbigen
gerichts  wehe ihnen wegen seiner bösen wercke  wieviele
gerichte werden dann über den menschen gehalten, wann er
aus dieser welt scheidet  das erste ist, wann die seele aus dem
leibefähret. das zweite ist, wann seine wercke vor ihm her
gehen, und wider ihn ausruffen. das dritte ist, wann der leib
ins grab geleget wird. das vierte ist obbutakkefer, das ist,
äg kkk kk
ehet die göttliche majestät beiihm. findet man
die

     
 
   
  .
 
     704   zf  
die schlagung in dem grabe. das fünfte ist das gericht des
rer würme. und nach dreien tagen, wann der leib in dem
grabe lieger, wird sein leibaufgerissen, und gehen seine
gedärme aus seinen wans. da wird das eingeweide, mit dem
unflat, welcher darinnen ist, genommen und in sein angesicht
geschlagen, und wird zu tm gesagt  wtimm, was du in dein
eingeweide gegeben hast, von dem, das du täglich gegessen
undetruncken hast, und hast den armen und bedürftigen
gar nichts, von allen deinen festen und seiertagen, die du alle
tage gehalten, mitgetelet, wie cmalach. 2. 3  gesaget wird 
und will den koteurer seiertage in euer angesicht werffen,
wtach denen dreien tagen aber wird der mensch an seinen
augen, händen und füssen, welche die sünden begangen haben,
biß auf den dreißigsten tag gerichtet, und wird in allen diesen
dreißig tagen die seele und der leib zugleich gerichtet.
deswegen wird die seele, alle dieäage, hierunten
auf erden gefunden, daß sie nicht an ihren ort, wo sie
hingehötet, gehet, wie eine unreine srau, welche alle tage,
solanze ihre ünreinigkeit währet draussen sitzet. das sechste ist das
ögericht der höllen. das siebende ist, daß seine seelewandert,
und in der welt herumzulaufen getrieben wird, und solange
keinen ort findet, daß sie ruhen könnebiß die tage ihrer
straffe ein ende nehmen. diese  gerichte ergehen und
konmen über den menschen. solches wird bedeutet   durch die
worte levit 26 v. 28  so will ich auch im grimm euch
entgegenwandeln und will euch siebenfältig straffen um eurer
sünden willen. von diesen sieben gerichten kam auch das
buch nischmat chajim des rabbi menasse ben isra ls.fo. 84. col. 1. in
dem 24. capit. des zweiten teils aufgeschlagen werden.
was das wort gericht anbelanget, welches chibbutakkeferheis,
set, dadurch der tadtein dem grabe von dem engel des todtes, sehr
geschlagen wird, so stehetin des elia tischbi, fol31.co.. davon also
geschrieben  in denn medrasch des rabbi isaacs, des parnachs sohn, ftehet  
geschrieben  den rabbi eieser haben seine lehr jünger gefa
get  wie wird das gericht des schlagens in dem
grabeverrichtet  dg hat er ihnenäder mtemsch von
der  
 

                    
v    
       70.   zf
der welt abscheidet, so kommet der engel des todtes, und
setzet sich aufädaraufgehet alsobald seine seele
wiederum in seinen leib, und machet, daß er auf seine füsse
siehet. der rabbi jeholcha ben levi hat gesagt  der engel des
todtes hat in seiner hand eine rette, welche halb v n eisen,
und halb von feuer ist, und schlägt denselben. beim erstenmal,
wann er ihn schlägt, werden alle seine glieder voneinander
  ä 2beim zweitenmal werden alls seine gebeine
zerstreuet, und kommen engel und legen sie zusammen. zum drit 
tenmal schlägt er ihn wieder dann wird er zu staub und asche;
darauf legt er ihn wieder in sein grab. der rabbi meir harge   
sagt  das gericht des schlagens in dem grabe ist härter, als
das gericht der höllen, dann auch diejenigen, welche vollkom   
men gerecht seind, wie auch die kinder, so an denen brüsten  
saugen, ausgenommen derjenige, welcher auf dem
sabbatabend stirbt, und der in dem lande israels wohnet, damit
gerichtet werden. von dieser sache kan auch das 24. capitel des
zweiten maamar, des buchs nischmat chajim, und das sepher gilgalim,
fol. 44.co.z.4. und andere orte mehr nachgelesen werden. deswegen
beten die juden, wie in dem bensch buch fol32. col.2. zu sehen, in einem  
gebet, welches anfänget  laß dir gefallen, serr mein gott 
und gott meiner väter daß du ein belieben an mir habestzc.  
auf solche weise  und erlöse uns von bösen ratschlüssen, und .
von der armut, und der dürftigkeit, und von allerhand . .
gattungen derer straffen, und von dem gericht der
höllen, wie auch von dem chibbut hakkefer, das ist, schlagen im  
  was das fünffte gericht betrifft, welches durch die würme
geschiehet, so wird in dem talmudischen tractat berachot fol. 18. col. 2. .
wie auch in dem tractat schabbat fol. 13.eol. 2. also gelehret  der rabbi
isaac hat gesagt, daß ein wurm einem todten eben so
beschwehrlich und schmerzlichseie,als eine tadel in den fleisch
eineslebenden. solches wird auch in dem buch, welches sepher chari     
 
din heisset, fg . 13 co. . num. 30. gelesen, mit diesen worten 
unsere weisen haben gesagt, daß ein wurm einem codren eben
beschwebrlichseie, als eine wtadel in dem fleische eines le
enden. was das sechste s s  und das siebende, daß
 
  2 die  
 


  k   706  zh  
die seele ohne ruhe herumfahren muß, davon werde ich ein andermal
ausführlicher handeln.    
  es sollen auch die todten, nach derer rabbinen lehre miteinander
reden, ingleichen andere dinge tun, welche von denen lebenden
men    fchengeschehen, und wird hiervon, in dem talmudischen tractat
berachot, fo, 18. col. 2. nachfolgende fabelgelesen 
lss hat sich zurgetragen, daß ein frommer tann, einem
2rmen, zur zeit eines dürren jahres, da die fruchtteuer war,
auf dem abend des mteuen jahrs, einen schilling gab. als
aber sein weib deswegen über ihn zürnete, gieng er hin, und
  blieb über wtacht auf den ort der begräbniß,und hörete zwei
geister, von zweien verstorbenen mlägdlein, miteinander
re  den. da sprach eine zu der andern  meine gesellin  komme,
  wir wollen in der welt herumlaufen, und hinter dem
vorhang  welcher vor dem ort, da gottist, hanget  hören, was
vorei. .   ne strafe in die welt kommen werde. da gab ihr ihre
ge  sellin zur antwort  ich kannicht. denn ich bin in eine decke
  von rohrbegraben. gehe aber du hin, und sage mir, was du
hörest. hieraufgiengsie hin, und lieff herum und kam
wieder zurücke, und ihre gesellin sprach zu ihr  meine gesellin 
was hast du gehöret hinter dem vorhang  und sie antwottete 
ich habe gehöret, daß alles, was man bei dem ersten regen
   welcher, nach des rabbi salomons auslegung darüber, und des rabbi
  jose meimung, die in dem talmudischen tractat taanit fol. 6. col. 2.
    zu finden ist, den 17. septembr. fället  säet, der hagel zerschlägt.
da gienger und säete bei demäregen, und wurde
alles, was andere gesäet hatten, zerschlagen, seines aber wurde
nicht zersehlagen. im andern jahre darauf gienger
wiederin, und blieb anfdem ort derer begräbnisse über facht, und
örte dieselbigen 3wei geister abermal mit einander reden,
und eine derer verstorbenen mlägdlein sprach zu der andern 
aromme  lasse uns in der welt herun wandern, und hinter
dem vorhang hören, was vor eine straffe in die welt
kommen werde  da antwortete ihr dieselbe  meine gesellin 
ha  beich dir nicht schon gesaget  daß ich nicht kan, weil ich in
eine decke von rohr begraben bin  gehe aber du hin, und
komme und berichte mir, was du gehöretast. daraufgieng
 
 
 
 
  
 


   . .            
 
 
   
s  707  z   
selbe hin. und als sie wiederkam, sprach ihre gesellin zu ihr 
meine gesellin  was hast du hinter dem vorhang gehöret 
da antwortete sie derselben  ich habe gehöret, was man bei  
dennzweiten regen  der auf den 23. octobr.fället  säet, von dene
brand getroffen werden solle. da machte er sich auf und säete
bei den ersten regen, und wurde aller leutesaat vom brand
getroffen, seine aber wurde nicht verbrannt. darauf fragte
ihn sein weib   warum ist in den vergangenen jahre aller
menschen saat vom hagel zerschlagen, deine aber nicht
zerschlagen  nun aber aller leute saat durch den brand
verdorben, deine aber nicht verbrannt worden  da erzehlete er
ihr alle diese dinge. man sagt, es seie wenig tage hernach,
ein zanck zwischen dem weibe dieses frommen, und der
mutter desselbigen mägdleins  welches in die decke von rohrbegraben
war  entstanden, und habe sie, nennlich des frommen weib,
zu ihr  der mutter des verstorbenen mägdleins  gesagt  komme.
her  ich will dir deine tochter weisen, welche in einer decke  
von rohrbegraben ist. in dem folgenden jahre gienger
abermal hin, und blieb auf dem ort derer begräbnisse über wacht,
und hörete dieselbigen geister wiederum mit einander reden,
und sprach ein mtägdlein zu dem andern  meine gesellin 
komme her lasse uns in der welt umhergehen, und hinter dem
vorhangehören, was vor eine straffe in die welt kommen
werde. da sprach sie zu ihr  mt eine gesellin  lasse mich mit
frieden  die dinge, welche sich zwischen uns beiden
zugetral haben, seind schon von denen lebendigen gehöret worden.
  kan auch in dem maase buch, in dem 120. capitel gefunden
ppepoßt, , .
wie es aber bewiesen werde, daß die todten miteinander reden,
davon wird in dem angezogenen orte des talmudischen tra tats
berachot fol. 18. col. 2. also gelesen  der rabbi schemuel, des nuchmani
sohn, hat gesagt, daß der rabbi jonatan gesaget habe  woher
wirdesbewiesen, daß die todten miteinander reden  dieweit
 deuter. 4. v. 4.  gesaget wird  dieses ist das land, das land,
das ich den abrahaj isaac und jacob geschwohren habe,
em r, sagende   ich willes deinem saamengeben  was
bedeukkk kk3es

we   708   zf   
 tet das wort erör, sagende  es hat der heiligegebenedeiete .
gott zu den mosgesaget  gehe hin, und sage den abraham,
dem isaac und jacob, ich habe den schwihr, den ich euch
eschwshren habe, euren kindern allbereits vollzogen.
  muß also, nach des talmuds irriger lehre, das wort levör,
welches ein gerundium ist,ein imperativus sein,welches wider alle vernumsft,
auch wider die art der hebräischen sprache ist. indessen begehen die
rabbinen diesen irrtun, oder vielmehr diese boßheit, bloß darum,
damit daraus erzwungen werde, daß die todten reden, dieweil moses
dem abraham, isaac und jacob, die angezogenen worte hat sagen
sollen.    
seineldke talmud ische worte stehen auch in des rabbi bechai
auslegung über die fünf bücher mosis, fol 229. col. 4. in der paraseka
vesot habberacha, und folget kurz darauf, daß die todten auch die
dingewissen, welche sich in der welt zutragen, und lauten die worte also   
die weisen, geseegneter gedächtnis, lehren uns hier deutlich,
daß die todten auch die dinge, welche in dieser welt seind,
  wissen. daß aber der moses ist genötget worden, ihnen,
nemlich dem abraham, isaac und jacob, solches zu wissen zu tun,
so ist es deswegen geschehen, damit sie ihm danck sagten, daß
er ihnen die sache zu wissen getan hat; wiewohl sie dieselbe
schon zuvor gewust hatten. in dem teutsch hebräischen, zu
dürenfort, im jahr 452. das ist, im jahr christi 1692. gedruckten sepher
1minhagim, wird fol. 55. col. . unter dem titel hilchot afelut, auch
also gelesen  wir lernen in der gemara, daß die todten wissen,
was man auf der welt tut. darum solle man sehen, daß man
ihnen ehre erweise, dann sie wissen alle dinge wohl; wiewohl
die schrifft  eccl.9. v.5  saget  die todten aber wissen nichts.
dann hier werden die goreloen gemeinet, welche
codtengenennet werden. darum heisset man auch den ort deter
begräbnisse et  oder es  hachasin, das ist, einen ort derer
lebensigen. der rabbi meir ben gabbai schreibet in seinem buchavodat
hakkodesch fol. 45. col.2. in dem anfang des 28. capitels des 2. teils,
welcher check haavoda heisset, von dieser sache auf folgende weise 
in dem medrasch rut hanneelann wird also esagt   der rabbi
alekaudermeldet  zur zeit, wann der mensch vön dem leibe ab,
scheidet,
 


         
                     
           
   s   79  s 
scheidet, so gehet die nephesch, das ist, seele, dem leibe nach,
und bleibet in demselben. der ruach, das ist, geist, flieget von
demselbigen hinweg in das paradeis, und besuchet stets den
ort der seelen, und muntert dieselbige auf. es haben die
todten auch eine wissenschafft, und reden miteinander. sie
wissen auch die dinge, welche in dieser welt sein, und viele
andere sachen.  
  dieweil hier ein unterscheid zwischen dem geist und der seele
gemachet wird, so ist zu wissen, daß, nach derer juden lehre, dreierlei
seelen in dem menschen gefunden werden, deren eine nephesch, das ist, die
seele, die andere ruach, der geist, und die dritte neschama, das ist,
auch die seele, welche aber viel herrlicher ist, als die erste, genennet wird,
  und wird in dem letzt angezogenen ort des buchs avodat hakkodesch
fol. 45. col. 2. davon auf solche weise gelehret  wir haben allbereits
in den 18. capit. des ersten tzils, und in dem 2. capit.
die seszweiten teilsgeschrieben, daß in dem menschen ein
nephesch, das ist seele und ein ruach, das ist geissei, und daßer,
nach seinen vvercken, einer höheren herrlichkeit würdig
wird, welche neschama heisset. wann nun der vollkommene
gerechte von der welt abscheidet, so fähret die neschama
wieder, 9hne einigern verzug, an ihren ort, und der ruach, oder
geist gehet, nach denen worten des medraseh, die ich
geschrieben habe, in das untere paradeis. die nephesch aber bleibet
bei dem leibe, bißdaß er verweset, und das sleischverzehret .  
ist. und dieses ifts, was in dem medrasch  aus dem büchlein
kutcap. v. 17  beigebracht worden ist, wann gesaget wird 
der todtmußscheiden, c. welches von der zeit gemeldet ist,
in welcher das fleisch noch verbanden ist. wann es aber
wiederrm zu staubeworden, und verweset ist, welches der todt
ist, der sie  nemlich die seele, welche nephesch heisset  und den leib
voneinander scheidet, alsdann ruher der ruach oder geist in
dem paradeiß von der besuchung, und unterlasset dieselbe,
durch roelche er den leib, so lange er noch gant unverweset
war, wegen der bei demselben übergebliebenen nephelch
besuchet hat, und alsdann verbindetädie nephesch mit dem
ruach, und der ruach mit der neschama und in dem medrasch des
rabbi schinoaben jochai, auf welchem der sriedeseie,   
              ehe
  n
          

wz  710   zf
lehrer  über die worte sam.2. v. 22  so wird die nephesch,
d.i, die seele meines herrn eingebunden sein in das
bündlein derer lebendigen bei dem herrn deinem gott,
4es solte heissen, die neschama des herrn; es ist aber damit
beschaffen, wie wir gesaget haben. derer gerechten teil ist
gerecht; dannes wird alles aneinander gebunden, die nephesch
in den ruach, und der ruach an die neschama, die neschama aber an
den heiligen gebenedeieten gott, dahero findet sich, daß die
  nephesch dem bündlein derer lebendigen eingebunden seie,
wie in dem büchlein rut gemeldet wird. genug vor
diesesmal, aus dem talmud und von dem
törichten judentum.
   
 
 
 
w
 
 
 
 



                    
        
         
                   
     
 
          
              
                          
            
     7                            
     
                                     
        
                    
                                             
                                                                           
   
,  
aer
     1     
      
           
    
   
       ;
               
    
 
 
 
   
   
 
   
           
  
           
 
 
     
  
            
  
 ..   ,
       
       
  
   
      i           
       
. ;     
   
      , 
    
        .   
    
   .       
         
           
             
   
          
           
  
       
             
;  
     
 
           
     
  
      
  
 ,

       
 
                  
 
  
       
    
 
              
         
    
 nn  
,                  
  
                               
                 
            t 
        
        
   



  fuct 
auf ordre und kosten
seines käysers reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht
ev mtt.
nebst etlichen s ren nachrichten,
estehende 
1  in der ersten fortsetzung der angefangenen beschreibung,
wie es beider crönung der czaarin, zu moscau, hergegangen.
2  in einigen anmerkungen von der heidnischen
götterhistorie.
3  in einer fernernnachricht von derer holländer navigation.
4  äner beschreibung der stadt alcmaar in
nord holmi o.
5  in der siebzehnten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landes guinea, und derer daselbstigen mohren.
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
ees endern teils
achtzehntes stücke.
ergby denen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
  in der grimmischen gasse, an. 172s.

     
 
     
 
   
   
     
     
 
    
   
 
         
       
    
 
    
   
    ,
       
e
              
   
   
       
       
       
             
                
                
 
   
.          
          
 ...       .   
     
   
  
r.            
         
     
     
          
    
           
       
             
  
     
                 
     
  ,          
        
    s  
   .                 
      
       .
             
    
 
   
 
       
                           
     
       
 
     
     
    
 
      
  
         
     
  
    
...    
  
  
     ae  
        
 
 
      
           
 
     
         
      
       
    
      
       
      
     
 
   
      
   
      
  
   
     
      
    
   
        
 
     
      
         
                        
      
              
                          
 
     
  .
   
 
  
       
   
           
   
          
 
    
            
     
                    
     
      
                    
  
           
 
                 
                     
       
             
           
           
               
       
       
          
        
  . .  .
                         
       
                   
              
          
       
    
             
       ae
 
     
       
           
                 
         
                              
      
         
                 
         .          
                     .
     
                  
               .
       
                  
                  ...    
   
         
   
       
        
    
                 
         
       
      
         
     
       
          
     
               
      
      
 
   
  
                                
                                                                     
                                 
           
   
       
     
  
s    
  ls sich unsere drei reisende, nennlich der
ä edle chineser herophile, val du prez und roxas,
zu leuwarden, und sonst in frießland, wohl
umgesehen hatten, resolvirten sie eine
nochmalige tour nacher tord holland zu tun,
y  nicht nur, weil ihnen dieser teil von
solzland insbesondere wohl gefallen, sondern
auch, weil sie daselbst noch nicht alles
be  . . hörig in augenschein genommen hatten.
in der stadt alchaar nun blieben sie etwas stille liegen, und
herophile schriebe also an seinen räyer 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
                ,
käyser 
  an dem hofe des königszudännemarck haben sich bisher zwei stand
grönländer aufgehalten, welche bei der zurückkunfft in ihr vater äfer
land, ihren wilden lands leuten, genug zu erzehlen haben werden,
indem man sie, in und bei coppenhagen, in carossen, allentalben ä.
herum geführet, damit sie alles sehens würdige in augenschein neh schen
käymen möchten; und es hat sich auch fast ein jedergeschäfftig erwiesen, ih ser.
nen höflichkeit anzutun. mitlerweile haben sie ebenfallsgemachet,
daßman, sowohl in ansehung ihrer geberden und stellungen, als auch
sonst wegen ihrer ganzen aufführung, welche, vor wilde leute, no
gut genug genennet werden kam, immerfort von ihnen etwas zu reden
und zu schreiben gehabt; wie dann unter andern, unterm dato
  llll2
cop




    s   714   zh  
äbsg  den 11ten novembr. a. 724, folgendes berichtet
wut l            
 verwichenen donnerstag war hier ein schöner aufzug mit denen
 beiden grönländern zu sehen, welche ihre exercitia, vor ihrer
köznigl.hoheit des eron prinzens palast machten. diese
beidenwa ren in denen, nach ihrer eigenen landes art verfertigten, böten,
 und wurden, unter trompeten und paucken schall, wie auch einer
 vortrefflichen music, von mehr als 30. schön gezierten chaloupen,
be gleitet. der zug gieng vom holm durch den canal nach ihrer
kö nigl. hoheit pallast, welche, nebst dero gemahlin königl. hoheit,
 die ganze zeit im fenster gestanden, und ein gnädigstes vergnügen
dar an gehabt. man muste dabei, dieser wilden leute fertigkeit, da sie
 mit ihren wurff pseilen die enten, so von denen, in grosser menge
 anwesenden, zuschauern in den canal geworffen wurden, schossen,
 bewundern. sie sollen mit denen ersten schiffen wiederum nach
 grönland retourniren, und es werden auch annoch zwei priester mit
 dahin gehen, um das christentum, welches unter denen wilden
 grönländern schon einige wurzel gefasset, immer mehr und mehr
 auszubreiten.  ,
zwischen des königs von dännemarck majestät, und der
stadt hamburg, wollen sich einige neue zwistigkeiten und
verdrießlichkeiten hervortun, die aber hoffentlich, auf interposition
einigermächtigen häuser, werden gütlich beigeleget werden. indessen ist doch, zu
besagtem hamburg, am 30ten novembr. dieses jahrs, unter
bedeckung einiger stadt reuter, allen einwohnern des dasigen
schauenburgischen und mühlen  sofes, ein käyserliches mandat
insnuiret worden, welches von wort zu wort, also lautet 
 von der römischen käyserlichen majestät, unsers allergnädig
 sten herrns wegen, denenäeinwohnern, des, in denen
 ringmauern der käyserlichen und des heilrömreichs stadt
hameburg gelegenen schauenburgischen und mühlen hofs, auch derer
dar zugehörigen häuser, hiermitanzudeuten, was massen ihrer
käyserli chen majestät alleruntertänigst vorgetragen worden, wie daß der
kö nig in dännemarck, als herzog zu hollstein, und dereselben
be amte, sonderlich aber der königl. pinnenbergische land drost, graf
 von callenberg, vor einiger zeit, über besagten schauenburgischen
 hof, sich öffentlich einige jurisdiction zuzueignen, solchen und die  
           ge
öri

mef   715   zf
gehörigen häuser, ingleichen derer besitzere, ja vorgedachter stadt,
hamburg eigene, mit eid und pflichten verwandte bürger, durchs
blosse bewohnung desselben, von dem gerichts zwang, botmäßig ,
keit, und allen bürgerlichen gehorsam sowohl als beitrag zu der   
stadt ausgaben, und allen übrigen bürgerlichen pflichten, zu exi ,  
miren angefangen, und wann ernannte stadt hierunter ihre vonn
vielen seculis hergebrachte jura beobachten, und solchen unzuläßigen
eingriffengebührend contradiciren wollen, daraus besondere gravani  
na gemachet, mit gefährlichen bedrohungen, auch wircklichen täte 
lichkeiten zugesetzet habe. nachdem nun allerhöchstgedachte jhro 
käyserliche majestät, krafft tragenden käyserlichen obrist richter ,
lichen amts, alle von seiten oberwehnten königs in dännemarck, s
als herzogs von hollstein, und dero beamten, insonderheit vorge ,
dachten pinnebergischen land drosten, grafens von callenberg, n  
ingleichen dero residenten in hamburg von hagedorn und hohemühle,   
gegen offternannte stadt unternommene befehle und verordnungen. 
allergnädigst hinwieder cassiret und aufgehoben  als befehlen allerhöchst.
dieselbe, vermöge gegenwärtigen dero käyserlichen deerei,
eingangs erwehnten einwohnern samt und sonders, daß sie, und zwar,
ein jeder, bei vermeidung zwei marck lötigen goldes, auch, nach   
befindung weiterer leib und lebens straffe, dem herkommen gemäß,   
dem stadt magistrat, und der stadt hamburg, gleich andern bür  
gern und einwohnern, sich treu und hold bezeugen, sowohl die
rück ständige, als auch alle künfftige c ntributione und onera,
unweiger lich abstatten, wie nicht weniger die personal pflichten, gebührlichlei ,  
sten, und davon aufkeine weise sich abziehen lassen sollen. wernacho
sie sich insgesamt, und ein jeder bes nderszurichten, und v robgemels
dete straffe und schärfere käyserliche verordnung zu hüten wissen,
werden.. sig atum aufdero königlichen schlose zu prag, unter,
ihrer käyserlmajestät hervorgedruckten käyserlichen secret insiegel,
den 12. octobr. anno 1723.       
frider carl
ä.  ls 
stantz von heffener.
lll ll3es


 
 s   716   z.
es scheinet demnach, allerdurchlauchtisier und
großmächtigster räyser  als ob die stadt hamburg sehr ungerne mit diesem
käyserlichen decret hervorgerucketseie, weil es erst am 30ten novembr.
dieses jahres insinuiret worden; und sie hat allerdings ursache,
behutsam in der sache zu gehen. nunmehry, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  will ich mich wiederum zu der
erönung deräczaarin wenden, und ferner so davon reden,
wieänachricht desfalls vom czaarischen hof selbst communiciret
wold m.
grflefort   am 18ten maji, begaben sich die leib garden ihrer käyserlichen
setzung der  majestäten nach dem kreml unterm commando des herrn ramanzioff,
angefa .  brigardiers auch majors besagter garden, und postirten sich auf dem
ä  platz iwan genannt. die grenadiers derer garden, welche
der zu  mit federn gezierte helmen aufdenen köpfen hatten, stelleten sich vor
josju  die käyserlichen zimmer, ingleichen auf die grosse treppe krafnoie
vorgegan  krilzo genannt, und in die all en, in welchen man nach denen haupt ,
genenerd  kirchen gieng.
ä   währende, da dieses geschahe, preparirten sich die vornehmsten
    personen des hofs, in dem tafel saal, zu der bevorstehenden
cere monie, diejenigen nemlich beiderlei geschlechts, welche expr s
genen net waren, dabei zu sein, und einige verrichtungen dabei hatten.
 den herzog von holstein betreffende fande er sich, nebst
seinemgan zen hof, in sehr prächtiger kleidung ein.  
 um 9. uhr des morgens versammlete sich die hohe und niedere
 geistlichkeit in der kirche, unterm klang der grossen glocke, und
ver richtete die ordinairen gebeter vor die glückseligkeit ihro käyserlichen
 majestäten. nach denen, zu folge der liturgie, abgesungenen
vpsalmen aber stellete sich die geistlichkeit, pontificaliter gekleidet, in
rordnung, jhrokäyserlichen majestäten zu erwarten.
 der käpser erhube sich, aus seinem zimmer, in den saal der
 versammlung. weil nun auch die käserin, in ihrem zimmer, ganz
 angekleidet, und die praeparatoria zur crönung gänzlich gemachet, auch
valle dabei zu assistiren ernannte personen gegenwärtig gewesen, sieng
 sich der march, um 10 uhr des morgens, infolgender ordnung an 
1  kam die chevaliers garde des käysers, und ihre officiers
vor jhnen her. e  
z  die pagen der käyserin mit ihrem hofmeister.
3  der

it   717   z.
  t   der brigadier schuwaloff, ober ceremonien meister, mit,
seinemäder hand. seine collegen3nemlich der,
obriste andreas weaminoff, und der cammer rat naj
be fanden sich bereits in der kirche, sowohl die zuschauer, als auch dieje ,
nigen, welche mit der procession ankamen, zu rangiren, und in ord ,
mung zu stellen.   
4  die brigadier, die deputirtenderer provinzien, und andere,
personen mehr von dergleichen rang. ferner die general majors, und
andere von ihrem rang. 
 . nach diesen sahe man die beiden ober herolde des rußi .
schen reichs hergetreten kommen, welches peczeoff und der grafvon,
santy gewesen. beide hatten habite von carmesinj sammet,
an aufwelchen der käyserliche adler von gold gesticket; einen herolds
stab aber führte ein jeder in seiner hand,
. 6  folgten die reichs kleinodien, welche man des morgens,
aus der schatz cammer geholet, und sie auseine tafejd zwar auf,
sammete kissen, geleget hatte, in einem gemach, dem käyserlichen,
zimmer gleich gegenüber ,
 ... der h erliche mantel wurde aufzweien küssen, von zweierto
geheimten räten nemlich dem prinzen gajdj baron,
än se nanngetragen. der mantel war von djjj odern
einem guldenen stücke, mit hermelin gefüttert. die, auf art einen,
kette gemachten hacken waren mit einer menge grosser brianj be ,
sezet; auf den mantelselbst aber ist der käpserliche äderjhocherj
habener goldsticker arbeit, zu sehen gewesen.   
der globus,  der die sogenannte welt kugel, wurde durch.
den geheimten rat, fürsten dolgoruk, afenem sammetenkä
sengetragen. der globus war von seinen gold, und hatte oben ein,
creutz von diamanten, rubinen, ä und schmaragdenj
  arbeit daran ist alt römischer art, und meritre gesehen zu,
wtolm.   
der käyserliche scepter wurde ebenfallsauseinem s
küssen, durch den geheimten rat musin   
enaiirt, auch mit diamanten nd rubinen besetzet, oben abj sahe,
ärgenesebendesebä
welcher ehemals bei denen erömungen und sabungen, derer atej
rußischen käyser gebrauchet worden.   
2, t. 18, st. mmm mm die

se  718  s 
 die crone wurde von dem general und grafen von bruce
getra gen. sie war über und über mit brillanten besetzet, worunter
ver schiedene von einer sonderbaren grösse gewesen. auch waren daran
 viele perlen, und zwar die schönsten, welche der orient fournirenkan,
 sowohl was die grösse als die güte betrifft. an andern
mannigfarbi gen edelgesteinen ermangelte es der crone ebenfalls nicht.
absonder lich aber saheman daran einen wahren orientalischen rubin, von einem
 recht raren glanz, so groß wie ein tauben ei. er ist auch sonder
al lem zweiffel der gröste, dem man biß hieher in der welt gesehen hat.
 im übrigen stundeerzuoberst an der crone, wo sonst der globus
zuste henpfleget, und das darauf seiende creutz ist von lauter brillanten
ge wesen.
 7  kam der graf von tolstoy, als ober hof marschall , mit
 dem marschalls stab in der hand. oben an diesem stab war der
 käyserliche adler von massiv gold, über solchem aber ein schmaragd,  
 so groß, wie ein hüner ei.        
 8  sahe man den käpser einher kommen, welchen die zweh
 prinzen von menzikoff und repnin, beiderseits feldmarschalle, als
sassistenten begleiteten; und zwar auf jeder seiten einer; jedoch ein
we mig hinten, und dem käyser nicht ganz an der seitengehende. .
   9  die käyserin, welche von dem herzog von holstein
geführret, von dem general admiral, grafen apraxin, und dem cantzler,
 grafen von golowkin, als assistenten, begleitet wurde; jedoch
gienngen diese beiden ihr nicht ganz an der seiten, sondern ein wenig hinten.
 den schwantz von dem mantel der käyserin trug die prinzeßin von
 menzikoff, die gräfin golowkin, die gräfin von bruce, die
genera lin buturlin, und die prinzeßinvon trubezkoy. die cammer herrn
 der käyserin, ingleichen die übrigen cavaliers ihres hofes, giengen auf
 beiden seiten, so daß sich die damen, welche den schwantz von dem
 mantel der käyserin trugen, mitten innen befanden.
 1o  kamen die dames von dem ersten rang, mit denen
anä hof dames, und dem rest des frauen zimmers von
 qualit .  
 11  die obristen, die officiers, und die, von dem
national adel, welche waren ernennet worden, bei der crönungs solemnitxt
 gegenwärtig zu sein.      
 12  beschlosse der rest von der chevaliers garde den march.
      sobald


m   719  fh
2sobald man aus denen käyserlichen gemächern gieng, siengen,
die glocken derer haupt  und anderer kirchen in der ganzen stadt an.
zuläuten, die rangrten regimenter aber, praesentirten, währenden,
ä , unter dem getön der musique und derer trommeln, das,
lwlhv.s  
als sich die reichs kleinodien dem tor der haupt kirchen nä  
herten, giengen alle ertz bischöffe, und die gesamte geistlichkeit, in,
pontificalen habit, aus der kirche heraus auf die stiegen, und die,
beiden vornehmsten bischöffe, nemlich der von novogrod, und der
vonpleskow, beräucherten die reichs kleinodien nicht nur mit
weihrauchsondern besprengeten sie auch mit weih wasser.,
da sich ihro majestät bei dem besagten kirch torbefanden,  
praesentirte ihnen der erz bischoff von novogrod das crucifix zu küs,
sen; der von pleskow aber gab ihnen weih wasser. alsdannmar  
schirte die geistlichkeit voran in die kirche hinein, und das chorsünge,
den psalm, welcher sich also anfänget  jch will, herr  deine.
barmherzigkeit, und deine gerechtigkeit verkündigen. 
dieses ist nach der vulgata der hundertste, nach dem hebräischen aber,
der hundert und erste psalm. es wurden auch noch andere psalme,
und gesänge gesungen, welche das portrait eines excellenten königs,
in sich führen. die ertz bischöffe und praclaten placirten sich, nach ih
rem rang, auf die bäncke beider seiten. bev r aber ihro maje ,
stäten auf den tron stiegen, stelleten sich der general lieutenant jagu .
schinsky, als capitain von der chevaliers garde, ingleichen der
gene ral major mamonoff, als deren lieutenant, auf die oberste stufe desa
trons. der brigadier leontieff, und der obrist metschersky, be ,
fanden sich auf der mitte derer stiegen, ein jeder seinen commando n
stab in der handhahende.       
die zwei ober herolde begleiteten die reichs kleinodien, biß,
auf den tron hinauf, allwo dieselben, durch diejenigen, so sie trugen,
auf die tafelniedergeleget, und niedergesetzet wurden. sodann
begaden sich die ober herolde wiederum von dannen herab, und blieben auf.
der untersten stuffe stehen. diejenigen, welche die kleinodien
getras  hatten, taten ein gleiches, und der graf von bruce stellete sich auf,
w  oberste stufe des trons, der graf musin puschkin auf die anj
d r und der fürst dogorucky auf die dritte, der baron ostermann
aufdie vierde und der prinz galizin auf die fünffte; alle insgesamt
mmmmm2aber


ws   720   zb
 aber blieben stehen. der herzog von hollstein führete die käyserin
 hinaufzudem tron, und begab sich hernach an den v r ihn bestimmten
ort; da mitlerweile der käyser, nachdem er der käyserin die hand
 dargeboten hatte, mit ihr hinauf auf die estrade stieg.
 die prinzen von menzikoffund von repnin, ingleichen die
gra fen äpraxin und golowkin, folgten ihre majestäten hinauf auf den
 tron, und ranginten sich an die balustrade, dem käpser und der
käy serin zur seite, um ihre functiones, als assistenten zu verrichten.
 die fünffdames, welche den schwantz von dem mantel der
kay serintrugen, stelleten sich ebenfalls ganz nahe an die balustrade
hin ter dem lehn und arm stuhl ihrer majestäten, um gleich denen vier
 assistirenden herren ihr ojici  zu verrichten, wann die
käyserinher unter steigen würde. der ober hof marschall hielte seinen
mar schalls stab, oder die masse empor, gieng allezeit vor ihro
majejtätenher, und begleitete siebißzuoberst hinaufaufden tron.
hernach stieg er wiederum herab, und blieb auf der ersten stuffe stehen.
 die generals und andere pers nen von distinction, wie auch die
da mes und demoiselles, begaben sich in die gallerien, und blieben allda
 solange stehen, als die ceremonie währete. die obristen und
diejeinigen von der rußischen noblesse, welche waren zur erönung invitiret
 worden, befanden sich zur lincken zwischen denen beiden grossen
psei ern; die cammer herren der käyserin aber, ingleichen die übrigen
 cavaliers und officiers, stunden auf der lincken des trons.
 sobald ihro majestäten den tron bestiegen, und sich in dero
 beide arm und lehn stühle niedergesetzet hatten, setzeten sich auch die
 erz bischöffe und pralaten auf ihre bäncke nieder; alle andere aber
blieben stehen. alsdannsiengman wiederuman mit denen glocken zu
 lauten, und hörete aufzusingen.
 der käyserstunde von seinem tron auf, nahm den scepter von
 der tafelin seine hand, und befahl dem ober hof marschall, daß er
 die ertz bischöffe und praelaten näher zu ihm treten lassen solte.
sol ches taten diese, und der käyser redete alsozu ihnen 
 gleichwie wir euch, durch unsere allgemeine declaration,
 unsere resolution, wegen der crönung unserer wertesten
ge mahlin, bereits bekannt gemachet haben  also ist unser wille,
 daß ihr, gleich in dieser stunde darzuschreiten, und sie nach
der kirchen ordnung verrichten sollet.
    nachdem

 ß   72   zh.
nachdem die ertz bischöffe diesen befehlempfangen hatten, nä s
s  der käyserin, und der von novogred redete sie alu
 ll s      
rechtgläubige und grosse räyferin   allergnädigste,
frau  eure majestät wollen sich gefallen lassen, das symbo  
lum des wahren glaubens, in gegenwart dero getreuen un  
tertanen, ganz laut her zu sagen.  
solches tat die käyferin; worauf der erz bischoff zu ihr sprach,
die gnade des heiligen geistes seie mit dir; welche worte,
von der gesamten geistlichkeit, ganz sachte, repetiret wurden.
als dann schritte man auffolgende weise zu der erönung 
die käyserinkniete nieder auf ein sammet küssen, und der erste,
erz bischof segnete sie mit dem zeichen des ereuzes, legte die
ä dieselbe, legte seine erz bischöffliche mütze ab, und sprach,
lls gebet   .
3err unser gott  du könig derer könige  vons
welchem alle puissancen dependiren, du, der du, durch das,
ministerium deines propheten samuels, den david deinen die r,
ner erwehlet und gesalbet hast, auf daß er 2könig über dein,
volck seie  erhöre die bitte, welche von uns, unserer un  
würdigkeit ungeachtet, zu dir geschiehet. schaue von oben,
herab aus deiner heiligen wohnung, und mache der heili ,
gen salbung würdig deine getrene magd, unsere rechte,
gläubige und grosse räyserin catarina alexeina, welche d ,
erwehlet hast, eine stau und herrin zu sein über dein volck,
welches du durch das teure blut deines einigen sohnes er.
löset hast. bekleide sie mit deiner krafft, schmücke hj
haupt mit einer köstlichen crone, und verleihe ihr ein
langes leben. gieb ihr einen scepter des heils in die      
l
und setze sie auf den tron der gerechtigkeit. rüste sie äg
mit dem schild des heiligen geistes. stärcke ihre arme,
und mache ihr alle ungläubige völcker untertan. deinej
surcht komme niemals aus ihrem herzen. gieb auch, daß
sie niemals etwas anders verlange, ausser dir gehorsam zu
sein. erhalte sie bei dem wahren glauben, und schaffe,
daß sie sich allezeit als eine wahre beschützerin der lehre der,
heiligen rechtgläubigen kirche erweise, daß sie dein volck,
  mmm mm3nach
a 


be   722   zf
 nach der gerechtigkeit richte, denen unterdruckten
gerech tigkeit wiederfahren lasse, denen kindern derer armen
helf fe, und endlich dein himmlisches reich erlange. . . .
r  als dieses gebet geendiget war.stunde die käpserin auf. die
 beiden ertz bischöffe nahmen den käyserlichen crönungs mantel,
 und gaben ihn dem käser, welcher, ohne den seepter aus der hand
 zulegen, die käyserin damit bekleidete. beiderseits käyserliche
ma stäten aber, knieten hernach nieder auf ihre küssen; da dann der
ertz bischoff ganz laut dieses gebet ablase         
 einiger könig des menschlichen geschlechts 
diejeni gen, welche duerwehlet hast, dem zeitlichen regiment
vor zustehen, liegen allhier in deiner gegenwart auf ihren
knien, und wir insgesamt bitten dich, o herr  daß du sie in
 deinem schutz erhalten wollest. bj ihr reich, und
 verleihe ihnen deine gnade, daß sie allezeit tun, was dir
 wohlgefället. laß zu ihren zeiten die gerechtigkeit blicken,
und verlängere ihre glückseligkeit, damit wir unter ihrer
   gelinden regierung ein frommes und stilles leben führen,
   in der ubung der tügend und der gottesfurcht.  
 nachdem der käyser wieder aufgestanden war, nahm er aus
    rdenen händen derer erß bischöffe die crone an, welche er auf das
.  haupt der käserin sezete, ebenfalls ohne den scepter von sich zu
le gen. die erz bischöffe     indem dieselben sprachen  im
 tamen des vaters, des sohnes und des heiligen
gei stes. der kayser blieb noch ferner stehen mit dem scepter in der
r hand; der erz bischoff aber gab den käyserlichen globum der
käy rserin in die hand.          
 als dieses geschehen war, setzeten sich ihro majestäten wiederum
 auf den tron, und empsiengen die glückwünscht ngs complimente,
 sowohl von der geistlichkeit, als dem weltlichen stande, da
mitler weile das chor die gewöhnlichen gesänge vor die glückseligkeit ihrer
 majestäten absunge. hierbei geschahe die erste loßbrennung von der
 gesamten artillerie, ingleichen eine salve aus der mousqueterie, von
 denen auf dem platze ivan postirt gestandenen soldaten. man
lauauch in denen kirchen mit allen glocken, wie es zu folge der
litur tete
 gie geschehen muß,        
her
mf  723   zh
hernach übergaben ihro majestäten den scepter und den glo ,
bum denenjenigen, von denen sie musten getragen werden, und dieses
legten solchezwei stücke wiederum auf die tafel. der käyser und die,
käyserin aber, welche die crone auf dem hauptehatte, und mit dems
käyserlichen mantel angetan war, stiegen mit einander von dem,
tron herab, mit eben der ceremonie, wie sie hinaufgestiegen waren,
und erh ben sich erstich zu dem fuß des altars, von dännen aber an,
ihre gewöhnliche plätze, den gottesdienst, welchen man beim
altarver richtete, mit anzuhören.        
die prinzen, von menzikoffund repninfolgten dem käyser; dien
grafen von apraxin und golowkin aber der käyferin. die zweierste ,
ren blieben vor dem platz des kaysers stehen; die zweiandern hingegen,
stelleten sich aufderlincken seite der käyserin  .
die fünff dames, welche den schwanz des käyserlichen man ,
tels trugen, nahmen ihren platz auf dem kleinen amphiteatro, zurlin ,
cken hand ihrer majestäten.   
.  der obrist hof marschall, graf von tolstoy, der ihro
ma jestäten bißzu dero ordentlichen plätzen begleitet hatte, blieb vor der käy  
serin stehen, auf der ersten stuffe des altars. 
die übrigen herren, sowohl diejenigen, welche die reichs,
kleinodien getragen, als auch die commandirenden officiers von der,
chevaliers garde, nnd die zwei ober herolde, nahmen ihre vorigens
plätze wiederum ein.   jedoch, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räyser  ich glaube, daß ich vor diesesmal
genug von der czaarin ihrer crönung geredet habe, wannene
ere ich mich zu andern dingen wenden will.  
die beiden figuren, welche sich auf dem kupffer der stadt
alemaar mit praesentiren, sind 1   ganimedes, und 2  
hyacintns.    
den ganimedes betreffende, so war er des trois, eines königs
ganimein phrygien sohn. die p   er haben gedichtet, daß er, vom jove ge des.
liebet, dahero auch von ihm, in der gestalt eines adlers, in den
himmelgehelet, und daselbst nach der hebe und des herculis vermählung,
zu derer götter ihrem mundschencken gemachet worden, um den nectar,
oder den götter tranck einzufchencken. einige nun halten davor, es
werde dadurch anders nichts angedeutet, als das, wie die seele des
    menschen,



z.   724   s 
 
hyacintu.
die dritte
und letzte zembla betrifft, so ist sie ebenso fruchtloßabgelaufen wie die zwei erstes
navigation
menschen, durch eifrige betrachtungen, gleichsam in den
himmelentzücket werde. andere hingegen wollen eine meistenteils wahre historie  
daraus machen, weswegen sie vorgeben, ganimedes seie wircklich von
einem prinzen, der ihn geliebet, geraubet worden.
den hyacintum anbelangende, so war er ein fürst zu amyol ein
peloponneso. nach der heidnischen historie ist er zugleich vom
apollineünd zephyr  geliebet worden. als er einstens, zu folge eben dieser
historie, mit dem apolline den ball gespielet, hat zephyrus, aus neid
und eifersucht, gemachet, daß dem hyacinto ein ball dermassen
hefftig wider das haupt gesprungen, daß er alsobald davon gestorben.
weil sich nun apollo ganz trostloß darüber angestellet, hat die erde, ihn
wiederum zu trösten, das blut des jungen prinzens, in eine blume
seines namens verwandelt, welche eine purpur farbe hat. die
lacedaemonierpflegten ihm zu ehren ein gewisses nacht fest, hyacintia
genannt, zu seiern.  
was die dritte und letzte navigation derer holländer nach nova
ren, und hat zu weiter nichts gedienet, als daß sie denenjenigen, so sie
ä jernommen haben, unglaubliche mühe und fagen verursacher.
länder
äov. allein es muste die standhafftigkeit derer holländer recht erschöpffet
zembla.
werden, und eine pure unmöglichkeit verhanden sein, in dem dessein zu
reuliren, durch den nord nacher indien zukommen, weil sie anderer
gestalt keinesweges davon würden abgelassen haben. als man nun
beschlossen hatte, einen dritten versuch zu tun, liefen gegen die helffte
des may monats anno 1596. zwei schiffe aus, deren eines wilhelm
barenson commandirte. allein sie wurden schon den 5ten junii in ihrem
lauffgehemmet, durch das viele eiß, welches sie antraffen.
gleichwohlwolten sie sich von ihrem zweck nicht abwendig machen lassen,
sondern sucheten auf allen seiten ein loch, um durchzukommen;
alleinumsonst. endlich wurden die patronen derer beiden schiffe schlüßig,
sich zu separiren. eines davon nahm den rück weg nacher
holland, das andere aber wolte nach nova zeinba gehen; und zwar
dasjenige, welches barenson commandite. währende nun, da er
beschäfftiget war sein schiff auszubessern, befande er sich von dem
eise umgeben, und er sahe sich gezwungen gleichsam in einem
gefängnißzu bleiben.  
      es

k    725   zh  
es muste demnach die ganze gesellschafft, so sich auf diesem schiffe
befand, es sich gefallen lassen, den winter in dem eiß meer zu
passiren, hatte folglich gelegenheit ihre gedult zu prüffen. giengman über
das eiß an das land, fand man nichts als ein unbewohntes, mit schnee
und eiß bedecktes land, dargegen aber kein holtz, keine wohnungen,
und nirgendswo einigen trost oder hülffe, auch keine andere
gesellschafft, ausser bären und viele andere wilde tiere, von denen man
befürchten muste alle stunden gefressen zu werden.
einstmals giengen einige von der compagnie aus, land zu
entdecken. als sie nun in eine insel gelangeten, und etwa eine stunde auf
dem lande fortgiengen, traffen sie einen bach mit süssen wasseran, wie
auch viel höltz und umgeworffene bäume, die sonderzweiffel von
denengrausamen sturm winden umgerissen worden. da erbaueten sie,
in grosser eil, eine kleine hütte, und bedeckten solche mit brettern, die
sie aus ihrem schiffe holeten. diese hütte wurde im octobr. fertig,
und sie brachten alle provision aus ihrem schiffe dahin; befanden sich im
übrigen ziemlich wohl, weil sie stets ein gutes feuer halten kunnten.
jedoch was geschahe  etliche tage nachheroverbarg sich die sonne
gänzlich, und kam gar nicht wieder zum vorschein, biß den 24. januarii,
dergestalt, daß diese armen leute in einer scheußlichen finsterniß, zugleich
aber auch in einer traurigkeit leben musten, die mit keiner zunge
ausgesprochen werden mag.
mitlerweilemusten sie gleichwohl wider die bären beständig auf
ihrer hutsein. denen füchsen hingegen stelleten sie schlingen, und
siengen ihrer viele, deren fleisch sie bruten, aus denen häuten aber sich
mützenmacheten. als sich ihnen die sonne entzogschiene es, als ob sie
auch die bären mit sich hinweggenommen hätte, welches endlich noch vor
ein glücke vor diese unglückseligen leute zu achten gewesen; welches
vielleicht dahergekommen, weil die bären, nach der gemeinen rede, sechs
wochenzuschlaffen pflegen. die füchse hingegen fanden sich statt derer
bäreneinzu.zwarin recht grosser menge. weil auch die kleine hütte gar
bald vom schnee umhüllet war, kannte niemand heraus, ausserwannes
ein wenig dauete, und dieser zeit bedienete man sich holz zu holen.
indessen waren die kälte und der hunger nicht etwa die einigen unfälle,
welche diese unglückseligen leute auszustehen hatten; sondern es
verursachete ihnen auch der rauch greuliche schmerzen an denen augen, und
machte, daß sie bald um das gesichte kamen. das bier und der
spa2. t. 18, st. nnn nn nische
 


k2   726   2
nische wein war dermassen gefrohren, daß man allemal mit der art,
oder mit dem hammer ein stücke davon herabschlagen, und es hernach
erst bei dem feuer schmelzen lassen muste, biß man es geniessen kunnte.
da auch das bier alle war nahm man zuflucht zum geschmolzenen
schnee, und bedienete sich dessen zum trincken. endlich aber da die
sonne ansiengsch wiederum sehen zu lassen, fenge auch die hoffnung
an in denen herzen dieser betrübten reise gesellschafft aufs neue zu
grümen. gleichwie aber die rosen niemals ohne dornen sind  also
siengenauch die bären wiederum an die armen leute auf das grausamste zu.
lagen.
p daeinstmals etliche aus ihrer hüttegiengen, traffen sie einen
überaus grossen bären an, den sie, vermittelt eines büchsen schusses zur
erdefälleten. er war so gemästet, daß sie mehr als hundert pfund
fett von ihm zogen, und es statt des oels in denen lampen
brannien, worauszuurteilen, daß die bären sich währender ihrer ruhe
mästen müssen.
einige monate nach wieder erschienener sonne beschlossen sie einse
böses land zu quittiren, und auch ihr grosses schiffe hinter sich zulassen,
welches sie ohne dem mehr als halbzernichtet hatten; worgegen sie sich in
ihre zwei chaloupen setzen, und also den rückweg nacher holland
nehmen wollen. ä gefährlich nun auch dieses unternehmen zu sein
schiene;sosuchetenfleesdennoch inswerckzurichten,trachtetenderohalben die
chaloupen zu repariren, in denen sich hin und wieder oeffnungen
befanden. allein, da sie arbeiten solten, ermangelten ihnen die kräffte, und
die sowohl erstarreten als schwach gewordene armen waren nicht mehr
geschicket, dergleichen arbeit zu verrichten. indessen zwunge sie doch
die not hand an das werckzuschlagen; da dann einige arbeiteten, die
andern hingegen die ronde taten, um die bären, welche ihre
attaquen immerfort erneuerten, zurepoussren. als nun die
chaloupenrepariret waren, rolleten sie solche über daß eiß hin in das wasser,
welches sich an einigen orten, seit der rückkunft desjenigen gestirns,
welches die wärme mit sich zu bringenpfleget, wiederum sehen ließ.
die gesamte reise gesellschafft gieng den 1. junii zu schiffe, nicht
  ohne grossefurcht oder daß sie nicht alles unheil hätte vorherosehen sollen,
welches sie auf dieser reise auszustehen haben würden. die eißschollen
machten auch gleich anfangs die passage schwehr und gefährlich, und es
schiene, als ob die chaloupen von ihnen würden zerstossen werden.  
mech

s   77  s.
nechstliefen die bären auf dem eisse denen chaloupen nach, und
allarmirten dieäzuguterletzt noch recht sehr. ja, am 5ten
juli, als sie sich nahe an der creutz insel befanden, sahen sie eine von
diesen grimmigen bestien, die sich vom lande herab in die wellen
stürzete, um sie zu attaquiren; wiewohl sie schossen auf diesen bären, und
tödteten ihn.
am 28.juliitraffen sie diejenigenzwei rußischen barquen wiederum
an, davon bereits in meinem vorigen bericht gedacht worden.
hierübererfreueten sie sich nicht wenig, zumal weil sie die russen sehr
freundlich empsiengen, ihnen auch verschiedene, zu ihrer erfrischung und
erquickung dienliche dinge zukommen liessen. dargegen wurden sie durch
die sturm winde, welche sie von der zeit an auszustehen gehabt,
vielmals in die gröstetodtes gefahr gesetzet. denn ihre kleinen chaloupen
sahen sich nicht nur von denen wellen, sonder auch von denen winden
und sturm winden attaquiret, dergestalt, daß sie sich alle
augenblicke befürchten musten, in den abgrund begraben zu werden, oder ihr
schiffe umgekehretzu sehen. nachdem sie aber auf diese weise,
lange zeit wider den todt gerungen hatten, traffen sie ein holländisches
schiffe an, mit welchem sie endlich vollends nach amsterdam zurücke
gelangeten, und zwar gegen das ende des octobr. anno 1597. sie
hatten auf dieser gefährlichen reise gleichwohl mehr nicht als 4. mann vers
lohren, worunter sich wilhelm barenson befand. woferne es nun
wahr ist, wiewohl gar nicht daran zu zweifeln, daß die rechte tugend
in ubersteigung gewaltiger difficultäten bestehet; so kan man nicht
umhin,zu bekennen, daß die, welche die jetzt erzehlte reise aus holland
macher nova zemblagetan, in gar hohen ehren zu halten sind, weil sie
unglaubliche obstacula überstiegen, und unbeschreibliche fatiguen
ausgestanden haben.
der ort, von wannen ich, allerdurchlauchtigster und groß diestadt
mächtigster räyser  diesen bericht an dieselbte abgehen lasse, ist älcmaj.
die stadt alcmaar, eine derer schönsten städte nicht nur in
word holland, sondern auch in denen gesamten niederlanden, sowohl in
ansehung der schönheit ihrer gebäude, als wegen der reinlichkeit ihrer
gassen. sie ist ein vortrefflicher handels platz, und es giebetieselbst
eine menge sehr reicher bürger. die kriege, so sie ehemals mit denen
alten friesengehabt, sind zeugnisse ihres altertums. der graf
florentz v. ließ einen damm gufwerffen von der stadt an, biß an die
äusnnn nn2serste

z   728   zf
serste gränze des landes, um die streiffereien derer friesen dadurch
zu hemmen.
die spanier belagerten die stadt alcmaar ein jahr nach der
eroberung der stadt harlem, sahen sich aber gezwungen die belagerung
aufzuheben, sowohl weil sich die einwohner ungemein tapfer wehreten, als
ä än derer kranckheiten, welche die lufft des landes unter ihnen
calll1tt.
sie ist sehr nahe an dem ort gelegen, wo ehemals der see
schermer gestanden, der vor seiner austrocknung der gröste unter allen
denenjenigen war, die in nord holland zu finden gewesen, und
worüber die schiffe von alcmaar passiren, um in den flußyund hernach nach
2lmsterdam zu kommen.
etliche stunden von dieser stadt, auf dem gestade des
nordmeeres, findet man den hontsbos, allwo dermassenstarcke dämme sind,
daß man erstaunt ist, sie zu sehen. das meer aber lässet auch hieselbst
seine wutam meisten spühren, und es scheinet, als ob es sich mit aller
macht bestrebe, in holland einzudringen und das land zu ersäuffen.
man hat sich demnach nicht begnüget etwa nur einen einfachen damm
aufzuführen, wie anderswo, sondern man findet einen doppelten damm,
damit, woferne der erstere reissen solte, der zweite den lauff des
wassers aufhalten, und denen einwohnern zeit verschaffen könne, den
ersternzurepariren. von darkan man nach dem texelgehen, oder den
weg von zype nehmen, um sich nacher schagen zu begeben.
dieser letztere platz ist ein schöner flecken, in einem sehr guten
erdeich gelegen, wovon der morgen landes noch einmal so teuer
verkaufet wird, als an andern orten in holland. der marck platz liegetvor
dem schlosse, und ist sehr groß. die herren des orts ziehen ihren
ursprung aus dem hause bayern her, und haben sich, durch ihre
generost , auch jederzeit dem blut gemäß aufgeführet, aus welchen sie
entsprossenzuseinpratendiren. hiermitverharreiche.
kaum hatte herophile diesen seinen bericht verfertiget
  und fortgeschicket, so redete roxas also von guinea 
eibehn ää ä
äändenen tieren, wie auch von dem salz in guinea geredet, will
ä aber nunmehromeine erzehlung in eine andere artverwandeln 
angefan  zwischen dem dorffe ponni, im gold lande, und rio volta,
liegenen be    gel ein.
schreibung 4
 


z g   729    f
getein strich landes ungefähr dreißig meilen lang, der von denen mohdeslandes
ren aus acca, lampi und aquamboe bewohnet wird.
die von lampi haben ihren eigenen könig, unter dem namen kö ä
nig von ladingcour, beiderseits aber, sowohl der herr als die
untertanen daferne sie also zu nennen  stehen vollkommen unter dem gehorsam
des königs von aquamboe, und müssen sich in allem nach diesem richten,
sogar, daß, im fall sie denen von äquamboe den geringsten verdruß
antun, selbigedergestalt abgestraffet werden, daß sie viele jahre
darangedencken, und dennoch über die schärffe sich nicht beklagen müssen.
bißweilen lässetihnen der könig zu aquamböe, nach eigener lust und
belieben, den kopffvor die füsse legen und gleichwohl müssen sie nicht
sauer darzuaussehen, daß also dieser könig eine so unumschränckte
gewaltführet über diese, als wie über seine eigene untertanen.
sonsten ist das land sehr fruchtbar und volckreich, mit allerhand
viehwerckreichlich versehen als kühen, schweinen, hammeln und
hünern. c.welche die mohren allhie in grosser anzahl, und zwar
wohlseilgenug aufkauffen, und nachgehendshöher ins land verführen.
uberdem handeln sie mit sclaven, welche die mohren auch von
diesen erkauffen, die meisten aber von denen englischen französischen
und portugiesischen schiffen abgenommen werden. bißweilen fallen
gute gewinste daben vor, sonderlich bei dem dorffe.de layherum.
manchmal geschiehet es auch, daß bei aufhörenden krieg
innerhalbdem lande, hier kein sclave mehr zu finden, folglich die
handungsehr ungewiß, so daßhierauf kein sonderlicher staatzumachen.
sonstenseind die einwohner mit dem land bau und fisch fang
ebenfalls sehr beschäfftiget; wiewohl sie wenig im meer fischen;
angesehen das land sehr hoch lieget folglich zum anlanden sehr ungeschickt,
dergestalt, daß man zuweilen mit keinem nachenfortkommen kan. doch
wird dieser mangel an see fischen, durch die häuffigen frischen fische
in denen flüssen, überflüßigersetzet.
die gräntz scheidung hiesigeulandes machet der fluß
rio volta, welchem die portugiesen diesen namen gegeben, weil er sich mit
einem ungemein starcken und schnellen lauff in das meer ergiesset. ja es
ist ein fluß, der sehr schön und breit, mit solcher gewalt in das meer
fället, daß man es bißweilen drei oder vier meilen vom strande hören
kan. wie derselbige ins land hineingehet, kan ich eigentlich nicht
sagen, sondern weiß nur noch so viel, daß er durch seinen schnellen strohm
  nnn nn 3
unter 

     730   zf
 
 
   
       
  ,
 
 
   
.
unterschiedene grosse bäume mit wegreisset, welche hernach bei dem
ausflußin das meer, sich öffters zusammen stopffen, und machen, daß
das wasser erschrecklich hoch wird, folglich in steter unruhe und
bewegung ist, dergestalt, daß man gemeiniglich nur zweimal des jahres
mit einem nachen drauf fahren kan und zwar in dem april und in dem
novembr. weil alsdann das wasser stille, auch es gleich die zeit vor dem
regen wetter, und der fußwegen mangel des wassers nicht so
tobend ist. hingegen nach dem regen wetter darf sich kein mohr
unterstehen darüber zu fahren. viermal bin ich mit einem schiff darüber
gefahren, da ich allezeit einen auf den mastklettern lassen, um zu sehen,
ob wir etwa bald bei dem munde des flusses wären. der nun, so
hinaufstiege, sagte allemal, daß wir nns entweder nahe dran, oder ein
wenig seitwerts gegen morgen oder abend zu, befanden; welches von
denen unerfahrnen schiffleuten vor ganz richtig angenommen, und von
mir nie widersprochen wurde.  
allein da ich im jahr 1699. in einem nachen von fidakam, ließ ich
den nachen so nahe an das land gehen als nur möglich, und die grossen
wasserwogenes zulassen wolten. dennoch aber, ungeachtet wir nahe
dabei waren, kunnten wir weder mund, noch die geringste oeffnung
von dem flußfinden, foigends vor wahr annehmen, was meiner
hausbedienten einer sagte, welcher die reise zu lande getan hatte, daß dieser
fluß, bei dem einlauff in das meer sehr breit und auch sehr hoch seie;
westwertsader ein stücke landesqueer durch den fluß liege, welches
nur eine kleine oeffnung liesse. es ist demnach leichtlich zu begreiffen,
es müsse das wasser, durch diese enge, so viel hefftiger und schleuniger
hierdurchfallen, als wann sonst der fluß einen seiner breite gemässen
mund hätte.  
das land coto, meistenteils auch lampigenennet, fänget gegen
osten bei diesem fluß an, so, daß das dorff coto oder verhou.
vormalige residenz derer könige von coto, allwo ich ihn gesehen, und im
jahr 1698. mündlich gesprochen, nur 14 meilen davon lieget.
selbiges ist ein sehr ohnmächtiges königreich, und wird noch
täglich durch die zeiterigen kriege, mit denen von popo mehr und mehr
geschwächet, davon noch kein ausgang zu hoffen, falls sie nicht einen
beständigen friedenmachen, oder einer von beiden ein stärckeres land auf
seine seite bringet wiewohl die von aquamboe, welche die
zwistigkeiten zwischen diesnbeiden königreichen zu unterhalten suchen,  
olche

weg   731   zf
solches schon zu verhindern, indem sie dem schwächsten allezeit zu hülffe
kommen. als das aquamboe annoch von zweien königen beherrschet
wurde, hielte es der alte könig mit dem von popo, und der jüngere mit
ä von coto, so, daß sie allezeit von aquamboe hülffs völcker
ll.  
im jahr 1700. nahmen die von popo der zeit dermassen wahr,
daß sie die von coto übersielen, und aus ihrem lande jagten; wiewohl sie
durch die aquamboer gar balde wiederum restituiret worden sind. das
land coto ist dem gold lande in allen stücken entgegen. denn hier
giebetes viele berge, dorten aber sind nicht einmal bäume zu finden,
ausgenommen palmisten oder wilde cacaoyers, daran es keinen
mangelhat. an vieh werck hingegen fehlet es nicht; wiewohl es nicht so
häuffig ist, als es die einwohner nötig haben. frische fische hat man
auch genug; derer see fische aber keinen einigen, weil die see, zwischen
hier und ardra, durchgehends sehr ungestümm und unruhig ist.
die beste handlung bestehet in sclaven, derer sie zuweilen eine
ziemliche anzahl aufbringen können; wiewohl nicht so viel, daß man ein
ganzes schiff damit beladen könnte.    
die einwohner sind höflich und guter art; allermassen ich
unterschiedene höflichkeiten selbst von dem könig genossen, welcher, da ich ihm
sagte, ich wäre willens, nach abgelegter meiner verrichtung zu fida, die
rückreise zu lande zu tun, sich erbote, er wolte auf der gräntze seines
landes mich zu besuchen kommen, und nebst allen seinen bedientenbißjenseits
des flusses begleiten, damit ich keinesuberfalls von mördern oder dieben,
welche sich häufig, um beutezumachen, einfänden, mich zu besorgen
haben möchte. jchbedanckte mich dannenhero vor ein dergleichen gütiges
erbieten, und würde es auch unfehlbar angenommen haben, unangesehen
die von klein popo, welche mir auch ein sicheres geleitebiß auf ihre
gränzen versprochen, durch ihre gesandten mir davon abrieten, unter dem
vorwandt, es stünde zu besorgen, daß ich von dieben schon würde
angefallen werden, ehe ich so weit käme. es widerrieten mir es demnach diese
gesandten; wiewohl mit schwachen gründen. nichtsdestoweniger
fuchten sie unter der hand, mich zum lande reisen zu bereden; da ich dafi
ihr böses vorhaben gar bald innen wurde, welches darinnen bestunde,daß
sie mir das leben, und mit solchem alles, was ich an und um mir hatte,
nehmen wolten, gleichwohlnachgehends zu ihrer
entschuldigungeinwenden könnten, sie hätten mir die landreiseiederzeit widerraten. dieses
    l h
  
  
wf   732   zf
dieses war die einige ursache, daß ich mein vorhabenänderte,
welches sonst unterschiedene gelegenheit würde gegeben haben, viele
sonderbare sachen zu bemercken.
damit ich nun wieder auf die einwohner von coto komme,
undin    sonderheit auf ihre religion, regiment und übrige lebens  art, so finde
ich sie schier einerlei zu sein, mit denen übrigen mohren, ausgenommen,
daß allhie eine unsägliche menge von götzen anzutreffen. ihre sprache
haben sie, mit denen zu acra, bißauf einen kleinen unterschied gemeinseind
übrigens wegen mangel der nahrung und handlung sehr arm, so, daß
sehr wenigreiche unter ihnen sich finden. ihren grösten gewinn machen
sie von denen leuten, welche sie hin und wieder im landeaufkauffen, und
hernach an die europaeischen schiffe verhandeln und das ist fast ihr
einiger pflug und acker, damit sie sich behelfen müssen.
von hier bißklein poposeindungefähr zehen meilen, und ist dieses
letztere fast ebenso ein land, wie das vorige, ganzeben, ohne berge,
ohne bäume, und ungemein sandig, sogar, daßman, in allen zubereiteten
speisen, sandes genugfindet; welches ich binnen einer zeit von dreien
  tagen, die ich daselbsten zugebracht, zur gnüge empfinden müssen,
indem ich, wegen angeregter ursache nichts geniessen können; ungeachtet
mich der könig mit vielen speisen versehen liesse sahe mich folglich
genötiget, mich aufdem schiffesattzuessen. daher kommt es, daß das land
sogar unfruchtbar ist, und die einwohner von denen zu fida sich mit allem
müssen versorgen lassen.        
sieseinddaseinige uberbleibsel vom königreich acra hinter unserer
daselbst gelegenen festung, daraus sie vor diesem vom könig zu aquambo 
vertrieben worden; dasich dann diejenigen, welchenoch entkommen allhie
niedergelassen haben, und sonder zeiffel stets werden bleiben müssen,
ohne die geringste hoffnung, jemalen wieder in ihr land zu kommen.
. von ihren kriegen, mit denen zu coto ist allbereits meldung
geschehen. sie haben zwar nicht viele mannschafft, seind aber
durchge  hends tapffere soldaten, und hatten vor diesem einen recht gebohrnen
soldaten zu ihrem könig, namens aforri, des jetzt regierenden königs
bruder, welcher, vermittelst seiner hertzhafftigkeit, seine seinde vielmals
zittern machte. insonderheit hat er sicheinen unsterblichen namen
erworben, als der hidalgo d  ofra sich wieder den könig von groß adra sei,
nen rechtmäßigen herrn auflehnete, dessen joch abschüttete, und
un  sern ober  kauffmann, nahmens holwerff, um das leben brachte.
darauf


z  733 s 
daraufkam der könig von ardra, um dergleichen gottloses
vornehmen zu rächen, und ersuchte obgedachten könig aforri, er möchte ihm
mit seiner mannschafft zu hülffekommen, welches dieser sofort
bewilligte, und bei dem ersten anblick die von offra auf das haupt schluge, ihr
ganzes land verheerete und verwäftete, über dem auch den aufrührer
selbst in die hände seines königs lieferte. weiler aber mit diesem
herrlichen sieg noch nicht zufrieden war, gieng er auf ersuchen seines königs
auf die von fidaloß, und schlug sein lager, ohne einigen zeit verlust,
aufihrer gränze, muste aber aus mangel des pulvers mit dem angriffso
lange warten, biß der könig von ardra, seinem getanen versprechen
nach, ihm solches zugesandt; wie er dann eine ziemliche quantitaet, unter
starckem geleite, an ihn übermachte; welches aber von denen zu fida
ausgekundschafftet, und mit grosser macht überfallen, auch das geleite
niedergemachet, und das pulver genommen wurde  wannenhero der könig
aforri, solches vernehmend, mit grosser klugheit eilends wieder in sein
landkehrete; angesehener,aus mangel des pulvers sich in keinem
standesahe dem seind zu widerstehen, wann ihn dieser, wie vermutlich, den
andern morgen, mit seiner macht angegriffen hätte.  
wie nun die fidenser seinen rückmarsch vernahmen, hielten sie
nichtvorratsam ihn zuverfolgen, sondern waren von herzen zufrieden,
daß sie eines so schrecklichen seindesloß. gleich bei der ankunft in
seinem lande hörete er, daß die von cotogesounen gewesen, denen densern
zu hülffe zukommen, falls er noch längern halt in dieser ihrem
landegemachet hätte. hierüber wurde er so entrüstet, daß er alsofort mit
unglaublicher herzhafftigkeit auf die von cotoloßzoge, und welches er einig
und allein suchte, sich mit ihnen in ein hand gemeng einzulassen.
solches ereignete sich auch in der tat, ungeachtet die von cot  grossen
vorteil über ihn hatten. daherowurde der königaforri auch so
tapfferempfangen, daß er in kurzer zeit viel volck verlohr, wodurch er dermassen
iollundrasend gemachet worden, daß er ohne einiges nachdencken mitten
unter die seinde lief auch soweit eindrunge, daß ihm das zurückkehren
unmöglich siel, und er folglich, nach einem heldenmütigen
widerstand, nebst vielen seiner soldaten, das leben einbüssete.
derieztregierende könighatbei weiten nicht einen solchen
heldenmut, sondern ist vielstiller als sein bruder; wiewohl er dessen todt, an
2, t. 18. st. ooooo denen






   734   zf
denen zu coto, ziemlich gerochen, und selbige allezeit überfallen,
wann sie am schwächsten gewesen, sie auch endlich gar aus ihrem lande
verjaget.
j es leben die einwohner von popoebenwie die von coto, teils von
der beute, die sie machen, teils von denen sclaven, so sie verkauffen
dochseind diese letztern viel besser dran; angesehen sie mehr herz im leibe
haben, auch mehrere beute machen, folglich auch stärckere handlung mit
sclaven treiben; wiewohl einige monate erfordert werden, ehe sie eine
schiffs ladung zusammenbringen können. im jahr 1697. kunnte ich
in dreien tagen, die ich daselbst zubrachte, nicht mehr als drei sclaven
aufkaufen. jedoch versicherten sie mich, falls ich noch drei tage
verziehen wolte, sie mir wohl ein paar hundert verschaffen wolten. diesen
ihren vortrag liesse ich mir zwar nicht mißfallen, gieng aber alsofort auf
mein schiff, unter dem vorwand einige waaren, so sie verlangten,
hervor zu suchen. nach gelichteten anckersegelteich nacher fida, da ich bei
meiner ankunfftörete, daß sie allbereit mehr als 2oo. sclaven zusamen
gesuchet, in ermangelung anderer kauffleute aber an die portugiesen
verhandelt hätten.        
es ist aber sehr betriegerisches volckso, daß sie denen ankommenden
kauffleuten allerhand vorschwatzen, als ob sie sehr viele sclaven
zuverkauffen hätten, nur um sie aufs land zu bringen; dasie dann, bei dessen
erfolg nicht säumig sind sie zu bereden, er möchte doch beiihnen bleiben.
hernachlassen sie die kauffleutegarnicht wieder weg, bißsie einige
monate bei ihnen zugebracht, und von ihnen sich weidlich bestehlen und
beschneiden lassen. jedennoch betriegen sie keine nation mehr als die por,
tugiesen.  gleichwohl reisen diese allezeit dahin, weil ihre waare
so schlecht ist, daß sie anderwärts keine sclaven davor kauffen
könmm.  
im jahr 1698. lag ein dänisches schiff zu popo, fast ebenso lange,
am oo sclaven zu erhandeln als ich zu fida mich auch aufgehalten deren
z o. zu erkaufen. mitlerweile übeten die von popo an denen guten
dänen, so stattliche beweißtümer ihrer betriegereien aus, daß die dä
nen seitdem das wiederkommen vergessen.  
ein oder zwei jahre vorhero hatten sie mit einem englischen schi
fast eben so gehandelt, und denen engeländern noch darzu ä
waaren  
 

wz   735   s 
waaren gestohlen. diese aber wusten, bei ihrer wiederkunft ihren
schaden trefflicheinzuholen. denn sie hattenkaumancker fallen lassen,
so kamen viele vornehme mohren, und unter andern des königs sohn
selbst an boort, welche von denen engeländern in ketten und eisen
geleget, auch nicht eher wieder loß gelassen worden, biß sie den ehemals
erlittenen verlust reichlich bezahlet hatten.
unter dem abgelebten könig, dieses jetzigen bruder, florirte die
handlung ungleich mehr, weil jener es seine vornehmste sorge sein liesse,
folglich nicht zugegeben hätte, daß das geringste ubels einem europaeer wäre
angetan worden. zeit seiner regierung lude eines von denen schiffen
unserer compagnie mehr als 500. sclaven, in einer zeit voneilff tagen.
jetzt glaube ich schwehrlich, daß dergleichen jemals zu vermuten stehet,
weil die von popo nunmehroso verderbet, daß sie ihre betrügereien
unmöglich lassen können.  
ein mehrers von ihrer gewohnheit oder lebens art zusagen, halte
ich unnötigzusein. genug, daß sie von acra gekommen, folglich der
religion und regierung nach sehr wenig oder gar nicht unterschieden. j n
übrigen fandeich, zeit meines dasigen aufentalts, eine so unglaubliche
menge von ratzen, daß ich der christlichen liebe gemäßhielte diese guten
leute zu warnen, sie möchten sich doch diese tiere vom halse
schaffen,sonsten sie, beideren noch weitern vermehrung in sorgen stehen müsten,
aus ihrem eigenen lande von ihnen vertrieben zu werden.
vier meilen davon gegen osten,liegetdas königreich groß popo des
sen königvormals unter dem gehorsam derer fidenser gestanden.
nunmehro aber hat sich der heutige könig als er nach seinem bruder, welcher
ins elend vertrieben wurde, durch hülffe des königs zu fida, auf den
trongekommen zur danckbarkeit vorgenossene wohltaten
dessengehorsam entzogen. zwar fandesich der könig zu d dadurch anfangs
hoch beleidiget, und brachte eine ansehnliche macht auf die beine;
zumal da ihnen die accurat zu der zeit auf der küste gelegenen
französschen schiffe mit volck und gewehr an die hand giengen. er schickte
demnach seine land machtnach popo, um den seind aufzusuchen,
währende, da die franzosen auf selbige von der see seite einen anfalltun
musten. weil aber popo eine rechte insel mitten auseinem
flussegelegen, kunnten die fidenser sowohl als die franzosen nichts ausrichten,
ooooo2ohne




i  
t.   wz   736   zf
ohne gewisse flösse, die sie sich anschaffen musten. nun hatten sich die von
    popoin solche gute verfassunggesetzet,daß sie nicht nur ihre seinde
abhielten, sondern solche gar in die flucht trieben, ohne verlust eines einigen
menschen; angesehen sie aus ihren häusern auf die fidenserfenerten,
oh          nedaß sie gesehen werden kunnten, folglich eine ziemliche menge volcks,
sowohl fidenser als franzosen zu schanden machten, die übrigen aber
in eine solche unordnung brachten, daß sie, mit hinterlassung ihres
gewehrsdavonliefen. es hätte aber keiner davon kommen können, falls
die von popo ihren sieg verfolgen, und dem seind nachjagen wollen.
insonderheit würde von denen franzosen wenig davon gekommen sein,
indem diese bei weitem nicht so behende auf denen füssen, wie die
mohpc.
es hat also der könig zu fida, seit dieser unglückseligen schlacht, sich
nicht unterstehendörffen, mit seinen leuten etwas zu unternehmen, sondern
  durch geld gesuchet einige länder auf seine seite zu bringen; wiewohl
er bißdato, ungeachtet vieler schwehren unkosten, wenig damit
ausgerichtet, weil er von allen seiten hintergangen wird, so, daß er genötiget,
den könig zu popoin ruhigem besitz seiner insel zufrieden zu lassen.
      sonsten haben die zu popo fast keine andere wohnungen, als das
dorff, wo der könig wohnet, und, wie gesagt, auf einer insel gelegen ist.
es ist auch wenig mannschafft zu popo verhanden, wannenhero sie von
denen fidensern stets dermassen eingeschräncket worden, daß sie kaum ihr
landbebauen können, folglich öffters hungers sterben müsten, falls von
andern ländern die behörigen lebens mittel nicht hinzugeführet würden;
und zwar meistenteils von fida, ungeachtet dieses ihre geschwohrnen
seindesind, es auch vom königselbst,bei verlust des lebens vorboten worden.
allein in ansehung des guten gewinnstes, so die fidenser, von ihrem
han  ä denen zu popo haben, wird wenig nach des königs verbot
gemgel.    
sie handeln auch mit sclaven, und verkaufen solche, in
ermangelung derer schiffe, an die einwohner von klein popo. wiewohl ihre
beste handlungbestehet in fischen, welche sie in ihren flüssen häuffig
fangen, und anderswo verkauffen lassen.
wir haben daselbst etliche jahre ein gewisses haus oder woh,
  nung gehalten, haben es aber, nach absterben dasigen kauffmanns
 
wiede


ms  737   sf
wiederum verlassen, weil seit dem krieg mit fida die handlung sehr schlecht
gewesen, so, daß wir auch jetzogar nichts mehr alldazu tun haben.
billigkan man dieses groß popo vor das erste im lande
ardrarechnen, indem ihre sprache fast eines ist. das regiment aber ist anders  
eingerichtet, davon ich bei der beschreibung von fida nachricht geben
will. vorjetzo aber mag genug von guinea geredet sein, worgegen wir
mit grösterplaisir, etwas aus dem talmud und von dem judentum
anhören werden.      
va1 du prez.
f werde euch gleich damit aufwarten, wertesten herren und  
t utde  ,  
im buch zeror hanmor wird fol. 3. col. 1. in der parascha be  aus dem
reschirh also von denen dreien seelen des menschen geschrieben  es ä
hat gott drei welten erschaffen, die oberste welt, die mit ä.
telste welt, die unterste welt, und wird derselbe bißweilen ä.
in der obersten welt, bißweilen in der mittelsten, bißweilen
aber in der untersten gefunden und solches bedeuten die worte
 p. 13. v. 5.  wer ist wie der herr unser gott, der seine
wohnung so hoch hat, der sich herablässet  der seine
wohnung so hoch hat. wann die menschen, kinder böse seind,  
so entziehet er seine göttliche bewohnung weg; hinauf
der sich herablässet zusehen, was in dem himmel undauff
erden ist, wann die menschen kinder gut oder frommseind.
alsd wird auch in dem sohur gesaget, ä gott in dem
mtenschen drei seelen gegenäwelten erschaffen ha   
be, nemlich die nephesch, das ist, die seele, und den ruach, das
ist, der geist, und die neschana, das ist die vortreflichste seele. .
die nephesch hat er erschaffen, in ansehung dieser welt, den
ruach in ansehung der mittelsten welt, die neschama aber in
ansehung der obersten welt. deswegen wird der mensch,  
durch solche drei seelen würdig, diese drei welten zu erlan
en, und hält sich der mensch bißweilen in der untern welt,
ißweilen in der mittlern bißweilen aber in der oben welt auf,
 nd geschieher solches alles nach seiner würdigkeit, und nach ,
der vpürdigkeit solcher seelen. deswegen, wann der mensch
o00 oo3do.
l




we   738    .
 
von dieser welt abscheidet, sofähreter nach seiner wü digkee
hinauf, und wird also bald von der untern welt
weggenommen, in welcher er bei seinen lebzeiten gewesen ist, und
geschiehetsolches in ansehung der nephesch.  ein halbesänach.
diesenfliegeter in die lufft, in das element des ruach, das ist,
des windes, und gehet in die mitlete welt, und geschieher
solches in ansehung des ruach, das ist, geistes. in dem
ende des jahrs aber fähret die neschama hinauf in die oberste
welt, und nicht herunter. der rabbi menasse ben jsrael aber
verwirfftäbuche, nischmat chajim, fol. 69. col. 2. und fol. 70. col.
12. die meinung, daß drei seelen in dem menschen seind, und lehret
dargegen, daß die drei namen nephesch, ruach, und neschama drei
fjätesdi kräffte oder vermögen der seele bedeuten, wie
daselbsten in dem 15ten capitel des zweiten maamar ausführlich gelesen
werden kan. in dem jalkut chadasch aber wird fol. 154. col, 1, num,5.
unter dem titel neschamot gelesen  in dem menschen seind drei
formen der seelen und ist die erste form die verständigeseele,
die andere die redende oder vernünftige seele, die dritte die
viehische seele, welche allezeit begierig ist. wir müssen auch
wissen wann die vorgedachtendreiseelen in den menschen kommen
solen, und wird in dem sepher gilgulim fol. 40. col. 1. davon also
geschrieben  das geheimniß der zusammensetzung derer seelen,
welche jbbur genennet wird, bestehet im nachfolgenden  erstlich
kommet die nephesch mit der geburt des mtenschen, und wann
desselben wercke recht seind, so wird er, wann er dreizehen
jahr und einen tag alt ist  desuach, das ist
geistes.teilhafeg. wann dann dessen wercke weiter rechtseind so kommet
die neschama in dem zwanzigsten jahr in denselben.
woferaber seine wercke nicht rechtseind, so bleibet die nephesch, und
der ruach, ohne neschama, bißweilen auch ist der mensch nur
der nepheschwürdig, welche ohne den ruach und die neschama
bleibet. und nach diesem bleibet der ruach und die neschama
in einem verborgenen, aber dem heiligen und gebenedeieten
ächtt bekannten ort, und wird daselbsten einem jeglichen sein
platz zu bereitet.  ... ...   4.
 aber auf das gespräch derer todten und ihre wissenschafften ä
       ,
weltli

 ß 739  zf
weltlichen dinge wiederzukommen, so wird inermeldten buch avodat
hakkodefchfol. 45. col.3.4. in dem schon gedachten 28. capitel des zweiten
teils, davon ferner also geschrieben  daß sie, nemlich unsere
rabbinen, auch sagen, daß seine, nemlich des verstorbenen neschama,
hinauf und herab fahre, so ist solches nach dem buchstaben,
und eigentlich zu verstehen, in dem der ruach den ort der
nephesch besuchet, und dieselbe aufmuntert, solange der leib
verhanden, und in dem grabe nicht verweset, wie wir zuvor
schon gesaget haben. dannenhero haben die tojen eine
wissenschafft u. reden miteinander, wie in dem medrasch gemeldet
ist, den ich oben geschrieben habe, und in dem capitel
mischemeto  das ist, in dem dritten capitel des talmudischen tra tats
berachot,fol. 18.col. 2. und fol. 19.col. 1.  bewiesen wird. dahero wird,
in dem ersten capitel des erwehnten tractats berachot gesaget 
ulan rede vor einem todten nichts anders als sach  vom
todten. und in dem capitelschoeladam  welches das 23tecapitel des
talmudischen tra tats schabbat ist  wird fol. 152.col. 2. gelesen  der
todte weiß so lange alles, was man von ihm redet, bißdaß der
todten sarg mit dem deckel zu geschlossen wird. aber nach
der m leinung desjenigen, welcher daselbsten  nemlich im
gedachten fol.152. col. 2. des tractats schabbat  sagt, biß daß das fleisch
verwese, so ist, solange das fleisch noch verhanden ist, die
nephesch oder seele bei demselben, und der ruach oder geist
besuchet sie, und deswegen geschiehet es, daß die todten mit
einander reden. es aber dieses keine unmögliche sache, dann
siehe, die nephesch oder seele, und der ruach, oder geist seind
daselbsten beisammen, durch welche die rede verrichtet wird;
allermassen die rede von dem ruach oder geist hanget und
herkommer. so ist auch schon in diesem teil erklähret worden,
daß der ruach oder geist die ursache der äusserlichen rede seie.
und ob schon viele seind, welche nicht würdig seind, daß die t
neschama von oben herab über sie komme so mangelt ihnen doch
das reden nicht, in dem die nephesch, oder die seele, und der
ruach, oder geist, in ihnen ist, welche beide die ursache des
lebens und der rede sind. daher hat der rabbi salomon jarchi, in
dem capitelschoe,  welches, wie vorgedacht, das 23, capit des
traötats
 





wz   740     
 
ctats schabbat ist  fol. 152, col. 2. die worte job. 14. v. 22. und
seine seele muß über ihn trauren, also erklähret. so lange
als er, nennlich der begrabene, fleisch hat, solange hat die
nephesch, oder seele, eine weise des lebens, etwas zu verstehen,
und lehret derselbe hiermit, daß das leben mit dem ruach oder
geist vollkommen seie, und wann derselbe ruach oder geist,
die nephesch oder seele, in dem ort, da der leib ist,
beu  alsdann das leben vollkommen, und die rede
mögich seie.   
ferner wird von dieser sache kurz nach dem vorhergehenden, im
angezogenen ort des buchs avodat hakkodesch  also gelehret; daß
die todten, deren ruach oder geist, die nephesch oder seele
zwölf monate lang, bei dem leibe in dem grabe besuchet,
miteinander reden, ist eine mögliche sache, und es kam
geschehen. und dieses ist das werck der zauberin mit dem
samuel, auf welchem der friede seie, welche denselben, in denen
zwölf monaten, aus dem grabe herauf gebracht hat, wie
in dem  vorgedachten  capitel scho adam cfo. f52. col. 2. destractats
schabbat  gemeldet wird. dann sein geist hat seine seele
besuchet, und dadurch war es ihr möglich denselben
heraufkommen zu lassen, so, daß er mit dem saul geredet, und ihm
angezeiget hat, was ihm begegnen würde. dieses ganze
üverck ist auch nach dem buchstäblichen verstande zunehmen,
und zu verstehen und ist keine gleichniß   rede oder rätzel,
und verborgener verstand datinnen; das seie ferne. ich
habe auch einen von denen weisen also redend gefunden, und
gehöret, daß wann ein cedter, durch eine zauberin oder
auf eine andere weise sich sehen lasset, und man desselben
grab zu derselben zeit besichtiger, man nichts darinnen
finde, biß daß er, nemlich der todte, wiederkommet, und
seine kleider ausgezogen hat. und also habe ich es auch
gefunden in denen gesammleten dingen des frommen rabbi
jehuda , gesegneter gedächtniß. jch habe aber hierinnen
ääus sein wollen, damit wutzen zu schaffen, und zu
wissen zu tun, daß in allen worten unserer rabbinen,
gesegneter gedächtniß, die von dieser sache n g 
eic s
 

ks   741   zf
gleichniß rede oder rätzel seie, sondern daß das gespräch
derer t dten, welches sie mit einander halten, in j
zwölf monaten, da der än ch verhanden ist, geschehen
könne, tach denen zwölf monaten aber ist es ajc
möglich, und kam es geschehen, wie wir von dem rabbi ähj
jaaschia , in dem capitel scho l  des tractats schabat, fo. 152,
col. 2.  finden, daß er, nach seinem todt, mit dem rabbi naj
man geredet habe,
 in dem jalkutchadasch stehet auch fol. 14. col.3. num, 68. eine
abgeschmackte fabel von den adam und der eva, wie sie aus jrj
gräbern aufgestanden, und dem abraham nicht haben zulassen wollen sein
weib sara zu ihnen zu begraben, und lauten die worte also als der
abr   kam die änderzweifachen ölen  deren genej
17. gedacht wird  zu begraben, ä adam und eva aufau
ihrem grab und w llen nicht gestatten, daß es daselbsej in
der sengeschehensee  ndsprachen zu ihm  wj
len wir uns stets vor dem heiligen gebenedeieten sgj
endä begangen haben, schämen j
  und ihr seid gekommen uns noch mehr beschäj,
chen, da wir uns wegen eurer guten wercfeschäjej
müssen, da antwortete der äb han  siehe ich nehme es auf
mich, und verbinde mich, daß ich den heiligen gebeneideten
ä daß h  ch nicht mehr schämendsje
hierauf gieng der adam alsobald wieder an seinen ort, die
äaber w rin diesen allein nicht zufrieden sein, wie ej
hinein in ihr grab zu gehen, bißdaß der abraham sie alsobald,
mit seinen händen hinein zum adam gebracht hatte, dj
beg b der abraham die sara. das ist, nachdem der äj
es über sich genommen hatte, den heiligen gebenedeieten
sort ihren wegen zu befriedigen, begab sich der äjj
der an seinen ort, und der ään begrub hernach die  
mit der ä, und dieses bedeuten die worte  gene  . 4. 
dieses seind die gebuhrten des himmels und der erden,
be ba  das ist dasie seinderschaffen worden; j
gen unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß, daß das yport
bebibbaream durch eine versetzung derer buchstaben so viel
bedeute , als be abraham, das ist, durch den abrahan, und
2. t. 18, st, ppp pp
da 




    742   s 
 
 dadurch zu verstehen gegeben werde, daß adam und eva,
welche gebuhrten des sinnnels und der erden, und nicht derer
menschen sexnd, sich nur wegen der gerechtigkeit des
abrahams geschämet haben, welcher ihnen ruhe zuwege gebracht
hat, daß sie sich in dem zukünffrigen leben nicht mehr
schämen müssen. allein es sind alle diese vorgebungen anders nichts
als gottlose verkehrungen der heil, schrifft. im übrigen kan von
dem gespräche derer todten ein mehrers gelesen werden in dem sepber
chasidim num, 196. und 452, wie auch in dem i3. capit, des
maasebuchs.
es sollen auch denen frommen todten alle geheimnisse offenbaret
werden, deswegen man niemand zu ihnen begraben solle, der nicht ihres
gleichen ist, wovon in dem buch nischmat chajim fol. 88. col. 2. in
dem 26te. cupitel des zwevten teils, also geschrieben stehet  wann
die gerechten in ihren schlaff cammern, das ist, gräbern
ruhen, so werden ihnen die obern und untern geheimnisse
offenbaret. wann aber einer zu ihnen begraben wird, der
ihnen an ihrer würde nicht gleich ist, so verkündigen und
entdecken ihnen die obern, die in dem himmel wohnen, die
geheimnisse nicht mehr so oft, wie sieä3u tun pflegen;
von welchen sie eine solche ergötzlichkeit empfinden, als
wann sie das beste von der welt assen.  
in dem sepher chasidim ist ein blat angedruckt, dessen titel heis,
set zawaot rabbi jehuda hecha fd, das ist, der befehl des frommen
rabbi jehuda, worinnen num. i. also geschrieben stehet  man muß
nicht zwei todten bei einander begraben, welche bei ihren
lebzeiten einander gehasset haben, dann sie haben keine
ruhebeisammen. ferner wird daselbsten num.5. gelesen  wann man
ä begräbt, welchebei ihren lebzeiten kinder gefres
sen hat, und man derselben mund offen stehet, so ist es gewiß,
daß sie es auch ein jahrlang nach ihrem todte also machen
wird. man muß aber ihren mund voll erde füllen, so wird
sie keinen schaden mehr tun. weiter wird daselbsten num. ii.
elesen  wann in einer stadt gräber seind, so soll man einen
todten nicht in eine andere stadtführen, ihn daselbsten j
be, graben,
 
 

. ...            
      s c743 2    
graben. dann die tedten, welche allda liegen, werden
darüber zornig, weil es ihnen verächtlich ist,    
die juden glauben auch, daß alle seelen dererjenigen, welche
keine juden seiud, von denen unreinen geistern und teuffeln
herkommen. dannenhero wird in dem buch emek hanumelech, fol. 3. col.4.
in demzten capit, unter dem titel schaar schiaschuehammelech also
gelesen  unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß, haben gesagt 
ihr juden werdet menschen genennet, wegen derer seelen,
die ihr von dem höchsten menschen  das ist gott, welcher von
denen cabbalisten adam haelion, d.  i. der höchste mensch,
genennet wird  habt. die völcker der welt aber werden nicht
menschen geheissen, dieweil sie nicht, von dem heiligen
höchsten menschen eine neschama, das ist, seele haben,
sondern eine nephesch, das ist, seele von dem adam beliaal, das
ist, dem boäoder unnützesten menschen,  nemlich
dem obersten teuffel samma l, welcher wie in dem gedachten buch
emek hämm lechfel. 129. in dem ilten capitel, unter dem titel
schaar reschadiser arpin zu sehen ist , adam belaal, das ist der
boßhafftige menschgennenet wird her haben. deswegen stehet in des
rabbi menachem von rekanat auslegung über die j. bücher mosis,
fol. 137. col. 1. in der parascha schemini , hiervon also
geschrieben  ihr juden seid menschen, die übrigen völcket aber
keine menschen. auf der andern seiten, welche unrein
ist, kommet der geist, verstehe die seele, welcher unter die
übrigen völcker ausgebreitet wird von der seiten der
unreinigkeit, das ist, von denen teuffeln. derselbige  geist 
ist kein mensch, deshalben wird ihm auch dieser wtame nicht
gegeben. der wtame desselben geistes heisset unrein,
und wird nicht mit dem tamen mensch genennet, und
hat auch seinen teil nicht daran. sein leib ist das kleid
desselbigen unreinen,
in dem grossen kalkut rubeni wird in der parascha beresclit,
hierbonfol. mo.eol. auffolgende weise gelehret  die haut und
das fleisch, seind das kleid des menschen, und wird der
inwendige geist mensch genennet. die abgöttischen
ppp pp2aber
2



ms   744   zf
  bo  l
aber  das ist, die christen und andere völcker  werden nicht
mtenschengenenner, die weil ihre seelen von dem unreinen geist
herkommen. aber die seelen derer israeliten kommen von
dem heiligen geist her. und fol. 10. col.2. daselbsten wird gelesen.
ein israelit wird mensch geheissen, dieweil seine seele
vom obersten menschen ihm herab kommet. ein
abgöttischer aber, dessen seele vom unreinen geist herkommet,
wird ein schwein genennet  wann nun dem also ist,
so ist der leib eines abgöttischen ein leib und seele eines
schweins. ferner wird in gedachtem buch emek hannmelech fol.
23 col. 4. in dem 43ken capitel, unter dem titel schaar olam hattohu
gelesen  die gottlosen werden bei ihrem leben todt genen,
ner, dieweil sie keine heilige seele von dem fundament
haben, welches  dan. 12. v. 7.  genennet wird, der da
ewiglebet; sondern sie haben die seelen von der kelifa   das ist, der
schalen, wodurch der teuffel verstanden wird,   welche der todt,
und der schatten des todtesärpird, und durch
dieselbigen funcken leben sie. ieweil nun die juden alle christen
ä leute halten, und die christenheit das gottlose
reichnennen, so folget daraus, daß solches von unseren seelengesaget seie.
hiermit stimmet auch überein was fol.4. col.2. in dem buch
schewatal aefunden wird, allwo die worte also lauten  die seelen
derer völcker kommen her von denen äussersten rräfften, denen
zkräfften der kelifot  das ist die schalen, nemlich denen teuffeln 
wie wir das geheimniß ihrer beschaffenheit, in denen
folgenden capiteln, mit der hülffe gottes erklären werden.
deswegen hat sie hott unter die obersten siebentzig fürsten
ausgeteilet, und ihnen zum erbe gegeben. aber die
seelen öes israelitischen volcks kommen her von der heiligkeit
der emanation oder auefliessung des gebenedeieten gottes.
so stehetauchin des rabbi menachem von rekanat auslegung über die
5. bücher mosis, fol. 221. col. 4. schier am ende der parascha haasnu
also geschrieben  die influent, oder der einfluß, so zu denen
kräften der unreinigkeit kommet, wird jennesech, das ist
opffer ppein, welcher denen abgötrern geopfert wird,
ge  nennet;

rs  74   zf
nennet; und von dannen kommen die seelen derer völcker
der welt,
in dem buch tufhaarez fol. 9. col. 2. stehet also geschrieben
wisset, daß ein jeder teil der erden demjenigen volck
gegebenseie, welchem selbiger teil, darinnen es sich aufhält,
zugeeignet ist, und dieses ists was   deuter. 2. v. 9.  gesaget
wird  ich habe ar denen kindern lots zu besitzen
gegeben. es wird areigentlich denen rindern lots
zugeschrieben. also ist auch dem esau der berg seir zugeeignet worden,
und haben unsere rabinen, gesegneter gedächtnuß, die sache
erkläret, durch die worte  er nemlicb der esau, ist rot, und
sein land ist rot; wodurch gelehret wird, daß die
zueignung eines landes eigentlich nach denjenigen volck seie,
welches darinnen wohnet. die ursache aber ist, weil demje  .
nigen sürsten, unter vorgedachten siebengig fürsten,
welcher über ein volck herrscher, auch die influeng oder der
ein  über den teil desselben landes zugeeignet worden.
nd also seind dieselbigen seelen, welche sich in selbigem
teil des landes befinden, von dem anteil der kelifa, oder
schalen   nemlich des bösen geistes, oder teuffels  deren
dieselbige äusserliche erde, oder landschaft zugeeignet ist, so,
daß dreierlei zueignungen seind, nemlich die zueignung des
volcks, die zueignug des landes, und diezueignung des
fürsten über die seelen und die versorgung.
von dieser sache, wie auch von der leichtfertigen lehre, daß
die seelen derer völcker von denen siebentzig fürsten oder teuffeln
herkommen, wird auch in dem buche maarechet ha lahut fol.io6.
eol. 1. also geschrieben  die übrigen völcker, welche ausser
denen juden gefunden werden , hat der gebenedeiete gott
denen fürsten, welche intelligentiae abstra te, das ist, geister
ohne leiber seind, übergeben und ihnen die herrschafft,
über selbige gegeben, und hat über ein jedes volck einen
sürsten geseger über dasselbe zuherrschen, und vor selbiges
gutes zu reden, und dessen sürsprecher zu sein, auch es
durch die sterne und planeten zu bewahren. dieselbigen
fürsten werden auch die götter derer völcker genennet,
ppp pp3welche


.von selbigem unfat herkommen
k   7   s  
welche ihnen gott zum ä  hat, und von solchen
fürsten kommen die seelen derer völcker her.
dieweil nun die seelen derer völcker von denen teuffeln
herkommen sollen, so wird in dem buch nek hammelech, fol. 12. eol.
z, in dem 15iten capitel unter den titel schaar kirjatarba gelesen,
daß die juden inskünfftige alle völcker überwältigen werden; und
zwar mit diesen worten  ins künfftige wird das gute das böse
überwältigen. als dann werden auch die israeliten,
welche von der guten seite her seind, derer völcker der welt,
jelchenon der bösen seite herkommen, sich bemächtigen
dj die böse seite aber wird der teuffel verstanden, daher in den
buchavodat hakkodesch fol. 18. col. 3 im 18ten cupitel, unter den
tte chelek hajichud gemeldet wird  die schlange  nemlicd 
teuffel  ist die böse seite. in dem buche zerör hammor wird
äö in der paraschakitavo auch also gelehret. die völcke
der jelt werden einer schlangen verglichen, dieweil sie v n
junreinigkeit der alten schlangen herkommen. was aber
damit gemeinet seie, ist aus dem grossen jalk t kub ni fol. 82. col, 4.
jder parascha schemot zu sehen, allwo gelesen wird  alle seelen
kommen von der seite des cains und abels her, vom abel
j der guten seite, und von cain v n der bösen seite.
jinöie seele des cains von derjenigen unreinigkeit hergekom 
mensein solle, welche der obere teuffel samma l in die evenhat
faljassen, als er sie beschlaffen hat, so sollen alle seelen derer völcker
deswegen wird in dem büchlein
äfkat rochel, fol. 7. col. 2 allw9 von der unreinigkeit des bösen
geistes meldung geschiehet also gelesen. die gojind ihren
oder heiden  und die verläugner gottes, welche sich
selbj verunreinigen, ziehen  der empfangen den geist von
selbiger seite, und kommet ihr geist,  das ist, die seele  von
dannen her,
  von welcher zeitan aber solches geschehe, daß die seelen derer
völcker, von denen gedachten siebenzig fürsten herkommen sollen, so
jrd solches von dem rabbi, aharon schmuel, in seinem buch nisch
  . . . .      hnatk
        . . .
x


kf   747   zr
mat adam, in dem ten capit. fol. . col. 2. gelehret, wann er also
schreibet  siehe von der zeit der zertrennung, welche bei denn
bau des babylonischen turns vorgegangen ist, waren alle
seelen derer menschen, die auf erden lebten, von einer
cyuelle, und von einem ursprung her, deswegen hatte das
volck der erden einerlei sprache. wtachdem aber gott
die siebentig völcker zerteilet, und dieselbigen denen
siebentzig fürsten übergeben, hat ein jedes volck seine seele von
demjenigen fürsten, der demselben vorgesetzet ist,
bekommen. deswegen seind, nach der austeilung der seelen,
und zertrennug, die sprachenzerteilet worden, indem die
rede von der seele herrühret. wann nun dem also ist, so
ist durch dasjenige, das  genes i. v. 9. gesaget wird  und
lassetunsihre sprächeverwirren die verwirrung ihrer see
len zu verstehen 
in dem buch amniudeha schifa, wird von einem andern
ursprung der seelen, fol. 51. col. 3. 4. nachfolgendes gelesen  die
sache von dem leviatan, daß gott denselben verschnitten
habe, damit die welt nicht verstöhret würde, wann er jungen
machen solte, und seinem weiblein, ist nicht nach dem
buchstaben zu verstehen, daß unsere rabbinen, gesegneter
gedächtmiß, gesaget haben, daß der engel gabries, mit dem leviatan,
insäeine jagd anstellen werde. warum solte er
mit demselben einen krieg führen  die sache aber ist also zu
verstehen, daß der leviatan und sein weib denjenigen
enä welcher der satan, und der andere gott ist, und die
ilit, dessen weib, bedeuteten, welche der leviatan seind,
der eine schlechte schlange und eine krumme schlange ist,
deren in dem esaia  im 27ten capit. v. 1.  meldung geschiehet, die
der heilige gebenedeiete gott mit seinem harten schwerdt
heimsuchen wird, dieselbe von der welt zu vertilgen, und
wird der gabriel mit demselben eine jagd halten, damit der
unreine geist von der erden vertrieben werde. es hat aber der
heilige gebenedeiere gott, im anfang der erschaffung, als
er die dinge zu dem ihm bekannten zweck erschaffen, ä   e
  37c e3
 
 


t    748  
zf 
dancken gemachet, wann dieser leviatan bei seinem weibe,
der lilis liegen solte, daß sie viele seelen derer teuffeln, und
derer abgöttischen menschen zeugen würden. dann,
gleichwie die seelen derer gerechten, von dem heiligen
gebenedeieten gott herkommen; also kommen die unreinen seelen
von dem engel her, welcher der satan und der andere gott
ist, wie bekannt ist. es ist auch gewißlich wahr, wann die
seelen derer abgöttischen in der welt sich vermehren, so hat,
da gott vorseie, die kraft der unreinigkeit die oberhand,
und verstöhren dieselbigen bösen geister die welt.
deswegen, was hat dann der heilige gebenedeiete gott getan 
er hat den engel, den satan, castriret oder verschnitten,
damit er sich nicht mit ihr vermischen solte, und also die welt
erhalten werde, um dieser ursache willen wird in dem schar,
in der parascha mischpatim gesagt, daß der andere gott seie
verschnitten worden, dieweil der heilige gebenedeiete gott
ihn verschnitten hat, damit er in der welt keine srucht
brächte, und jungen zeugete. siehe der weise autor oder
schreiber des buchs chesedle abraham, hat gegen diese aussage des
sohars, eine obje tion, oder einen einwurf gemacher, und
spricht, wie kan es möglich sein, daß der heilige gebenedeiete
gott den engel, welcher der andere gott ist, solle
verschnitten haben,    keine seelen derer abgöttischen menschen
zeugen solte  wir sehen ja doch, daß sehr viele unreine
seeienseind; und hat derselbe diesen einwurff sehr herrlich
aufgelöser, und gesagt, daß die sache so zu verstehen seie, daß
dieselbigen seelen nicht von der seiten der vermischung des
engels des satans und der lilis herkomme. dann, nachdem
gott sie verschnitten hat, so ist es unmöglich, daß sie sich
vermischen solten; sondern dieselbigen seelen, und die
seelen derer teuffel, die in die welt kommen, kommen alle durch
die ypercke derer gottlosen, welche verursachen, daß
dieselbein die welt gebracht werden. dann, welcher eine sünde
begehet, der erschaffet teuffel durch seine bösen wercke, und
dieselbigen seind diejenigen tauffel, welche schaden tun,
und die welt persöhren und beflecken. biß hieher seind
die

ie  749  zf
die worte des buchs ch sed le abraham. siehe es erschaffet
also der mensch selbige teuffel durch seine bösen wercke.
dieselbigen seind die zeugen, welche an den tage des
gerichts, wider ihn zeugniß geben werden und wird ein jeder
ruffen und sprechen, der n. n. hat mich erschaffen,
gleichwie an vielen orten in dem sohar solches sonderlich
angezeiget wird. . 
was den ort anbelanget, wo die seelen derer völcker sich auf,
halten sollen, ehe sie in den menschen kommen, so solle selbiger in denen
expan f, d. i. vesten oder ausdehnungen derer sieben planeten
sein, und wird davon, in dem kleinen jakut rubeninum. 4. unter dem
titel neschama, aus dem büchlein tufhaarez fol. 9. col. 1. also
geschrieben  unter denen sieben sirmamenten oder ausdehnungen
seind sieben planeten, der saturnus, der jupiter, der mars, die
sonne, die venus, der mercurius und der mtonden, und in
selbigen siebentzig ausdehnungen seind die seelen derer
siebenzig völcker, und zwar zehen völcker unter jedem planeten.
aber unter der sphaera oder kugel des mtonden welche die
letzte unter allen ist, befindet sich eine ausdehnung, welche
zunichtsdienet, und daselbsten seind die seelen derer teuffel,
derer geister und derer wacht gespenster.  
5.          
wie lange aber die seelen derer völcker währen, und in der
welt verbleiben sollen, davon wird in dem buch maarechet haelahut
fol. 251. col. 2 in der auslegung des chajat, nachfolgendes gelehret 
in dem grossen jubel jahr wird kein volck mehr übrig blei,
ben, dieweil die welt in demselben wird verstöhret und
verwüstet werden. was haben wir juden dann vor einen
vorzug vor ihnen, nemlich denen siebentzig völckern  hierauf
ist zu antworten, daß die versöhrung von denen keliföt, d..
schalen, welche die bösen geister seind, zu verstehen seie,
dann dieselbigen werden ganz und gar von der welt
vertilget werden. deswegen werden auch die seelen derer
völcker, welche von denenselbigen herkommen zu
schandengehen und vertilget werden, dieweil ihre ursacher, von
wel2.t.  st,   qqq qq chen
 .


   k    70   zr
chen sie herrühren, gänzlich ein ende nehmen, und ihres
mtamens nicht mehr gedacht werden wird. e,
weil ich nunmehröerzehlet habe, was die boßhafften juden von
unsern und anderer völcker seelen vor eine schändliche lehre führen,
so muß ich auch anzeigen, was sie im gegenteilvon ihren eigenen
seelen lehren; da dann zu wissen ist, daß sie davor halten, daß ihre
seelen ein teil und füncklein des göttlichen wesens seind. daß sie
ein teil des göttlichen wesens sein wollen, solches wird in dem
buch schene luchot habberit, fol. 262. col. 3. gelehret, mit
diesen worten, die seelen seind ein teil gottes, von
oben herab. und in dem buch nischmat adam, schreibet der rabbi
aharon schmuel  die seele ist ein teil gottes von oben
herab; welches auch in dem buch schefa tal, in der vorrede, fol. 4.
 ol. 1.2. zu finden ist; und col. 3. wird allda gelehret  die seele ist
ein teil gottes von oben herab, und von desselben substant,
oder wesen, wie ein sohn von dem ppesen seines vaters ist.
daß sie auch funcken des göttlichen wesens sein sollen, erhellet
aus dem buch emekhammelech, fol. 121. col.4, in dem 152ten capitel,
unter dem titel schaar kirjat arba, allwo also geschrieben stehet  die
seelen, welche er , nemlich gott, erschaffen hat, leben
und bleiben in ewigkeit, dieweil sie ein suncken von der
subsang oder dem wesen des gebenedeieten gortes seind, wie
 gees 2. 7.  gesaget wird  und er bließ ihm ein, eine
lebendige seele in seine nase. dergleichen ist auch daselbsten, fo.
127. co. 3. zu finden. und in dem buch niscmat adam, wird in dem
1ten capitel, fol. 5. col. i. gelesen  die seele ist ein licht, und
ein funcken von dem grossen tannen jehova, und kommet her,
von desselben grossen licht, und von seinem heiligen feuer,
wie die schifft  deze4 v4  sagt  dann der herr deingott
ist ein verzehrendes feuer. undäeiner ein licbt
von dem andern anzündet, und selbiges deswegen keinen
mangel bekommet; also ist es auch so zu sagen, mit der
seelebeschaffen, welche von dem geist des mtündes des gebene
deieten gottes herkommet. auf solche weise äauch
         dem


ks  71   s.
dem buch emek hammelech, fol. 135. col. 1. in dem 18ten capitel,
unter dem titel schaar reschadiser anpin  die seele kommet her von
dem mtarnen des wesens, das ist, dem mtamen jehova, wie
deuter. 32.v.9.  geschrieben stehet  dann des herrn teilist
än volck. in dem vorgedachten buch, nischnatadam, wird auch
fol. 7. col. 1. in dem 1ten capitel gelehret, daß die jüdischen seelen von
denenzehen sephirot oder sephiros herkommen, und lauten die
worte daselbsten also  unsereäin der einigkeit der
seelen des ersten menschen entalten seind, kommen von
denen heiligen zehen sephirot oder gläntzen her. durch die zehen
sephirotäber verstehen die cabbalisten die gotteit, wie in dem buch
schefatal. fol. 1. col. 1, zu sehen ist.
dieweil nun die seelen derer juden einen so herrlichen, die
seelenaller anderer völcker aber einen so schändlichen ursprung haben
sollen; so sollen jene gott ganz angenehm und wertsein; diese aber von
demselben gar nichts geachtet werden, und wird in dem buch schefatal
fol. 4 col. 2. in der vorrede gemeldet, daß nach der zahl derer siebentzig
seelen, welche, wie exod. i. v. 5. zu sehen, aus denen lenden jacobs
ekommen, ä völckersein, und folget darauf  das
geetze hat vonnöten solches zu wissen zu tun, um uns zu
lehren, daß eine jegliche israelitische seele insbesondere, in
denen augen des heiligen fä gottes angenehmer
und werterseie, als alle seelen eines andern gantzen volcks.
und die sache hat uns das gesetze auch in einem andern ort
geoffenbaret, wann es  genes 46. v. 27.  meldet. und alle
seele  nicht seelen, in dem plurali mero oder der mehrern zahl 
des hauses jacobs, welche in egypten kam, war
siebenzig. es  nemlich das gesetze  hat solches genau in acht
genomin, daß es meldet  alle seele und hat nicht gesagt  alle
seelen, gleichwie es von dem esau  genes. 36. v. 6.  meldet. alle
seelen seines hauses; und nennet dieselben seelen, in der
mehrern zahl; wiewohl es nur sechs seelen gewesen seind.
wievielmehr hätte es von dem jacob, da es siebentzig
seeo qq qq2len



 
 k2  72.   25
len waren; sagen sollen; alle seelen  es hat uns aber
lehren wollen, daß eine jede israelitische seele insbesondere, in
seinen augen angenehmer und werterseie, als alle seelen
eines ganzen volcks von denen völckern der welt, und daß
das israelitische volck insgesamt, in seinen augen lieber, und
mehr geachtetseie, als die siebentzig völcker.  
was die zeit angehet, in welcher die seelen erschaffen worden,
so lehren die juden, daß dieselbe gleich im ansang der welt, in denen
ersten sechs tagen erschaffen seind, dannenhero schreibet der rabbi
memasse ben israel in seinem buch nischmat chsjim, fol. 70. col. 2.
in dem 16ten capitel des zweiten maamar, also  wiewohl die
weisen derer völcker der welt davor halten, daß die seelen mit
dem leibe erschaffen werden, so glauben doch die
vollkommenen und treuen israeliten in einem vollkommenen
glauben, daß dieselbigen alle, in denen sechs tagen der
erschaffung der welt erschaffen seind. und gleich darauf folget aus dem
buch tanchuma  alle seelen, welche von des ersten
m lenschen zeiten gewesen, und bißzu dem ende der welt sein
werden, seindinsgesamrin denen sechs tagen der welt erschaffen
worden. so wird auch in des rabbi menachem von rekanat
auslegung über die fünff bücher mosis fol. 34. col. 2. in der parascha bereschit
also gelesen  dir ist schon bewust, daß die seelen von denen
sechs tagen der erschaffung her, erschaffen seind, wie job. 38.
v. z gesaget wird  hast du gewust,
daßbuzurzeitsoltestgebohren werden, und daß deiner tage an der zahl viel sein
solten  und will dadurch bedeutet werden, daß die seelen
mit dem ersten licht erschaffen worden. es solle auch solches in
dem ersten tag geschehen sein, wie der rabbi menasse, in dem darauf
folgenden 17ten capitel, fol. 71. col. 2. meldet, allwo er solchergestalt
schreibet  wachdem ich nun ein wenig honig gekostet, und
meine augen auch in dieser sache erleuchtet worden seind,
so wollen wir nun nachforschen, auf welchem tag derer sechs
tagen der erschaffung der welt, sie erschaffen seind. und sage
ich, daß schier alle unsere weisen, gesegneter gedächtniß
darinnen übereinstimsien,daß die seelen in dem ersten tage s 
  ein

wz   753   zf
seind.kurtzhierauflässeter sich weiter also vernehmen  derrabbimosche
bar naehman hat geschrieben, daß man gar nicht sagen könne,daß
dieselben nach dem ersten tageschaffen seind, dieweil der
heiligegebenedeiete gott nur in dem ersten tag etwas aus nichts
erschaffen habe, aber von demselben tage an, und
nachgehends, in denen übrigen tagen der erschaffung, habe er
etvoaz  rug epo4tbäund wann denn also ist, so seind die
seelen unter demjenigen begriffen, das in dem ersten tag ist
erschaffen worden.
wo aber die seelen gleich, nachdem sie erschaffen worden,
hingekommen seind  davon lehret der rabbi salomon jarchi, in seiner
auslegung über den talmudischen tra tat, chagiga, fol 5. col. i.
solchergestalt  es ist eine schatz cammer in dem himmel, welche guf
heisset, und seind alle seelen, welche vom anfang erschaffen
worden, und ins künftige gebohren werden sollen von gott
dahin gesetzet worden 
1nor, fol. 152. col. i. in der parascha nizzavim, ein gleiches zu finden.
hiervon ist auch in dem buch zeror
henaus solcher schatz kammer sollen auch die seelen von gott denen
kindern in ihrer mutter leib gegeben werden, wie der rabbi menasleben
israel, in seinem buch nischmat chajim fol. 72. col. 1. in dem 18ten
capitellehret, wann er also schreibet  es ist gewiß und wahr, nach
der meinung aller weisen israels, daß die reine seele dem
menschen von dem anfang, da er in seiner mutter
leibformiret wird, ehe er in die lüfft der welt heraus kommet von
gott aus dem himmel gegeben werde; und dieses suchet er mit
aller macht zu behaupten.
was die zahl derer seelen anbelanget, welche gott
anfänglich erschaffen hat, so sollen dererselben sechzigmal zehentausend oder
sechsmal hunderttausend in allem, und zwar lauter seelen derer
jraeliten sein, welche allein der seele des adamsbegriffen gewesen, und an
derselben gehangen. daher stehet in dem jalkutchadasch fol. 1 5. col. 1.
num 34. unter dem titel neschamot, also geschrieben  die summa
derer seelen bestehet insechtzig mal zehen tauend, oder
sechsmal hundert tausend, und ist das gesetze die wurzel derer
israelitischen seelen. so hat auch ein jeglicher versick in
  d qq qq3den
 





    7.   s   
     
 tdem gesetze sechsmal hundert tausend auslegungen, und ist
eine jegliche seele insbesondere von einer auslegung
gemacht. ins künftige wird auch ein jeder das gesetze näch
der auslegung lesen, die ihm angehet, daraus seine seele ist
erschaffen worden. es seind aber viele seelen, welche viele
auslegungen in sich begreiffen, und ist moses, unser
lehrmeister, auf welchen der sriede seie, von allen sechsmal
hunderttausenden begriffen gewesen. alle wtacht auch, wann
der mensch schläffet, woferne er dessen würdig ist, fähret
seine seele hinauf in den himmel, und lieser daselbst die
auslegung, welche ihr zukommet, und gehöret, in einem
versickel, und in der andern wacht in einem andern versickel.
diese sechs mal hunderttausend auslegungen aber seind, nach dem
schlechten und buchstäblichen verstande des vesickrels; und
gegen dieselben auslegungen, seind auch so viele auslegungen in der
äggada,  dasist, in denen lustigen und subtilen geschichten  wie auch in der
kabbala. ebensolches findet sich auch in dem buch emckhammelech fol. i39.
col, 4. in den goten capitel, unter dem titel schaar rescha diser
anpin. weil nun sechsmal hundert tausend seelen erschaffen worden,
so sollen auch eben so viele juden sein. deswegen wird in schir ha
schirim rabba fol. 264. col. 2. gelesen   moses ist denen
sechsmal hundert tausenden gleich, welche alle israeliten
begreiffen.
daß alle sechsmal hundert tausend seelen in der seele adams
begriffen gewesen seind, davon wird in dem buch nischmat adän.
fo,6 col. 1. in dem ersten capitel also gelehret  die seele des
ersten menschen ist von sechs hunderttausend seelen ver.
fasset und zusammenähebräische wort heisset eigentlich
zusammengezwirnet, wie die fadenpflegen zusammengezwrinetwerden 
gewesen, welches die suisia derer wissenschaften und derer
hersonen ist die unter denen israeliten möglichsein kan, wie in
dem sohar über das erste buch mosis erklähret wird. s 
schreibet auch der autor dieses buchs reschit chochina
 ramens rabbi fia  gesegneter gedächtniß in dem ten capitel,
unter dem titel sshaar.haahava also  in denen israeliten
seind

z    7   z 
seind sechs mal hundert tausend seelen, und mangelt
nimmermehr ein mensch von denen sechs hundert
tausenden. dieses zeiget auch an, daß sie ein mluster des
obersten wagens seind, worinnen sechs hundert tausend
wissenschaften anzutreffen, wie denenjenigen bekannt
ist, welche diese wissenschaften wissen. also habe ich auch
von denen sternsehern gehöret, daß derer sternen
insgemeinsechshunderttausend seind. ein
andermal ein mehrers, von denen törichten
meinungen derer juden,  



   
                                                                                     r                            
    
           
                                                            
              
    
                                  .                                
            
           
     

    .
       
                 ae                                                                              
           
               
     
                                     
              
                               
                                        
           
                                           
   
                                    
                 
           
                
      
                            
                  
    
                     
                          
                                 
                                                                                                                                  
                    
         
 
           . 
        
     
        
         
                a  ,      
 
                     
     
            
              
             
             
  
     
                      
                      
    
    
               
          
     
                
   
             
  .    a   
           
                   .
                              
                  t    
              ae             
         ,       
                     
  
   ,                    
                   
       
    .       
               s.                         
 
              
                
   ae                
                
           
 
   
   
       
 
5..
             
            
                        s           
                    
            
                                   
                
     y                 
                            
         s ta.ae        
           
           
               
          
                  , s.
     
      .s.  
    ,             
                  
   w  
                           
            
                                 
                           
          
                 
                                   
                  ,  
        
        s                               
      ,             
         
        ,          
                       
          ,
       ,                  
                          
                             ,          
                              ,         .
                         .                  a           
  2                           y         ae           
                 .             s.                 
             t               
                                      
            
           e ae                                         
       


 ,
 
   
     . v
 
 
 ,  
,  ,
i...
,
 
t
 
..
.   
sn
n.   
     
 
s 
1,
  
2.
   
 
 z
 
 
 
 
 
   
. .
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 




der,    
auf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
ctset,
yo
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht
 pmttlt.
nebstetlichen sonderbaren nachrichten, s
bestehende 
i  in der andernfortsetzung der angefangenen beschreibung,
wie esbeider crönung der czaarin zu moseau hergegangen
2  in einigen anmerckungen von der heidnischen
götterhistorie.
3  in einer nachricht von derer holländer navigation nach
indien.
4  in einer beschreibung der stadt medenblick in
nordolland.
5  ä der achtzehnten fä der angefangenen
beschreibung des landes güinea, und derer daselbstigen mohren.
6  in merckwürdigen nachrichten vom talmud und dem
ju .     dentum. e 
meistenteils in anmutigenävorgestellet.
zes ändern fheils
neunzehntes stücke.
leipzig, bevdenen cörnerischen erben, verlegts annoch wolffgang deer.
i 72 j.
 

     
              
 
     
    
 
 
     
     
     
          
 
       
         
   
  
              
r             
      
            
            
  
          
      
                 
  
            
               
      
              
    
                     
                         
,              
            .                     
               
                    
 ,    
                         
  
                         .  
                          
                      
                
                              
       
                     
                  
                              
                                              
   l               
                               .    
          
            
,    ,       
               
    
                     
 
             
        
  
       i s. 
   
            .           
    .        .
           
                   
           
               
      
     
             
            
                
     
          
,             
              
                
                   
             
   
  .         ; 
                     
         
 
     
 r                
          
                                            
           
        
               
         
     
                
   ,           
                        
                                                           
       
 ae              
                                            
    
                      
 


on alcmaar erhuben sich unsere drei reisende
nach medenblick, und blieben allda
wiederum etliche tage stille liegen, herophile aber
schriebe mitlerweile also an seinen räyser
nacher china   
s rass  und großmächtigster
äyser   
zu wien ist aus tripoli, der cantzler dieser republic, muhamed sieben
effend, als gesandter angekommen. seinen weg hat er über vene undvi 
diggenommen, allwo er eine zeitlang stillegelegen. nachdem er aberäbes
jfgebrochen hat ihm ein käyserlicher commissari  auf der äs.
gränze übernommen, und vollendsnacher wien gebracht. von die jen
ser reise nun, ingleichen von der audientz, welche der prinz eugenius käyser.
dem gesandten erteilet, ist eine relation eingelauffen, die ich
dermassen merckwürdig befunden, daß ich mir kein bedencken mache, sie in
diesen meinen bericht mit einfliessen zu lassen; und lautet dieselbe wie
get;
folg  nachdem herr leopold von talman, ihrer käyserlichen
ma jestät secretarius in denen orientalischen sprachen, von e. hochlöbl. 
käyserl. hof kriegs rat dem tripolinischen abgesandten,
herrnmuhamed effendi, biß an den gräntz ort ponteba entgegen zu gehen,s
ihnal dazu übernehmen, und anheronacher wien zu begleiten
beordertworden; als hatte zwar derselbe den 8ten letzt abgewichenen monatsn  
rrrrr2octobris



rs  78  zt                          
 o tobris von hier nachgedachtem ponteba, dem herrn gesandten
ent gegenzugehen, seine reise mit dem käserlichen hof cammerdiener,
 und spestungs commissario, herrn ludwig von bomburg,
angetre ten, kunnte aber, alles angewendeten fleisses ungeachtet, nicht eher als
 den 15ten obigen monats um7uhr zu tavis, einem zwei
meil we ges von ponteba gelegenen marckt flecken eintreffen, mit der
intenti ön, den folgenden tag sich ferner nach offt gemeldeten ponteba zu
be geben. allein es war bereits der tripolinische herr abgesandte zu
taf vis angelanget, welchender, welchen der, von dem löblichen
käyferli chen guido stahrembergischen regiment zu seiner convoy beorderte
 lieutenant scheikers mit 30. mann, nachdem er den herrn
abgesand ten, auf dessen begehren, weil obgedachter käyserlicher secretarius,
 herr von talnan, abends zugedachtem tarvis eintreffen würde, hgn.
 der venetianischen, in einem corporal und fünff dragonern
bestehenden convoy übernommen, dahin begleitet hatte. es verfügte sich also,
 gleichbei seiner ankunft zu tarvis, mehrgemeldeter herr von talman
judem herrn abgesandten, complimentirte ihn im namen ihro
hoch fürstlichen durchl. prinzens eugenii von savoyen, meldete auch, daß
er von e. hochlöbl. käyserl. höf kriegs rat, ihn nach wien zu
be gleiten beordert worden seiebißdahin er auch, auf allerhöchsten käyserl.
 befehl, von der käyserlichen spefrungs commission frei gehalten
 werden solte vor welche höchste käyserliche gnade der herr abgesandte
 gehorsamsten danck abstattete. gleichwie nun die convoy,
wel che tages vorhero sechs meilen marschiren müssen, in etwas
abgemattet worden, als wurde nötig erachtet, den 16ten octobr einen
 rast tag zu halten; da man indessen alles benötigte, zur reise des
 herrn abgesandten  welcher schön zweimal zu paris, und zwar das
 letzteremal vor 5. jahren, in eben dergleichen verrichtung, als
ge sandter, gewesen  veranstaltet; und wurde sodann, den 17ten die
 reise von taxis nach villach, so eine kleine stadt in
ober kärnd ten, wo die flüsse draw und geizusammenkommen, angetreten,
all wo man, ob es gleich nur4meilen von tarvis entlegen, erst gegen 2.
 uhr des nachmittags angelanget, welches dann verursachte, daß der
 herr abgesandte auch allda übernachten muste. bei einnehmender
 mahlzeit erlaubte derselbe denen bambergischen officianten, ihm bei
 der tafel aufzuwarten, über welche erlaubniß sie nicht wenig freude
wempfunden, indem sie dadurch gelegenheit bekommen, einen zü
    ... ehen,
 

z   759   nm
sehen, dergleichenbei manns gedencken in selbigem orte nichtgewe s
sen. nach vollendeter tafel ließ er einem jeden eine tasse caff e rei ,
chen, nach welchem sie ihren abschied nahmen, keinesweges aber unter ,
lassen haben, des herrn abgesandten leutseligkeit, freundlichkeit und 
grosse vernunft zu rühmen. den 18ten setzte man die reise bei an n
brechenden morgen nach feldkirchen fort, allwo man auch glücklich ge ,
gen ii. uhr anlangete, indem gemeldetes feldkirchen nur 2. meilen vons
villach entlegen. allhier wurde der herr abgesandte von dem
lieutenant de negerieines löblichen rabutinischen regiments mit 20. drago o
nern empfangen, und folgends die erstere convoy von dieser abgelöset. 
nach eingenommenen mittags mahlgienge die reise nach st. veit.   
so auch nur2meilen von feldkirchen entlegen, allwo man nach6uhr,
anlangete. in dem quartier wurde der herr abgesandte von dem,  
herrn obrist lieutenant de wolde von obgedachtem rabutinischen,
regiment, und andern officierern empfangen, und in sein, vor ihn zu ,
bereitetes zimmer mit aller erdencklichen ehren bezeigung begleitet,  
welche er alsdann alle mit caff e bedienen lassen. es wurde auch ders
herr abgesandte von dem herrn obrist lieutenant, auf den folgenden,
tag zu gastegebeten. allein er bedanckte sich höflich, vorwendende,
daß er seine reise beschleunigen müsse, um noch vor einfallenden üblen,  
wetter zu wien zu sein.      
am 16ten langte man, gegen mittag zu frisach, unter erstgemel s
deter convoyan, übernachtete auch allda. des nachmittags aber, n  
um die zeit in etwas zu verkürzen, fuhr der herr abgesandte in der
stadt frisach ein wenig herum, besichtigte dieselbe, wie auch das vors
der stadt gelegene dominicaner closter und deren garten, woraufs
sich derselbe, bei seiner zurückkunft in seinem quartier, sehr vergnügt,
bezeigte, den 20ten langte man zu mittag in neumarck, so zwei.
meilen von frisach entlegen, an, und nach eingenommenen
mittagsä man ferner, noch immer unter voriger convoy, nach st.,
jürgen, welches vier meilen von gedachtem neumarck gelegen. den;
folgenden tag, als den 21ten gieng der weg vormittags nach isden ,
burg, allwo man auch bei zeiten eintraff, weil es nur zweikleine meis
len waren. zu judenburg wurde die convoy, unter commando des
lieutenants de neger, durch 30. mann zu fuß, und dem lieutenant 
weinpiler vom löblichen guido stahrenbergischen regiment abgea
löset. mit dieser neuen convoygiengeman von judenburg nach knits  
rrrrr3telfeld,



i   760   z
 telfeld, wohin ebenfalls zwei meilen waren, übernachtete allda, und
 richtete den marsch den 22tenanfkraubat, allwo das mittags mahl
 eingenommen wurde. weil an diesem tag, als an einem sonntag,
 sich eben begab, daß in dem wirts haus, allwo der herr abgesandte
 logirte, eine bauren hochzeit angestellet worden  als hatte derselbe
 ein sonderliches wohlgefallen, diese hochzeit leute aus der
kirchekom men, hernach gleichbei einer geige tanzen, und folgends erst essen zu
 sehen. gegen 2,uhr nachmittags brach man nach leibenauf, wohin
 man noch beihellen tage kam, und der sonntag verursachte, daß der
 herr abgesandte etliche tausend zuschauer, bei seinem einzug mit
klin genden spiel hatte. kaum war er in seinem quartier, bei dem
wie ser genannt, abgestiegen, so zog ein lieutenant, namens lip, mit 30.
 grenadiers, und der türckischen music vom löblichen guido
stahren bergischen regiment auf, und geschahe die ablösung der convoy und
 des herrn lieutenant weinmillers. die ankommende türckische
 musie verursachte, daß der herr abgesandte, sein sohn und übrige
 bedienten an das fenster kamen; worauf der herr von talman ihnen
rgleich hinterbrachte, daß diese grenadier aus der ursache das
privile gium, diese music zu führen, hätten, weil sie einmal, in einer schlacht,
 eine türckische tabulhane, das ist, ein völliges türckisches concert,
ngefangengenommen. einige leute des herrn abgesandten bezeugten
 zwar, als ob ihnen diese nachahmung ihrer music gesiele. jedoch
 kunnte man aus ihren veränderten gesichtern klährlich abnehmen, daß
 ihnen diese erinnerung eine innerliche betrübniß verursachte. nachdem
 das abend essen zubereitet war, lude der herr abgesandtezu selbigem,
 nebst denen 2.lieutenannts, als den abgelösten und den ablösenden,
 den herrn grenadier hauptma jungmair vom löblichen
guido stahprembergischen regiment ein. er bezeigte sich wärenden abend essen
xsehr lustig, und erlaubete allen nach der tafel, so ihn sehen wolten, in
 sein zimmer zu kommen. es waren derer personen beiderlei
ge schlechts s  viel, daß das vor ihn angewiesene sehr grosse zimmer
gänz lich angefüllet wurde. er ließ ihnen aber dennoch caff e reichen, und
 unterhielte sich mit ihnen bei einer ganzen stunde. den folgenden
 tag, als den 23tengiengemannach bruckzogauchallda in die stadt
 mit der convoy unter dem schall der türckischen music, allwo die
gre nadiers, von 3o. mußquetirern unter dem commando des lieutenants
 sartoriabgelöset wurden. der herr abgesandte verbliebe den ganzen
    tag

  z   761   zf
 
taaallhier, und speisete sowohl zu mittag als abends, unter einer,
trefflichen tafel music von denen dasigen türnern. den 24. nahm,
er das mittags mahlzu mertzhofen ein; des abends aber langte der ,
selbe zu krieglach an, von wannen er am 25ten nach mehrzuschlagen,
aufgebrechen, allda auch gegen ii. uhr angelanget. und weil man 
machmittags densemering zu p ren hatte, wolte der herr abge .
sandte den nachmittägigen marsch biß nach schottwien zu pferde,
verrichten. auf der höhe erwartete ihn schon die convoy von e. löbl. 
bayreutischen regiment, unterm commando des lieutenants lubrezo
witz, und begleitete ihn, samt der vorigen convoy zu fuß, biß in ge ,
dgchten marckt flecken schottwien, allwo auch, bei seinem einritt,
die bürgerschafft im gewehr gestanden. hierauf geschahe erstin locos
die abwechselung der convoy. den 26ten langte man zu neustadt,
gegen 2.uhr nachmittagsant und weil die reuterei, wegen des lan n
gen marsches, in etwas ermüdet war, verbliebemanalda, und setzte,
erst die reise den 27ten ferner nach traskirchen fort, allwo der herr,
abgesandte vom herrn obristen, grafen philipp zu gaste gebeten,  
und kostbar zu mittag tractiret worden, auch allda übernachtet. den.
28ten aber gegev ii.uhr vormittags, langte endlich derselbe allhier zu,
wien, in seinem ihm, in der leopold stadt, angewiesenen quar ,
tier zum schwarzen adler an; worauf er der convoy etliche ducaten, w 
gleichwie er beieiner jeden abwechselung der mannschafft zu tun pfleg ,
te, zuvertrincken gegeben. es übernahm ihn allda ein lieutenant von,
elöbl. hiesigen leib und stadt guarde regiment, herr martin vonn
minckowitz. auch wird der herr abgesandte hieselbst, von dem or ,
dinairen spesiungs commissario , herrn johann andrea von haren ,
ne, ihrer käyserl. majestät rat, anstatt des herrn ludwigs von,
bomburg, so ihm, wie oben gemeldet worden, von der käyserlichen,
gränzebißanherospesiret, ferner, währenden seinen auffentalt auf,
käyserl. kostenfrei gehalten. 
am 13ten novembt war, vormittags bei allerhöchstgedachter,
ihrer käyserlichen majestät, wircklichen geheimten rat, und hof,
kriegs rats praesidenten, general lieutenant  und dero, wie auch,
des reichs feldmarschallen,jhrohochfürstl.durchl. prinzen eugenio,
von savoyen, rittern des guldenen vliesses  c. gewöhnlicher massen,
seine erste öffentliche audientz bestimmet worden, worzu dann ihm jh. 
rohochfürstl. durchl. dero mit 6.pferden bespannte kutsche, nebst,
2, t. 19. st. sssss 4.
reit 
 
 
r
 
 


  
 ff   762   z
 4. reit pferden, welche letztere durchgehends mit gold  und
silber nen türckischen zeugen kostbar ausstaffiret gewesen, auf welchen die
 bei sich habenden officiers geritten, im gefolgeiniger in
derogewöhn lichen schönenbordirtenroten livr e gekleideten bedienten übersendet,
 und gedachten abgesandten aus seinem schon besagten,über der
schlagr brücke in der leopold stadt gelegenen quartier, durch den in
bemel deter kutsche hinausgefahrnen käyserlichen hof dolmetscher, und
se cretarium in denen orientalischen sprachen, herrn leopold von
tal man, zugemeldeter audientzabholen lassen, zu welcher er dann
also bald in nachfolgender ordnung sich verfüget 
 1  giengen drei rund hatschierer von hiesiger stadt garde.
o2  ritte, als wachtmeister lieutenant, herr hauptmann rudolph
 von rosenfeld. 3  marschierten 26. mann von der stadt garde.
 4  fuhr der käyserliche ratund spefirungs commissarius,
herrjo hann andreas von harenne, und vorher benannter herr martin von
 minckowitz, in einer kutsche mit 2. pferden, hochgedachter ihrer
 hochfürstl. durchl gehörig auch von einem dero aquayen begleitet.
 5  kam ihrer hochfürstl. durchl. kutsche mit 6. pferden bespannet,
 darinnen der obgemeldete tripolinische abgesandte, her muhamed
 effendi obenan und gegenüber derzuseiner abholung geschickte herr
 von talman gesessen. der abgesandte hatte einen türckischen
unter rock von gelben atlaß, und einen rot tuchenen ober rock, und
 trug einen nach dasiger landes art etwas kleinen türckischen bund
 aufdem haupt. aufbeiden seiten, und voran, giengen ihrer
hoch fürstl. durchl. laquayen. 6  hinter der kutsche ritte sein sohn,
 nebst dreien seiner qficers, gleichfalls mit rot tuchenen
ober rö cken, seine übrigen bedienten aber giengen zu fuß. 7  und endlich
 machten den schluß abermal 39. von hiesiger stadt garde. der
 zug geschaheüber die schlag brücke, durch den roten turn nach
 dem lugeck und ferner dem stock im eisenvorbei, durch die kärntner
 strassen, bißin die himmeport gasse, allwo der schöne und
herr liche palast hochgedachter ihrer hochfürstl, durchl. prinzens
euge nii von savoyen befindlich, in welchen der abgesandte hineinfuhr,
dar innenausstieg, und sich ferner, samt seinem gefolg, zwischen
beiderrseits unter dem herrn hauptmann bicchi in parade gestandenen co.
 mann von der stadt garde die stiegen hinauf begeben. an der
 ersten staffel haben, auf verordnung und im namen ihrer
hochfürstl.
l
 

kf  763   zf
fürstl. durchl. zwei käyserliche hof kriegs cantzlei bediente, als,  
herr carl von nieß, hof kriegs concipist, und herr franz anton,
kreider, registrator, den abgesandten empfangen, alsdann ihn,  
durch den saal und anti chambre, bißan das audientz zimmer, wel ,
ches mit roten sammet und guldenen tressen, auch mit dergleichen,
stühlen meublitet, und ganz, mit dem käyserlichen hof kriegs  
rat in corpore dann einer grossen anzahl herzoglicher fürstlichern
und gräflicher personen, auch vielen käyserlichen ministern, gene  
ralen und andern hohen standes personen angefüllet gewesen.
ihrohochfürstl. durchl. fassen unter einem rot sammeten mit goldenen,
tressen besetzten baldachin, auf einem rot sammeten rücken und,
arm lehm sessel, in einem roten mit gold gestickten kleid, mit be ,
deckten haupt, an einem silbernen tisch, auf deren einen seite der,
käyserliche hof kriegs rat und geheimte referendarius, herr jo ,
hann willhelm von brockhausen gestanden. sobald der abgesandte,
in das audi ntz zimmer trat, und ihro durchl. sitzen sahe, machte,
derselbe, nach seiner art, seine ceremonien mit dreimaliger berührung,
seines bundes, und überreichte deroselben sein gehabtes creditiv ste  
hend, mit gebührender ehrerbietigkeit, welches auch ihro hochfürstl. 
durchl. mit entdeckten haupte annahmen, und solches dem besagten,
käyserlichen hof kriegs rat von brockhausen behändigten, alsdann,
aber sich wieder bedeckten, und ihme abgesandten, auf einen zurücke,
gestelleten rot sammeten rücken lehn stuhl, sich niederzulassen.
verordneten. ihro durchl hatten hierauf mit ihm eine kurze zeit mit,
besonderer freundlichkeit gesprochen, dieser auch die auf teutsch
gesche hene anfrage, in türckischer sprache, so mehrgedachter herr von.
talman jedesmal verdollmetschet, mit geziehmender ehrerbietigkeit be ,
antwortet; über welches alles der herr abgesandte mit vergnügten ge ,
müte sich beurlaubete, und sich nach der tür kehrete; da ihn dann,
die obgemeldeten wieder biß zur ersten staffel begleiteten, über dieses,
sich derselbefernerhinab in die kutsche, sofort vermittelskvoriger ord  
ing nach seinem quartier zurücke begeben, daselbst im namen ihrer
hochfürstl. durchl. obbesagter herr abgesandter, samt dessen gefolgn
auf das herrlichste tra tiret worden. 
nunmehro allergnädigster ryser und herr werde ich noch
weiter von der zu moseaüvorgefallenen crönung der czaarinreden, und
  sssss2zwar





r   764  zf
zwar so, wie die deßfalls, auf czaarische ordre herausgegebene relation
ferner lautet    e
andere  währender liturgie nahm die käyserin bißweilen ihre crone ab,
fortse   welche unterdessen allemal von mons. macaross, secretario des cabinets,
ä gehalten wurde.
  ä.  als man anfenge die communions gebeter zusingen, breitete
jaman einen doppelten teppich von roten sammet auf, ünd zwar von
der zu   der loge der käyserin an, längs den weg hin, welchen sie passiren
moscau  muste, um zu gehen, die salbung nebst der communion zu empfangen.
v rgeg   nahebei der tür des san tuarii aber war ein mit gold durchzogener
ä  teppich ausgebreitet.
czaarin.  nachdem die communions gebeter gesungen gewesen, das
san ctuarium aber eröffnet worden war, begaben sich ihro majestäten vom
 dero plätzen herab, der käyser aber nahm die käpserin, welche die
 crone auf dem haupt, und den mantel um hatte, bei der hand, und
 führete sie, auf den mit roten sammet bedeckten weg, bißzudem,
 bei dem eingang in das sanctuarium aufgebreiteten teppich, allwo sie
 auf ein mit gold gestickten küssen niederkniete. die zwei bischöffe,
rals praelaten von der andern classe, brachten die heiligen oele in
beson deren gefässen herbei, und ein erz bischoff, als ein prälat von der
 ersten classe, salbete die käyserin an der stirne, auf der brust, und
 an denen händen, wobei er jedesmal diese worte sprach  im
wta men des vaters, des sohnes und des heiligen geistes.
 andere bischöffe von der andern classewifcheten sie mit baum wolle
 wiederum ab, und warffen diese baum wolle hernach in eine auf dem
 altar stehende feuer pfanne.  
 hernach stunde die käyserin auf, underhube sich ein wenig auf
 die lincke seite. der archidiaconus aber, welcher das h.
sacra ment in einem ciborio hatte, sprach ganz laut diese gewöhnlichen
wor te  kommeterzu mit gottesfurcht und glauben. darauf
rbegabe sich die käyserin wiederum an den eingang des sanctuarii, und
 empsiengaus denen händen des erz bischoffs die heil. hostie,
ingleschen ein wenig warmen wein.    
 zweierzpriester von der haupt kirche brachten ein guldenes
 becken herbei. der archimandrite, oder abt des closters von der
 trinitaetpraesentirte eine gieß kanne von gold und ein wenig wasser
 darinnen ; zwei andere archimandriten aber, und zwar die aebte aus
        denen  

 
we    76   zf
denen clöstern tschoudowski und symonowski die hand quelle vor,
hro majestät. nachdem dieses geschehen war, und die käpserin,
ich gewaschen hatte, erhuben sich beiderseits käyserliche majestäten, 
wiederum an ihre ordinairen plätze, und alsdann wurde die zweite,
salve gegeben.     
soofft der käyser die käyserin nicht bei der hand nahm, wurde 
sie von denen grafen von apraxin und golowkin geführet, der
schwanzihres käyserlichen mantels aber von denen fünffdaines getragen. 
da sich das officium geendiget hatte, so hielte teophanus,
erz bischoffnon pleskow, welcher einer derer vornehmsten des synodi ist. 
einen diseurs, und berührte mit wenig worten die raren tugenden, wo n
mit der himmel die käyserin ausgezehret habe, zeigte auch, daßes mit,
vielem recht umd billigkeitgeschehenseie, daß sie rußlands crone aus.
denen händen gottes und ihres gemahls empfangen habe.
diesendiscurs beschlosse er mit einer glückwünschung, im namen derer gesam s
ten stände des vaterlandes.        
als sich der ganze gottesdienst geendiget hatte, gab der
oberhofmarschall denen ceremonien meistern ordre, zu veranstalten, daß 
man sich wiederum in marsch  ordnung stellete, um sich aus dieser 
haupt kirche in die andere zu begeben. solches geschahenun in ebens
der ordnung, wie man aus dem käyserlichen palast gekommen war. 
ausgenommen, daß der käyserzu einer andern pforte herausgiengund   
sich geraden weges nach seinem zimmererhube. 
gleichbei endigung des officii, vor dem sanctuario, verließ
derherzog von hollstein seinen platz, und begab sich zur käyserin, um sie.
wie zuvor zu accompagniren. sie hatte die crone auf dem haupt, und,
den käyserlichen mantelum, gieng auch unter dem baldachin aus der,
kirche, der von denen sechs general majors getragen wurde, die bereits,
gemennet worden sind. vor ihr hertrug man den scepter und den glo ,
bum. der ober hofmarschall, grafvon tolstoy, giengeimmediate,
vor der käyserinher, und aufbeiden seiten, ein wenig zurücke folgten,
die fünffdames aber trugen den schwanz des käyserlichen mantels.
als die käyserin unter dem schallderer trompeten und paucken 
aus der kirche gieng, erfolgte die dritte salve, und man lautete die glo ,
cken in allen kirchen,welches durch das freuden geschrei und dieaccla n
mationes einer unbeschreiblichen menge volcksaccompagniret wurde. 
  ss3hinter
 
die beiden assistenten, nemlich die grafen von apraxin und golowkin;  
 


auf   766   z
 hinter der käyseringiengeder feldmarschall, prinz von
menzi koff. der praesident von der cammer derer finantzen, plestzeoff, und
 derschatz ratprintzenstern,trugenaufbeiden seiten einen roten
 beutel von sammet, mit gold gesticket, worinnen sich guldene und
sil berne medaillen befanden, welche der prinz von menzikoff unter dem
 volck auswarff, zur zeit, da die käyserin aus einer haupt kirche in die
 andere gieng     e
 die compagnie der chevaliers garde des käysers, war aufbeiden
 seiten rangiret. sobald aber die procession in die kirche getreten
 war, stieg sie zu pferde, und wartete biß die käyserin in die
caroslege stiegen war.    .
 ein erz bischoff tratbei ankunfft der käyserin, mit einem
cruci fix, zur kirch tür heraus. sobald sich aber die käyserin in der
kir che befand, fungeman die gewöhnlichen litaneien. darauferhube sich
 die käyserin zum grabe des czarowitz demetrius, wie auch zu denen
 gräbern derer gloriösen vor eltern des käysers.
 hernach stieg die käyserin in eine mit 8. pferden bespannete
ca rosse, und begab sich nach dem closter wosnesenski, wo das aus
käyser lichen geblüte hersprossende frauenzimmer begraben lieget.
wäh render dieser zeit blieben die ceremonien meisterin der zweiten
haupt kirche, und erwarteten allda, nebst der ganzen procession, die
zurück kunfft ihrer majestät. jedoch sind diejenigen ausgenommen, welche
 ernennet waren der käyserin auf dieser tour zu begleiten, welche
infolwgender ordnung geschahe   
w1  marschjrte der general lieutenant jaguschinsky la t te einer
 halben compagnie chevaliers garde, unterm schall derer trompeten
   und paucken. diese garde war mit einem grünen ober rock, und
 dann einer roten mit guldenen galonen reich besetzten super veste
be kleidet, auf der brust aber sowohl als auf denen armen, ist das wappen
 des käysers von gold gestickt gewesen. die patron taschen aber
warren von sammet, und auf dem deckel sahe man chifren von
goldge sticket, über denen chifren aber eben dergleichen cronen. die
grena diere,ingleichen der leib gürtel, waren von roten sammet, mit gold
 aber starckbordiret die degen gefässe aber nebst dem übrigen beschläg
 an denen degen starck verguldet. die hüte sind mitguldenen galonen
 bordirt, auch mit einer weissen cocarde geziert aewesen. aufdenen
cha braquen und pistol hulfftern sahe man ebenfalls chifren von gold
ge    stickt,

  kä  767  zf
 
stickt, und cronen über denen chiffren; wie dann auch guldene
galonenund frangen daran gewesen. das gebiß und der zaum, die brust ,
und schwantz gürtel derer pferde, waren mit massiv gold bedecket;  
die silbernen paucken aber von sehr schöner arbeit, mit dem wappen 
des käysers, von gold und silber erhaben. 
2  giengen 24. laquayen von der käyserin, zu fuß, allemal viern
und vier. ihre livr e bestunde aus einem grünen ober rock mit rosa
ten aufschlägen, und einer rotchamarirten weste. der hut
warmitguldenen galonen eingefasset, und das degen gefäßverguldet. 
3  zwölffpagen mit ihrem hofmeister. die pagen hatten
ober röcke von grünen sammet, ihre aufschläge und die westen aber.
waren von drap d or, mit goldgestickt. ferner hatten sie rot seidenen
strümpffe mit guldenen zwickeln an; ihre degen gefässe aber sindn
von silber und verguldet gewesen. 
4  der obrist hofmarschall, grafvon tolstoy. dieser fuhr ins
einer mit sechs pferden bespanneten kutsche des käysers. zur rechten,
hand der carosse saheman einen pagen, und zurlincken einen mohren. 
5  folgte die käyserin in einer mit 8pferden bespanneten carossen
vor der carosse herlieffen vier läuffer, die in drap d or gekleidet gewen
sen. ihre tonnelets waren von drap d argent, und die echarpen vons
weissen damast. der habit des ersten warum und um mit gold
ge sticket und sein tonnelet mit frangenbordiret; anstatt,daß anderer an  
dern ihren nur simple galonen von gold gewesen.  s
6  aufbeiden seiten der carosse, worinnen die käyserin saßgien  
gen zwei cammer herren von ihre majestät, und andere
hof be diente mehr. 
7  giengen auch aufbeiden seiten der carosse mehr als 16. hei ,
ducken; jedoch eine raisonnable distanz von denen cammer herren und,
andern hof bedienten. ihr habitbestunde aus einem grünen ober ,
kleid, und einer roten weste, alles über und überreich mit gold gesti u
cket. auf dem vorder teil ihres habits war das käyserliche wap m
pen von gold gesticket, ingleichen chifren, und über denen chifren cro ,
nen, an denen ermeln und rot sammeten aufschlägen aber hatten sie,
guldene frangen. ihre mützen waren von roten sammet,mit grünen,
sammet und einer guldenen tresse bordiet. zu oberst dieser mützen,
war ein stern von gold gestickt, mit einer pommel und einem knopff,
von silber, aufbeiden seiten des randessahemanzwei   
4
gold

    r    768   zf
 goldschmidts arbeit, mit zweien silbernen reigern, und hinten gieng
 ein hoher busch von weissen und roten federn empor. anstatt der
leib gürtel trugen sie zwei silberne ketten, die an ein band von weissen
 sammet und mitguldenen tressen gezieret, angeheffet gewesen . die
 griffe ihrer säbel waren groß und verguldet. ihre stiefel von
türcki schen saffian waren mit silbernen knöpffen und
anderergoldschmidtsä  wie dann dergleichen auch so gar auf denen schuhen
 geweem.  
 9  8  folgte hinter der carosse der käyserin der general lieutenant
 lessy mit denen beiden herolden des reichs. dieser general warff  
 auch unter weges geld unter das volck aus, welches geld von etlichen
 officiers in beuteln getragen wurde, und dieses währetesölangebiß sich
.  die käyserin in ihren zimmern befand.
 9  kamen sechs mohren in schwarz sammeten mit
goldbordir ten kleidern. ihre tonnelets waren von taffet, worinnen sich weisse
 undrote striche befanden. hiernchst trugen sie in form einer
echar pe, und an statt derer arm bänder, rote und weisse federn, welche biß
 auf die tonnelets hinab giengen. ihre turbans von roten sammet
v.  hatten ein gebräm von mousseline, und es waren auch feder büsche
 von roten und weissen federn daran angehefftet. ihre hals bänder
 sind von silber gewesen, mit dem chiffe ihrer käyserlichen majestäten.
 1o  die beiden assistenten, nemlich die grafen apraxin und
go lowkin. diese sassen in einer hof carose, die mit sechs pferden
be spannet gewesen, und hatten auf der einen seite zwei pagen, auf der
an dern aber zwei mohren.    
 11  endlich wurde der march durch den rest der compagnie von
 der chevaliers garde beschlossen. der rest von der erzehlun
dieser crönung folget in meinem nechstkünftigen bericht,
al lerdurchlauchtigster und großmächtigster kayser 
. . . die beiden figuren, welche sich auf dem kupffer der
nord holländischen stadt medenblick mit praesentiren,sindamphitrite und callisto.
amph. die amphitrite betreffende, so ist sie, nach der heidnischen fabel,
trite eine tochter des nerei oder qeeani, und der doris; eine gemahlin aber
des neptuni, welchen sie anfänglich nichteiraten wolte. daher solte
neptunus ein meerschwein geschicket haben, selbige zu suchen, welches auch
die amphitrite beim fuß des gebirges alantis antraff und selbgie, den
neptunumzuheiraten, überredete. deswegen wird sie auch vor eine
meer göttingehalten.   die
   

z  769   i.
die callistoanbelangende, so wird sie von der heidnischen historie callas.    
vor eine tochter des königs in arcadien,lycaonis ausgegeben. auch s lle
sie eine von denen nymphen der dianae gewesen, und vom jupiter
geschändet worden sein, worüber sich die janoso erzürnet, daß sie beide, nemlich
sie und ihren sohn accas, in bäre verwandelt, welche aber jupiter
nachgehends unter die sterne versetzet habe.
in meinen vorherigen berichten, allerdurchlauchtigster und beschrei,
großmächtigster räyser habe ich etwas von denen reisen dererbung ein
holländernacher nova zemblagedacht, um einen weg durch den nor äst
dennacher ost indienzusuchen. gleichwie aber diese reisen vergeblichä 
gewesen, und man befürchten muste, es würde nicht besser gehen, wann nach
inman deren gleich noch mehrere übernähme  also beschlossen die holländer,j
anfeben dem weg nacher indien zugehen, dessen sich die
portugiesenbedieneten. die erste flottenun, welche einen versuch desfalls tate,
bestunde aus 4. schiffen, war andertalb jahr unter weges, und kam in
dem monat august wiederum nacher amsterdam zurücke. sie hatte
gar viel, sowohl von denen portugiesen, als von denen barbaren,
auszustehen allermassen ihnen die ersternunaufhörlich netze stelleten, die letztern
aber sehr treuloß mit ihnen umgegangen sein sollen. ob sie nun wohl auch
keinen grossen profit vor diesesmal ziehen kunnte; so dienete sie doch der
compagnie, von der sie war abgeschicket worden, zum wenigsten so viel,
daß durch sie denen andern flotten, welche nach der zeit eben diesen weg  
gegangen und sehr reich beladen wiedergekommen sind, und noch jetzsreich
beladen wiederkommen, folglich den reichtum der nation gewaltig
vermehren, gleichsam die bahne gebrochen worden 
diezweite flotte bestunde aus acht schiffen, und der admiral
waring, ein braver und erfahrner mann,warddarüber zum
admiral,heemskerck aber zum vice admiralgesetzet. ein jahr nach der absegelung
dieser flotte, kamen, im monat julio, vier schiffe wiederum davon zurücke,
und waren mit so vielen reichen kauffmanns waaren beladen, daß der
gröste teilderer einwohner in holland appetit bekam, p rtan einem so
guten gewinnstzuhaben. daher nahm man anlaß, unter der
autoritet derer general staaten, und des prinzen mauritii, die
ost indianische compagnie zu formiren. diese erhielte anfangs octroynnd
privilegium auf21 jahre. allen andern aber war es verboten und
untersaget, schiffe in das meer selbiger gegend zuschicken.
2. t. 19, st. rttt tt als
    
 


   
          
als die portugiesen die indianischen lande entdecketen, gieng
ihnen alles, was sie unternahmen, gar leicht vonstatten, weil sie mit
niemanden anders als mit barbaren zu schaffen hatten. die holländer
hingegen fanden, ehe sie sich allda etabliren kunnten, von denen portugiesen so 
wohl als von denen barbaren, gar viele resistentz und hindernisse.
indessen machten sie gleichwohl gute beute, und die portugiesen selber
muften dabeigewaltig haare lassen, dergestalt, daß nicht ohne erstaunen zu
lesen, was vor eine grosse anzahl portugiesische gallionen erobert und wie
so mächtige flotten von der kleinen holländischen flotte geschlagen
worden. ja es ist noch erstaunens würdiger, daß in so kurzer zeit, eben
diese kleinen holländischen flotten, so viele länder, unter den gehorsam
des staatsgebracht, dergestalt, daß nunmehroviele nationes und
könige, mit ihren ländern, einer republique unterworffen sind, die doch selbsten
in einem sehr kleinen strich landes eingeschlossen ist.  
der erste holländer, welcher die tour um die welt herumgetan,
hiesse olivier van nort; und solches hat er innerhalb dreien jahren
praestiret. noch andere mehr haben sie seitdem getan,dergestalt,daß das, was
zuvorverunmöglich gehalten ward,nunmehroziemlich gemeinworden ist.
jchkan,allerdurchlauchtigster und großmächtigster
räyser  mich nicht wohl entbrechen, gleichsam en passant, etwas von denen
avanturen eines so genannten bontekoe zu erwehnen, der am 16ten
deeembr. anno 1618, aus dem texel abgesegelt, und ein schiff von yoo.
tonnen, wie auch von 600. mann schiffs volck geführet. es
waren noch zwei andere schiffe bei ihm, von denen er aber, dald nach der
absegelung aus dem texel, durch einen sturm windabgesondert
wurde. nicht lange darauf ließ einer einen funcken feuer in eine tonne
brandweinfallen, welche dadurch in brand geriete. das
feuercommunicirte sich denen kohlen. weil man nun immerfortäuffig wasser
daraufgosse, entstunde ein dermassen gewaltiger rauch, daß ein jeder alle
augenblicke vermeinte, er würde ersticken müssen. endlich ergriffe das
feuer auch die oel tonnen, und da eilete man so viel als möglich das
pulver in das meer zu schmeissen. allein eheman solches
bewerckstelligenkunnte, drungedaß feuen schon hinein in die pulver cammer, allwo
noch dreihundert fäßgen pulver lagen. bei so gestalten sachen
trachtete ein jeder in die chaloupe zu kommen; die meisten aber wurden an
ihrem vorhaben verhindert, weil das schiffin die luftsprunge, so daß der
gröste teilvon dem schiff volck umkommen muste, e n
         der
. .  
     
 

  weg  771   s   
der schon besagte schiffer bontekoe wurde von dem pulver sehr
hoch in die lufftgeschmissen, und sielganz verwundet herab in das meer.
dem ungeachtet erwischeteer, und noch ein anderer junger mensch, ein
stücke holz, und trachteten an die chaloupe zu kommen, welches ihnen
auch gelunge, und es befanden sich 72. mannbeisammen in der chaloupe
und in dem canot. allein da war sehr wenig brod und andere
lebensmittel verhanden, und es giengeihnen auch das gewehr, die seegeln und
der compassab. auf daß sie sich nun seegel machen möchten,
entschlugen sie sich ihrer hemder, und employrten sie darzu; bantekoe
aberbediente sich seiner wissenschafft, die er von denen sternen hatte, statt des
compasses. in diesem zustand bliebe man ganzerdreizehen tage, und  
esist viel leichter zu dencken als auszusprechen, was die reise gesellschafft
binnen der zeit, vom hunger und vom durst, wie auch von der hitze des
tages und der kälte der nacht ausgestanden. sie hatten anders nichts
zuessen als etliche vögel, die so niedrigflogen, daß sie sich fangen liessen,
nebst einigen kleinen fliegenden fischen. zu trincken hatten sie anders
nichts als etwas regen wasser, das sie mit ihren neu gemachten see   
geln aufsiengen, viele aber musten sich bißweilen sogar ihres urihs
bedienen, wann sie den durst löschen wolten. in summa, es ermangelte
ihnen alle menschliche hülffe, wannenherosie endlich auf den verzweiff   
lungs vollen schluß sielen die mousses oder kleinen jungen, welche sich
unter ihnen befanden zu tödten, und sie zu fressen, welches auch ganz
gewiß geschehen wäre, daferne sich der bontekoe nicht so hefftig
dargegengesetzet hätte. endlich entdeckten sie eine insel, aufwelche sie sofort ihren
lauffrichteten. niemals hat wohl ein missetäter, den man zur
richtstätte führet, beiäseinesardons, mehr freude blicken
lassen, als diese leute beierblickung einer insel. gleichwohl aber hatten
sie annoch die grausamkeit derer barbarenz bestreiten und es geschahe
anders nicht, als durch noch mehrere unglaubliche arbeit und mühe, ja
durch eine ganz besondere und augenscheinliche pr videntz, daß sie letzlich
an dem ort anlangeten, wo sich die holländische flotte befand.  
der ort meines jetzigen aufentaltsallerdurchlauchtigster und
beschreigroßmächtigste  käysez ist die stadt medeihlickein platz von mittel bj
mäßigergrösse aber sehr alt eheenckhuysen uhoorn ist erbäuet worden,
städtmejar sie die haupt stadt in nord holland. man sagt, es sei ehemals beidenblick
derstadt ein fluß geflossen, medemelach genafft, von welchem die stadt
den namen bekommen habe;ingleichen, daß der in der historie berühmte
 
  
   
titts2pritz  


s   772   zf
prinz radbold allhier residiret habe. jedoch es wird dieses von andern
widersprochen; wiewohl indessen so viel gewiß, daß der ort anno 1426.
durch die qenemars, und anno 117 durch die geldrer eingenommen
worden. von diesen letztern wurde er auch dermassen eingeäschert, daß
uicht ein einiges haus, nur das schloß ausgenommen, übrig bliebe.
hernach ist sie, und zwar anno 1547. noch einmal im feuer aufgegangen.
das land ist weit niedriger als das wasser, und es geschiehet
anders nicht, als durch sehr hohe dämme, daß es vor einer
uberschwemmung des mittags meeres bewahret wird. gleichwohl geschiehet es
bißweilen, zur zeit extraordinairer ungewitter und stürme, daß das
wasser dermassen hochsteiget, daß es denen dämmen gleich, und bereit
ist darüber zu passiren, oder sie zu zerreissen. diese wut des wassers
nun zu hemmen, und seine gewalt zu brechen, bedienet man sich anders
nichts als seegel, welche die einwohner von allen seiten her eiligst
zusammenbringen, und damit den damm dermassen befestigen, daß es
etwas sehr seltsames ist, den damm zerreissen zu sehen. indessen ist es
doch eine aller bewunderung und reflexionen würdige sache, daß das
leben so vielen volcks, welches ersauffen müste, woferne das wasser
eine passagefände, keine andere sicherheit vor sich hat, als die stärcke
einer quantitaet ausgespanneter seegel, nebst der sorgfalt, die man
unä tragen muß, um sie auszuspannen, sobald es die notdurfft
epoldett.      
nahebeim hafen ist ein altes schloßzusehen, allwo sich, wie man
glaubet, die alten fürsten von frießland aufgehalten. der gröste
teil derer einwohner allhiezu medenblick sind vorjetzo
holz kauffeute. sie schiffen absonderlich nach worwegen und in andere
norä lande, von wannen sie das holz in grosser anzahlnacher holland
bringen.
zum beschluß dieses meines berichts, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  muß ich auch noch des goylandes mit
etlichen worten berühren. darinnen liegen dreikleine städte.
naerden ist unter solchen die vornehmste, und man gehet von dar öffters über
das meer nach amsterdam. zur zeit des kriegs mit spanien, hat
dieser ort die grausamkeit derer spanier gewaltig erfahren müssen;
wie dann absonderlich einmal fast alle einwohner, auf einem gewissen
platz, zusammen geführer und maacriret worden; ungeachtet der
gröste teil davon römisch catolisch gewesen. muide liegetnweit
    dmv0n,
 

k   773  zf
 
davon, an dem fluß vecht, fast bei dessen einfluß in den süder see,und
hat ein altes schloß. weesep oder wesop lieget aneben dem fluß. man
brauetallda bier,welches sehr gut ist; dessen güte aber wird dem wasser
des flusses vecht zugeschrieben.
fast das ganze land ist durch den harlemer see und das
mittags m leer, oder den süder see, zwischen amsterdam, woerden
und leiden, umgeben. es ist auch sehr niedrig, und bestehet fast aus
nichts, als wiesen und bächen; wie dann weit weniger dörffer
hieselbst zu finden, als sonst in holland, in einem solchen strich landes,
verä sind. ebenso ist es mit dem terrain bewandt, welches zwischen
eiden, goude und rotterdain lieget. die plätze, aus welchen man
den torff herausnimmet, und wo folglich eine höhle bleibet, füllen sich
nach und nach mit wasser, wovon das land dermassen durchschnitten
wird,daß man fast keinen weg findet von einem orte zum andern
zukommen; esseie dann vermittelst derer schiffe.  
die schiffe, welche von leiderdorp nacher amsterdam gehen,
passirenüber den see brassemermeer, halten sich bei der nacht fast zwei
stunden in einem dorffe auf, bilderdam genannt, und arriviren des
morgens zu ouderkerk, eine stunde von amsterdam. wer aber zu
lande auseinem wagenfähret, der spühretalhier absonderlich, daß das
erdreich gewisser massen unter ihm zittert, eben als ob es nicht feste wäre.
regnet es, so sind die wege in diesem district ganz und gar unbrauchbar,
hiermit verharre  c.
gleichwienun roxas niemals ermangelte von guinea und
denen daselbstigen mohren zu reden, wann herophile einen
bericht an seinen räyser machen china abgesendet hatte  also
 . er es auch vor diesesmal nicht, sondern redete wie
olget   
der hafen ist sehr gefährlich wegen der grausamen ungestümme,
des meers, die ein ganzes jahr dauret, so, daßman, beim anländen, schreibung
alle augenblick vermeinet umgeworffen zu werden. solches geschiehet deslandes
vornemlich im april, majo, junio und julio, da das meer so hoch ä
wird, daß man ohne lebens  gefahr in den hafen nicht einkommen ä 
kan, gen
mohttt tt3es
das land fida fängetgegen osten beipopo an, und gehet dessen
achtzehnfluß und hafen vier biß fünff meilen weit hinunter, allwo man an ä
ländet.   ä


 
 
 
e   774   es
es ereignet sich auch in der tat zu dieser zeit viel unglück.
viele leute ertrincken, viele kauff waaren gehen verlohren, und die
ungestümmedes meers kommt so schleunig und so hefftig, daß der machen
in einem augenblick zerscheitert, folglich alle darinnen befindliche dem
todt nahe seind, ausgenommen die riemadors oder ruder knechte,
welche sich meistenteils mit dem schwimmen, so sie meisterlich gelernet,
durchhelffen und davon bringen.
im jahr 1698.beimeiner damaligen anwesenheit, kamen, ohne die
sclaven zu rechnen, 5. personen um das leben, nemlich ein
portugiesischer capitain, ein schreiber und drei englische matrosen, ohne noch zwei
andere capitains, welche vor todt ans land getragen worden, und kurz
daraufgestorben. dieser ancker grund hat mir, oder vielmehr der
comapagnie, unterschiedene male, mehr als zweitausend taler gekostet.
wiewohl die engeländer haben noch weit mehr verlohren, weil sie niemals mit
solchen guten ruder knechten versehen gewesen als wie wir  
hiebeifindet sich noch dieses ungemach, daß een um diese zeit, der
strohm des flusses so schnell von osten herunter keint, daß weder kahn
noch nachen, oder einiges anderes bei schifflein dargegenaufkommen
kan, sondern die darinnen befindliche ihren hacken auf den grund
werffen müssen, damit sie nicht umgerissen werden. durch dergleichen
ungemach müssen die schiffe noch eins solange liegen bleiben, als es nötig, die
gekaufften sclaven einzuschiffen. ... hat man aber das glücke, bei dem
anlanden auch gleich wieder abzuschiffen, ists sozusagen nicht anders, als
wann man aus der hölle in den himmel kommt. denn, nachdem man
der so augenscheinlichen gefahr entkommen, und eine halbe meile vom
strande, so ungemein schöne landschaften zusehen bekommt,kanes nicht
fehlen, sondern man mußherzlich darüber erfreuetsein, nicht nur wegen
überstandener gefahr, sondern auch, weil man nunmehroden genuß
eines so herrlichen landes, welchen der erste anblick scheinet darzubieten,
empfinden solle.
ich habe mich hieselbst, zudreien unterschiedenen malen, acht
monate aufgehalten, nicht daß ich eben solange geschäffte zu verrichten
gehabt; allermassen ich in zeit von einem monat mein schifffabfertigen,
ja, sogar innerhalb 15 tagen mit meiner ladung fertig werden kunnte;
sondern weil ich eine jagt abwarten muste, mit der ich zurücke reisen
wolte, folglich zu meiner abreise unterschiedene anstalten nötighatte.
innerhalb gedachter zeit habe ich mich äusserst bemühet, die rechte
  grösse
 

   
    t   77   z
grösse des königreichs fida zu erforschen, kunnte aber dennoch nichts
gründliches deshalben erfahren; wiewohl zumutmassen,daß es sich längs
dem meer hinauf12. bis 15. teutsche meilen erstrecke; in der mitte aber
8. biß9. meilen landwerts einfalle. um so viel gewisser aber, meine
herren,könnet ihr glauben, daß das land dermassen bewohnt und volck reich,
daß in etlichen dörffern, zum erempel, wo der könig, oder seiner
vicekönige einer, wohnet, so viele menschen anzutreffen, als sonst bißweilen in
einem ganzen guineischen königreiche. und solcher dörffer giebet es
unterschiedene, ohneunzehlbare kleine, welche keinen mußqueten schuß
weit voneinander liegen. denn die ausserhalb denen grösten dörffern
wohnen, können nach ihrem gefallen bauen, wo sie wollen, daß also eine
jede familie in einem besondern dorffzusammenwohnet, mit deren
vermehrung auch das dorff grösser wird. s  
diese unzehlbare menge von kleinen dörffern, deren häuser fast
durchgehends oben ganz rund, entweder mit aufgeworfener erde, oder
einer hecke umgeben sind, die ungemeine anzahl unterschiedener schöner
bäume, welchenach der schnur scheinen gesetzet zusein
machendasallerschönste ansehen von der welt, und vergnügen das auge derer
reisenden; und zwarum so vielmehr, weil keine berge oder hügel solches
verhindern; wiewohl das land allgemach höher lieget, ohne daß man es
merckenkan, biß man ein oder zwei meilenfortgegangen, und
schumkehret, da man die ersinnlich schönsten täler siehet, schöner als sie wohl
sonst irgendswo in der ganzen welt anzutreffen. sonsten ist das land
die mehreste jahres zeit übergründa man allezeit dreierlei artenkorn,
bohnen, patates und andere feld früchte mehr antrifft, welche so nahe
aneinandergesäet,daß an denen meisten oertern nur ein kleiner fußsteig
übrig ist. denn die mohren seind mit ihrem landesogeißig, daß sie
alles besäen und bepflanzen, was ein wenig fruchtbar ist, selbst auch die
hecken um ihre häuser nicht einmal ledig stehen lassen, und zwar mit solcher
emfigkeit, daß sie den einen tag die früchte einsammlen, den andern
aber schon wiederum von neuem einsäen, folglich dem lande keine ruhe
gonnen.    
es hatte mich die schönheit dieses landes soweit verführet, daß ich
schier zu ende kam, ehe ich michs versahe; will demnach von demselben,
um seiner annehmlichkeit halber eine sonderliche beschreibung geben, und
selbige in drei teile abteilen. das erste von der natur und sitten
derer einwohner zu fida, das zweite von ihrem regiment und   
  qs


   wß  776   s 
das drittte von denen daselbst befindlichen tieren und früchten;
wiewohlichvor diesesmal nur von der natur und sitten derer einwohner,
werde handeln können.
jch muß aber vor allen dingen gestehen, daß die einwohner von
fida allen andern mohren, mit denen ich jemals zu tun gehabt, weit
vorgehen, sowohl in tugenden, als auch lastern, wie solches aus dem, was
ich jetzo erzehlen will, klärlich erheilen wird. ihre höflichkeit muß ich
sonderlich rühmen, indem sie uns, vom kleinsten bißzum grösten, mit
aliererdenklichen höflichkeit und ehren bezeugungen begegneten. die
andern mohrenplagen uns unaufhörlich, daß wir ihnen geschencke
gebensollen. diese hingegen verlangen niemals das geringste; esseie dann
ein wenig brandwein,würden auch viel lieber uns geschencke darreichen,
als daß sie dergleichen von uns annehmen solten. haben wir aber mit
ih nengehandelt, wollen sie wegen geleisteter dienste belohnet sein. im  
übrigen halten sie sich an ihre alte gewohnheiten, ohne im
geringstendavon abzuweichen; welches eben nicht zu tadeln ist.  
selbst unter sich, insonderheit geringere gegen ihre obereseind sie
dermassen höflich und ehrerbietig, daß ich mich anfangs nicht genug
darüber verwundern können. wann irgendein geringer den vornehmen
besuchet, oder ihm von ungefähr auf der strasse begegnetfälleter alsobald
vor ihm nieder, und küsset die erde dreimal, klopffet sich hiernechstziemlich
starck in die hand, und wünschetihm einen guten morgen, oder guten
abend, welchem der andere entweder stehend oder sitzend antwortet, mit
ebendergleichen, wiewohlgelindern, schlagen einen guten tag bietet,
oder auch falls erschrhöflich ist, mit diesen worten  es ist genug von
sich gehen lässet. inzwischen bleibet der andere gleichwohl solange
sizen, oder auf der erde liegen, biß dieser davongegangen, falls er keine
eilfertige verrichtung hat; anderergestalt aber bittet er um urlaub, und
begiebt sich kriechende zurücke; allermassen es vor ein grosses verbrechen
gehalten wird, in beisein seines obern zu sitzen. mit eben dergleichen
ehren bezeigungen begegnet der jüngste sohn dem ältern, die kinder
ihren eltern, die frauen ihren männern. keiner von diesem allein
würdevonseifem obern etwas annehmen, oder selbigen überreichen, es
geschähe dann auf denen knien und mitbeiden händen ; welches nicht
weniger ein zeichen der untertänigkeit ist, da sie auch im reden eine hand
vor den mund halten, um vermittelstihres atems, den vornehmern
nicht zu incommodiren.  
wann
 

   
     
  s    777   z 
wann zwei personen gleichen standes einander entgegen
kommen, fallen siebeiderseits auf die knie, klopffenlustig in die hände, und
gesegnen einander mit anwünschung eines guten morgens, desgleichen
ä nachfolgende bediente tun; welches nicht unangenehm zu
skett lt.  
geschiehet es, daß ein hoher vornehmer mann nieset fallen
allegegenwärtigemieder auf die knie, küssen die erde schlagen die hände
zusammen, und wünschen sich allerlei gutes.
empfänget jemanden eine gabe von einem geringern, muß dieser,
nach geschehener annehmung des geschencks, in die hände schlagen, die
erde küssen, und noch darzu mit der grösten untertänigkeit danck
abstatten, daß seine geschencke angenommen worden. kurz, ich glaube,
daß kein ort in der welt zu finden, allwo die unterngegen ihre obern
mehrere ehre und scheu haben, als in dem königreich fida; worinnen
sie denen übrigen guineischen mohren ganz zuwider handeln,welche ohne
einen unterschied zwischen denen menschen zu machen, nicht anders als
das tumme vieh untereinander leben.  
der arbeit, und ihrem tun nach, seind sie nicht weniger von
einanderunterschieden, indem die übrigen guineer gernemüßiggehen  die
fidenfer hingegen, sowohl weiber als männer, der arbeitsöemsigoblie,
gen, daß nach angefangener und unternommener sache, sie nichtehender
ruhen können, bißsie solche zum ende gebracht, auch jederzeit, um etwas zu
verdienen, gerne arbeit suchen. ausserhalb dem acker bau, dessen allein
der könig nebst einigen vornehmen überhoben ist, spinnen sie baumwolle,
machen schöne kleider, calabasses, hölzerne schiffe, schmieden assägays,
und treibendergleichen künste mehr, welche in andern landen entweder
gamß nannt oder wenigstens in solcher vollkommenheit nicht seind
als zu fida.
ö weil nun die männer in ihrer arbeitsbemsig, lassen sich die
frauens auch nicht müßig finden, sondern brauen bier, bereiten
unterschiedene eß waaren, mit welchen sowohl, als ihres mannes arbeit sie zu
marcktesitzen, so daß mann und weibrecht um die wette arbeiten,wer
dengrösten gewinnst vor sich bringen könne, daherose überfüßig gut und
reichlich leben können, anstatt, daß die übrigen guineischen mohrensolche
gute bissen nicht bezahlen, folglich selbige entbehren müssen. die
idenser hingegen sowohl grosse als kleinekauffen das beste vor ihren mund,
solange sie geld haben, und gehen, bei dessen ermangelung aufs neue an
z, t. 19. st, uuuuu.   die

ks   77.   z 
die arbeit. jedech ist es fast nmöglich, selbige mit leerem magen zur
arbeit anzustrengen, wiewohl ich ihnen nicht unrecht geben kan, weil sie
vorheroempfinden müssen, warum daß searkeiten.
jedennoch sind sie mit einem wenigen lohn zufrieden, wann selbige
unsere waaren vom strande des meeres biß in das dorfftragen
müs  allwo der könig residiret, und wir unser haus haben. vor
ungefähr 3. meil weges geben wir, jede reise,8. biß 12. schilling, nachdem
die packe schwehr send, und von der gemachten ordnung gesetzet ist.
sehet, wie gut kauff dieser leute ihre leiber zu dienste stehen. sie
können 200. pfund auf dem haupteforttragen, und dabeiso geschwinde
gehen, daßob sie gleich noch so schwehr beladen,wir dennoch, wiewohl ganz
freiundledig, ihnen nicht nachfolgen können, ohne sehr müde dabei zu
  werden.
diejenigen, so grosse mittel haben, treiben starcke handlung mit
sclaven und andern kauff waaren, ausserhalb dem acker bau,
welchen ihre weiber und sclaven bestellen müssen. ja ihre handlung mit
sclaven ist so groß, daß sie monatlich tausend aufbringen können, nemlich,
wann zujakin, drei meilen unter groß ardra, wohin es gehörig, können .
schiffe liegen widrigen falls ist die kauffma schafft gehemmet;
angesehende könig zugroßardra durch dessen land die meistensclaven passiren
müssen, zu mehrerm vorteil seines eigenen landes, alle zugänge nach
fida sperren lässet, mit dem ernstlichen verbot, keinen einigen sclaven
nach fidazu bringen, dessen abgesagter seinder vielmals ist. jedoch
lassen, ungeachtet dieses verbots, die untertanen darum nicht nach,
insgeheim mit ihnen zuhandeln, nicht viel darauf gebende, ob ihr könig ein
freund oder seind derer fidenserseie. es ist demnach leicht zu erachten,
daß man niemals so viele sclaven daselbst finden werde, als wann der
könig von ardra seinen untertanen mit denen zu fida eine freie
handlung gestattet.
ubrigens kommen die fidenser, denen übrigen guineischen mohren,
in ihren sitten ausserhalb der religiou, schier ganz überein,ohne daß wie
in allem, fö auch im weibernehmen,sie es ihnen weit zuvortun. denn da
die mohren, in andern guineschen landen, mit8oder 1o. aufs höchste
20. weibernzufrieden haben die von fida wohl4o. biß53. ihre
vornehmsten haupt leute 3. biß400 ja einige wohl tausend, und der könig gar4.
biß sooo... die meisten aber dienen zu nichts anders als die feld arbeit
vor ihre männerzu tun, und die schönsten müssen das hausverwahren,
     da sie

       
        kß  779  s.
 da sie ebenfalls nicht müßig gehen, sondern überdem ihren männern auf
warten und sie versorgen müssen. im übrigenso lassen die
mohren,welehe etwas vermögendseind, keinen fremden menschen in ihre häuser,
allwo sie mit ihren frauen wohnen. sie seind dabeis eifersüchtig, daß sie,
auf den geringsten argwohn, ihre weiber an die europeer verkaufen,
um anderwerts selbige hinzuführen. die fidensertreiben auch
keinefelehe kupplereien, wie die andern mohren, sondern es wird viel schärffer
unter ihnen gehalten, und derjenige mann, so bei einer fremden frau
schläffe, ist des todes, wann es offenbar wird, und der beleidigte eine
bemittelte person ist. ja selbst des ehebrechers ganze familie muß
öffters darunter leiden, und wird in die sclaverei verwiesen. des königs
weiber muß kein mensch berühren, und falls es auch durch ein versehen
geschähe, muß man dennoch mit verlust der freiheit oder gar deskopffs
davor büssen. dannenhere ist es auch gebräuchlich, daß diejenigen, so in
des königs behausung aufwarten, von weiten rufen, und die weiher
warnen, damit sie sich in acht nehmen möchten, weil fremdein der nähe
e
ppnp tl.    
  eben darum lässet sich auch weder der könig, noch sonst jemand
vornehmes im königreich, von niemand anders als weibern bedienen,
ohne daß jemanden erlaubet wäreins haus hineinzutreten, er habe dann
etwas sonderliches zu tun oder zu verrichten, zu welcher zeit dennoch die
weiber ineinander zimmer gebracht werden.  
e
wann auch auf dem dache einige leute arbeiten, müssen sie
unaufhörlich schreien, damit die vornehmsten weiber des königs sich innen
halten mögen, weil auch diese zu sehen straffbar ist. gehen des königs
weiber aufs feld hinaus, wie es dann täglich mit hunderten geschiehet,
und begegnen einen menschen, fangen sie von ferne an zu rufen  bei
seite  verberget euch  da dann dieser einen abwegnehmen, und
auf die knie fallen muß, solange biß jene vorbei gegangen, ohne sich zu
unterstehen herumzusehen. bißweilen verhandelt der könig zwanzig
oder noch mehr solcher weiber, falls sie das geringste versehen, welches
öffters der rede nicht wertist. nichtsdestoweniger vermindert sich
ihre zahl niemals, angesehen die vornehmsten hauptleute, welche über
das seraglio zu fida die aufsicht haben, täglich andere an deren stelle
schaffen. sobald sie irgendswo ein schönes weibsbild erblicken,
fähren sie dieselbe zum könig, und niemand darffsichdawidersetzen.
gefället sie dem könig wohl, hält er zwei oder dreimal seinen bei
  luuuu2schlaff
 
 
   v

m. k   780   z
schlaffmit ihr nach dessen verrichtung sie einsam und stille wie eine
nonneleben muß. es geben folglich dergleichen junge mägdlein nicht viel
zum trinck geld, wann sie zu solcher ehre gefordert werden, und
wünschen sich öffters viel lieber den todt, als ein solches leben. s
bei endigung des vorigen seculi wolten eben diese haupleute  in
solches schönes mägdlein vor den könig bringen. es entwischete aber
dieselbige unter der hand, indem ihr vor einem so eingezogenen leben
grauete. weil sie sich aber verfolget sahe, sprang sie, aus
verzweiffelung, in einen tiefen brunnen, darinnen sie auch umkam. e
wann der vater von der familie zu sterben kommt, erbet der
älteste sohn die ganze verlassenschafft, sogar die weiber mit, welche er
alle zu sich nimmet, nur seine leibliche mutter ausgenommen, die ein haus
vor sich allein eingeraumt bekommet, und mit allen notwendigkeiten
versehen wird, falls sie von ihren eignen mitteln nicht subsistiren kan; und
wird dieses sowohlbei königlichen und vornehmen, als gemeinen und
geringen leuten, durchgehends in acht genommen.  
der könig, welcher zu meiner zeit in fida regierte, hat zweiseiner
eigenen töchter geheiratet. weil er aber kurze zeit mit ihnen gelebet,  
und schlechter wollust genossen, bildete er sich ein, es hätte ihn
gottwegen seiner blut schande straffen wollen, wannenheroer
eineneidgetan, solches hinführoniemals mehr zu tun. zeit meiner anwesenheit  
wurde eine seiner töchter an einen engeländischen kauffmann
ausgestattet, nur damiterwiderseingetanes gelübde nicht handeln, und sich
aufs neue versündigen möchte. weil ich nun sehr freimit ihm umgieng,
fragte ich denselben deswegen, und erkannte ihn, schertzweise, einer
geld straffe verfälligzusein, daß er seine tochter mir
nichtzuerstangetragen hätte. hierauf händigte er mir das geld williglich ein, mit
dem versprechen, er wolte selbige annoch verschaffen, wann ich sie
begehrte, ungeachtet sie allbereit verheiratetseie, und solte es ihm nur ein  
wortkosten, so wolte er sie wiederum zurücke bekommen. was
düncet euch demnach meine herren  seind dieses königs töchter nicht gut
kauff  das übelste ist, daß man mit dergleichen heiraten nicht viel
gewinne, sonsten es beimir gestanden hätte, schon vor langer zeit mein
glücke zu machen.  
beis gestalten sachen ist gar leichtzuschliessen, es müssen die
fäbeis grosser menge derer weiber, auch eine grosse anzahl von
sindern haben; wie es dann in der tat unglaublich ist, was und wie
    vieler
 

ms   781   zf
vieler kinder vater ein einiger mensch seie; allermassen die männer.  
jung und vermögend, die weiber aber fruchtbar genug seind. ja ich
habe einige männer gekannt, welche mehr als 2oo. kinder hatten;
woran ich keinen zweiffel hege, weil mir es durch zwei erempel bestätiget
worden. das erste ist von einem königlichen hauptmann, namens
aqueiderzuida unser dolmetscher etliche jahre gewesen
diesen fragte ich einstens, in beisein eines meiner schiffs steue
er leute, und meines beisitzers, wie vieler kinder vater er wäre 
darauf gab er mir zur antwort, und zwar mit einem tieff  geholten
seuffzerer wäre unglücklich genug, daß er ihrer nicht mehr
hätteals 7o. ich fragte weiter, ob er denn schon vieleverlohren habe  eben
so viel war seine antwort, als noch am leben seind. dieser hielte
also 140. kinder noch vor allzuwenig; woraus ihr, wertesten freunde 
abnehmen könnet, wie viele diejenigen haben müssen, welchereich am kin 
dern seind.
der könig, der bei diesen fragen gegenwärtig war, zeigte mir
einen seiner unter könige, welcher, mit einer mächtigen arm e von
kindern, kindes kindern und ihren sclaven, seinen seind angefallen,
und selbigen übern hauffengeworffen, noch dieses hinzutuend, daß
besagter vice könig mehr als 2006. kinder und kindes kinder, zehlen
könnte, ohne die töchter und verstorbenen mitzurechnen. erweget
demnach, meine herren  ob dieses nicht ein herrliches velck wäre, eine
neue welt anzulegen und zu bevölckern, daferne eine sich finden solte. es
ist aber, beisobewandten dingen, nicht wunder, daß dieses land so
volckreich, und daß so viele sclavenaldatäglich verkauffet werden.
weil ich weitläufftig genug vendem heiraten und kinder zeus
 
gen derer zu fida gehandelt, will ich nunmehro von ihrer redlichkeit in
bewahrung fremder güter etwas gedencken, und entdecken, wie es
da aussiehet. hierüberliesse sich der könig, gleichbei meiner ersten
ankunfft, gegen mich, folgender massen heraus  es wären seine
untertanen nicht so, wie die von groß ardra, oder in denen dort
herumliegenden ländern, welche wegen der geringsten
unbilligkeit, die sie vermeineten, von denen europäern  ä
gen zu haben, dieselbigen durch gifft hinrichteten  eint
dergleichen, setzete er hinzu, habt ihr allhier nicht zu fürchten.
jedoch rate ich, eure kauff waaren genau in acht zu
nehmen, dennesscheinet,9hseien meine untertanen zum
stehuuumu 3 len

 e   782   zf
s
en gebohren, und alles hinweg zu nehmen, was sie nur
bekommen können. nun war ich über dergleichen offenherziges
geständnißtreflich wohlzufrieden, ob ich mir gleichzuvor einbildete, meiner
waarehalber dermassen sicherzusein, daß die fidenfer, wann sie auch
noch so behende diebe wären, mir nichts anhaben selten.
alleinichmachte die rechnung ohne den wirt, und erfuhr nachgehends, daß sie die
allerschlauesten und listigsten diebe unter der sonnen waren. drei oder
vier derer vornehmsten will ich ausnehmen. die übrigen, klein und
grosse, reiche und arme, seind durchgehends diebe, und wissen s 
behende und künstlich zu stehlen, daß sie, wie ein gewisser französischer
kauffmann ihnen vorgeworffen, sich besser auf dieses handwerck
verstehen, als die beutelschneider zu paris. mercket, wertesten freunde 
aber auch die ursache, warum der französische kauffma  dieses gesaget 
als derselbige ganz reise  fertig, und nunmehro alle seine
kauffwaaren nebst einem guten vorrat von hühnern auf die reise in seiner
proviant cammereingepacket, in der absicht, des morgens frühe
solches an boort tragen zu lassen. allein er befand, daß man ihn der
müheüberhoben, und die proviant cammer ausgeräumet hatte, da er des
morgens hineingieng. die waaren waren gleichfalls fort, und seine
verwunderung war desto grösser, weil er die proviant cammer ebenso
gut verschlossen fand, wie er sie gelassen hatte, anch keine oeffnung
wahroder sonst abnehmen kunnte, wie die schlauen gäste hineingekommen 
wiewohlichs hernach, mit meinem schaden, gar wohl erfahren habe.
die übrigen mohren in guinea können das stehlen auch ziemlich
wohl; allein bei weitem nicht so, wie die fidenser. ja ich glaube
sicher lich, daß kein schiff unter was namen es immer wolle, daselbst
ankomme, dem sie nicht einen guten teil der waaren abstehlen. denn weil,
wie schon gesagt, des königs derffdrei meilen vom strande lieget, die
fidenfer qber unsere waaren so weit tragen inüssen, haben sie die
exwünschteste gelegenheit zu stehlen, ohne daß wir solches verhindern köfen,
und wann wir auch, an statt des argus, eine wache mit hundert augen
hätten. betrifft man sie aber bei dem diebstahl und setzet sie deswegen
zur rede, seind sie wohl so vermessen, und fragen, ob wir gedächten, daß sie
eine solche esels last, voy ein geringes geld, soweit tragen wolten, wann
ihnen nicht frei stehen solte, etwas davon zunehmen.
so geschahe noch zu meiner zeit, daß die engeländer ihre kleinen
gefässe voll bonsies, oder guineisches geld, in säcke, gestecket hatten,
      ull
 

ks   783   fr
um vor denen mohren es geheim zu halten, nur damit diese ihnen
nichts abnehmen solten. kaum waren sie auf den weg
gekommen, so hatten die mohren die säcke zerschnitten, wo die kleinen
tonnen darinnen waren, ein eisen zwischen die stäbe gestecket, und
also die bonsies heraus gezogen. dergleichen schelmen streiche
haben sie mehr als tausend, welche hier zu erzehlen allzulange fallen dörfften.
nur will ich so viel sagen, daß sich keiner einbilden müsse, daß man solcher
boßheit vorbeugen könne. denn gehetman zum könig und klaget
darüber, so hat man weder recht noch etwas von dem seinigen wieder zu
gewarten. ja, wann der könig befehlen würde, dergleichen
bößwichter und verbrecher aufzustchen, würde dennoch niemand sich unterstehen
dürffen, diesen befehl zu vollbringen; angesehen man den ältesten sohn
des königsscheuet, als welcher insgemein sein gewisses von der beute
ziehet, folglich diese lotter buben beschützen muß.
ebenso wenig muß man meinen die waaren wohlverwahrt
zuhaben, wann sie im magazin gut verschlossen sind. nein, mit nichten.
anfänglich dachte ich auch also. da ich aber, währender einer nacht,
vor mehr als 6oo. gulden an waaren bestohlen wurde, änderte ich
meine meinung gar bald; wiewosles ist kein besser mittel, zu vermeiden,
um nicht bestohlen zu werden, als was man gar ausserhalb ihreslandes ist.
die schlösser von meinem magazin waren damals ganz unverletzt
und unversehret, und ich hatte auch den schlüssel in sichere hände
geljefert, kunnte daher, gleich anfangs, nicht drauskommen, wie es müste
zugegangen sein. nachgehends aber fandeichs, leider  mehr als zu wohl,
dasieoben in dem dach, welches von rohr und mit leinen überworffen,
um der feuers gefahr nicht sogar unterworffenzusein, ein loch
gemachet, und, mit einem langen haacken,alle diese kauff waaren
herausgeholet. indes schon erwehnten franzosen seinem magazin aber, hatten
sie das loch so groß gemachet,daß ein ganzer kerhindurch steigen kunnte.
in summa, man mag sich hüten wie man will, so entgehet man ihren
diebischen händen doch nicht.    
in ihren kleidungen seind die fidenser ungleich prächtiger als die
übrigen mohren in guinea; wiewohl sie kein gold oder silber tragen,
davon sie auch keinen verstand haben, sonderns oder 6.
röckeübereinander, von unterschiedenem gezeug. das oberste kleid ist 12 biß 12.
ellenlang, welches sie sehr künstlich, um den leib, in falten zuschlagen
wiss n. rotmußniemand tragen erseie dann vom königlichen geblüte.
eben 

  ,
m   784   zf
ebenfalls tragen auch die frauens leute unterschiedene paans oder rö,
cke übereinander; wiewohl keiner über andertalb oder zwei ellen lang
ist. vorne binden sie selbige mit zweien knöpffen zu, und haben also
wenig mühe dasjenige zu bedecken, was die schamhafftigkeit nicht
entdecken will.  
nur das ist lächerlich anzusehen, wann alle mohren, sowohl
manns als weibs personen, klein und groß, mit geschornen und
unbedeckten haupteinhergehen, es mag regnen, stürmen, oder die sonne
scheinen, ohne das geringste ungemachzuempfinden. und so es wahr
ist, daß man sehr hart wird, wann man mit blossen haupte gehet,
müssen diese gewiß sehr hart sein, weil sie sich niemals bedecken.
dannenherodie alten leute viel jünger scheinen, als sie in der tat seind, um so
vielmehr, weil sie ihren bart ganz kahl, wie das hauptabschehren.
wann auch die andern mohren in guinea, von einer kranckheit
überfallen, sehr emsig trachten, ihre gesundheit wieder zu erlangen, teils
durch arzneien, teils durch opffer gaben; so tun es warlich diese
noch vielmehr, insonderheit in dem opffern, damit sie ganze tage
zubringen.  
äe arzneien derer zu fida seind mit denen andern arzneien in
guinea einerlei, und was die opffer betrifft, haben die fidensor
durchgehends einen offenen ort in ihren häusern, mit etwas rohr, oder
andern lumpischen sachen umgeben, allwo sie ohne aufhören, zur
erä ihrer gesundheit, oder auch zu erlangung eines andern glückes
dpf un.  
p vor dem todtefürchten sie sich dergestalt, daß sie nicht davon
mögensprechen hören, aus furcht, sie möchten denselbigen um so viel desto
mehr beschleunigen. ja es muß, in beisein des königs, oder
einesandern vornehmen herrn, kein mohr sich unterstehen vom todt das
geringstezugedencken, falls er nicht dasjenige, wovon er gesprochen, sich auf den
halse ziehen wolte.  
bei meiner ersten dahin reise gieng es mir sehr artig. denn
als ich nunmehr zu meiner abreise fertig war und den könig, der mir
ungefährtausend taler schuldig bliebe, fragte, wer mich bezahlen würde,
wanner sterben solte  blieben alle anwesende, auf die ergangene frage,
stumm und still. der könig aber, so etwas portugiesisch künnte, und
mich wohl verstanden hatte, gab mir kurzzur antwort, ich hätte davor
nicht zu sorgen, genug daß er niemals stürbe, sondern allezeit ä
    ,

ks   78   z 
bliebe. nunmerckte ich wohl, daß ich mich versehen, mahn deswegen
abschied, und machte mich aus dem staube, fragte aber, die mir nach
folgende capitains, warum sie, auf meine frage, so bestürzt worden
wären  und erhielte zur antwort, daß kein mensch, bei verlust des
lebens, so öffentlich vom todte,in des königs anwesenheit, sprechen müste;
bevoraus, wann es dessen eigene person angienge. dißmal liesse ichs
mit stillschweigen vorbei gehen. hernach aber, beh meiner zweiten und
dritten wiederkunft, da ich mit dem könig und seinen hof bedienten
freier sprechen kunnte, habe ichfeöffters, mit ihrer bangigkeit vor dem
todte ausgelachet, und sie öffters zum lachen bewogen, sonderlich den
könig selbst, als einen guten schlucker, da ich einem seiner hauptleute,
mit lachenden munde, mit dem todt dräuete; jedochistsgewiß, daß ken
nohr davon sprechen darff.
sie haben keine abteilung in der zeit, folglich wissen auch die
mohren nicht zu sagen, wie alt sie seind, halten auch keine seiertage, noch
einteilungen in stunden, tage, wochen, monat und jahre, sondern
wissen, wann es zeit ist zusäen, aus dem lauff des monden, und daß um
den dritten tag unfehlbar marckt tag ist.
im rechnen ihrer kauffmannschafft seind sie überaus geläufftig,
und vielgeschwinder im kopffe, den uberschlag machen zu können,als wir
mit der feder, und wann es auch auf einige tausend hinan liefe. es ist
folglich weit besser mit denen fidensern zu rechnen, als mit andern
mohren, welche sehr grob und ungehobelt sind.  
die frauensleute werden, binnen der zeit ihrer monatlichen
reinigung vorsounreingehalten, daß sie weder in des königs,noch in jemandes
vornehmen behausung sich nicht wagen dörffen, falls sie nicht mit dem
todte oder ewiger sclaverei ihr ungehorsames verbrechen büssen
wollen.         
  ihre kinder beschneiden sie. und fraget man, woher diese
beschneidung komme  ist gleich die antwort, sie hätten sie, durch mündliche
mitteilung von ihren vor eltern behalten, ohne zu wissen, warum sie es
tun  noch weniger was es bedeute  in der zeit aber, wann sie die
kinder beschneiden, kommen sie nicht überein, sondern einige verrichten es in
4. oder sten, andere aber im 8ten oder ioten jahre.
die sayten spiele derer fidenserseind viel angenehmer als derer
übrigen mohren ihre siegebrauchen sich auch dererselben mit mehrer
gelassenheit; und spielen absonderlich zur zeit der betrübniß niemals.
2. t. 19, st.     zexx xx  
llber

aus dem
talmud
und von
dem
judentum.
 
 
re   786   fr.
uberdem seind sie auch grosse doppler und spieler, indem sie allihr geld
daran wagen, und bei verlust ihres haab und gutes, es machen, wie
eure lands leute, wertester herophile  die chineser, welche bißweilen
frau und kind, ja sich selbst verspielen. wtunmehr 0, wertester
val du peez  werdet ihr geruhen uns etwas aus dem talmud und
pon dem judentum zu communiciren.
val du prez.
jch observiremeine schuldigkeit herzlich gerne, wertesten herren
und freunde 
in dem buch nischmat adam stehet fol. 6. col. 1. in dem ersten
capitel von denen seelen derer juden noch ferner  joh habe dir nun
gewiesen, daß du wissen mögest, daß die seelen derer
israeliten in sechshunderttausenden bestehen, und seind solche
sechshundert tausend seelen in einem tocht, nemlich der seele
des ersten menschen, begriffen gewesen. deswegen hat der
weise mann die seele des ersten mtenschen mit einem licht,
welches einen von vielen fäden zusammen gezwirnten tocht
hat, verglichen. und fol8.co. i. in dem 1ten capitel des
jetztgedachten buchs stehet weiter  die seele des ersten menschen ist ein
licht des errn gewesen, in welchem die
sechshunderttausend seelen derer israeliten begriffen waren, gleichwie man
ein licht von dem andern anzündet. so wird auch fol. 7. col. .
in mehrerwehnten ersten capitelgelehret  alle israelitische seelen
seind in der seele des ersten menschen begriffen gewesen,
und waren bereitet in diese welt, in die israeliten, den teil
seines  nemlich gottes  erbes, und das volck seines
eigentums zu kommen. die torheit aber des ersten mtenschen,
welcher seinen weg verkehret hat, und daß die schlange
einen unflat in die even geworfen, hat verursachet, daß
dieselbigen seelen sich unter einander vermenget haben. und ist
nicht ein jeder mensch einer solchen seele würdig, als wann er
rein und heilig ist  c.
in dem sepher gilgulim wird fol. 1. col. 3. also gelesen  alle
neschamot oder seelen, und alle ruchot oder geister, wie auch
alle negaschot oder seelen, seind in dem ersten menschen zur
zeit, als er erschaffen worden, begriffen gewesen. und  
             u

is   787  e
buch emek hammelech fol. 171. col. 7. unter dem titel schaar olana
habberia , wird hiervon folgendergestalt gelehret  zur zeit der
erschaffung der welt, das ist, zur zeit, als der erste mensch
erschaffen wurde, waren alle sechshundert tausend
seelen, die männlich und weiblich waren, in ihm
begriffen, und dieses ists, was unsere rabbinen, gesegneter
gsdächtniß, über die worte  job. 33. v. 4.  wo varest du, da ich
die erde gründete  gelehret haben. aber nachgehends, als
er gesündiget hatte, wurden selbige männliche und weibliche
seelen von ihm ausgerissen, und kamen herab in die welt der
erschaffung, biß zu dem pallast des gottes israels. die
weiblichen seelen aber wurden von denen männlichen
abgesäget, und kamen auch herunter in ein niedriges gemach, biß
zu dem pallast des steinernen saphir wercks, gleichwie die ev ,
vor der sünde, von dem adam ist abgesäget worden,
es sollen aber die drei ertz väter solche seelen, welche durch
adams sünde verderbet worden, wiederum zu rechte gebracht haben,
wovon in dem jalkutchadasch fol. 155. col. 4. num. 552. unter dem titel
neschamot, aus dem buche megalle amykkot also gelehret wird  der
abraham hat die sechshundert tausend nephaschot oder seelen,
welche an der nephesch oder seelen des ersten menschen
gehangen, wieder zurecht gebracht. und der isaac hat die sechs
hundert tausend ruchot, oder geister, welche an den ruach,
oder geist des ersten mtenschen gehangen, wiederum zu
rechte gebracht. der jacob aber hat die sechsmal hunderttausend
neichamot, das ist, seelen, welche an der neschama oder seele
des ersten menschen gehangen, wiederum zu rechte gebracht.
in dem buch emek haminelech fol. 24. col. 2, in dem 23ten capitel,
unter dem titel schaar olam hattohu befindet sich folgendes  unsere
rabbinen, gesegneter gedächtniß, haben in dem talmudschen
tractat avöda sära fol. 5. col. 1.  gesaget  der sohn davids  das ist
der messias  kommet nicht, bi ä. seelen, die an dem
leibe des ersten menschen gewesen seind ein ende nehmen;
gleichwie unsere rabbinen gesegneter gedächtiß über die
woorte  job. 33. v. 4  wo warest du, da ich die erde
gründete  gemeldet haben. dieses lehrer uns, daß alle seelen
zexxxx 2 4.

  ..  788   fr
am sem guf, das ist leibe des ersten menschen, und zwar diese
an seinem haar, jene aber an seiner wasen  c gehangen seind 
wiewohl der rabbi salomon jarchi das wort gufso ausleget, daß
es ein gemach bedeute, welches guf heisset, in welchem die
seelen sich aufhalten; so wird doch das gesetze auf
siebentzig manieren ausgeleget. solches wird auch fol. 31. col. 3 des
jetztgedachten buchs, in dem 2ten capitel, unter vorgemeldeten titel
gelesen, und folget darauf  als aber derselbe, nemlich der adam,
gesündiget hatte, sielen die glieder von ihm ab, und an den
ovt, da sie hingefallen, waren menschen zu wohnen
gekommen, und wurde darüber beschlossen, daß er bewohnet werden
solte, damit dieselbigen seelen heraus gebracht würden. eben
dergleichen ist noch in verschiedenen andern jüdischen und talmudischen
tractaten zu finden.    
es solle auch gott dem adam alle seelen, welche von ihm
ausgehen, und in seine nachkömmlinge kommen solten, gewiesen haben,
wovon in dem sohar über sohir haschirim, oder das hohe lied salomonis
fol. 1. col.i. also geschrieben stehet  der heiligegebenedeiete gott
schuff den ersten mlenschen, und nahm von dem staub, oder
grund des tempels  darauf der tempel nachgehends ist gebauet
worden  und aus demselben wurde er erschaffen und bließ ihm
die lebendige seele in seine wtase. darnach öffnete er
demselben die türe des paradieses, und führete ihn in die siebengig
gemächer, in die heiligen paläste, und machte ihm zehen
bräutigams himmel, gleichwie diejenigen himmel seind,
welche der heilige gebenedeieteg ott denen gerechten in dem
paradeiß zu machen bestimmet hat, und die oberen engel
tangeten vor ihm, und er erfreuete sich allda. daselbsten ließ der
heiligegebenedeietegott vor ihm alle diejenigen geister und
seelen vorbei gehen, welche verordnet und bereitet waren in
denen mtenschen rindern zu sein, und die aus ihm, nemlich
dem adan, gehen solten. als er nun an den zönig david kam,
sahe er ihn, daß er gar kein leben hatte. da sprach er  c du
herr der welt  wer ist dieser   daß ich kein leben an ihm sehe.
da gab ihm der heilige gebenedeiete gott zur antwort  er
ist der könig david. wachdem nun der erste mensch gesehen
hatte, daß es so beschaffen war, gab er ihm siebengig ja von
eze.
 

fhr  789   ni
t
seinen jahren  die erzuleben hatte  und dieses waren die
siebentzig jahre des lebens des r nigs davids. also mangelten dem
ersten menschen siebentzig jahre von seinen tausend jahren,
die er sonsten hätte leben sollen.  
welchergestalt aber der adam die seelen habe shen können, davon
wird in dem jalkutchadasch fol. 11. col.2. num. 15. unter dem titel
uchot, also gelesen  unsere weisen, gesegneter gedächtniß haben
gesaget  es hat der heiligegebenedeiete gott dem aa  ein
jedes geschlecht und desselbenprediger sehen lassen, und ist die
meinung nicht, daß der adam selbige t rch eine prophezeiung
gesehen habe, sondern daß gott sie eigentlich und in der chat
selbsten, ihm gewiesen habe, dieweil alle seelen, welche in die
welt kommen solten, droben vor dem heiligen gebenedeieten
gott eigentlich in eben derselben gestalt, stünden, in welchers
sie in diese welt kommen solten, so daß der adam dieselbe
wircklich gesehen hat. also gienges auch bei dem berge smaher
wie deut. 29. v.1. geschrieben stehet  mit denen, die nicht hier
seind; wodurch bedeutet wird, daß die seeelen, welche  das
ist deren leiber  zur selbigen zeit noch nicht erschaffen waren, an
dem berge sinai in derselbigen gestalt  mit leibern  gewesen
seind, in welcher sie in diese welt ausgehen solten.  
es sollen also, nach dieser lehre, die seelen dazumalen
leiberangenommen haben, welche der adam gesehen hat. dann im gedachten buch
jalkut  hadasch wird fol. 154.col.4. num.24. unter dem titel neschamot
auch alsbaelehret  alle seelen, ehe sie in die welt kommen,
bekleiden sich mit einem leib, und in derjenigen gestalt,
darinnen sie in dieser welt stehen sollen. und bekleidet sich eine jede
seele droben, ehe sie in die welt konnnet, und stehet vor dem
heiligen gebenedeieten gott mit einem leib, und mit selbiger
gestalt. alsdann beschrvehte der heilige und gebenedeiete
gott denselbigen leib mit der seel, daß er nicht sündigen
solle, und dieses bedeuten die worte  ps 139. v. 16  deine augen
sahen meinen golem, das ist, meinen golem, welcher der leib
ist, haben deine augen gesehen, da ich vor dir stunde.
was dasjenigeänbetrifft, da gemeldet worden, daß die seelen,
welche noch in keinen leibern waren, zur zeit, als das gesetze auf dem
  zexx xx3berge

wz   790   z    
berge sinai von gott gegeben worden, leiber angenommen, und sich
damit bekleidet haben,so kommet dasselbige nicht nur mit demjenigen
überein, was der rabbi menafleben israel, in seinem buch nischmat chajin
fol. 70.co.2. in dem 16ten capitel des zweiten maamar schreibet, wann
er also sich verlauten lässet  unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß
sagen in dem buch tauchuma, in der parascha peknde  alle
seelen, welche von dem ersten menschen her gewesen, und biß zu
dem ende der welt sein werden, seind in denen sechs tagen
der erschaffung erschaffen worden, und seindalle in dem
haradeiß. sie seind auch alle dabei gewesen, als das gesetze
gegeben worden, wie  dez. 29 vh  gesaget wird  dann ich
näche diesen bund undeid mit euch nicht allein, sondern
beides mit dem der heute hierbeiuns stehet, und mit dem,
welcher heute nicht hier bei uns steher. und ist diese
auslegung notwendig. dann wie soltegott einen und mit
demjenigen gemachet haben, die noch nicht erschaffen, und noch
zur selbigen zeit nicht in der welt waren  mit dieser
auslegung aber ist es also beschaffen, daß gott der serr nicht
allein seinen bund mit allen, die daselbsten mit leib und seele
gestanden waren, sondern auch mit denenjenigen seelen,
welche anfänglich erschaffen worden, und daselbsten ohne leib
gewesen seind, und den eid des berges sinai auf sich
genommen haben, aufgerichtet habe. deswegen wird das wort
stehen gedacht, welches von denen dienstbaren engeln  zach. 
3.v.7.  gesaget wird  allwo geschrieben stehet  unter denen
stehenden, wie du weitläufftig in dem buch pardes rimmonim fol.
65. col, 1, sehen kanst. dieses seind die worte des rabbi menasse, und
wird also hier gemeldet, daß die seelen ohne leiber bei dem berg sinai
gewesen seind; da doch, in dem vorgehenden,istgelehret worden, daß sie
sich mit denen leibern bekleidet haben.
in schemotrabba wird auch fol.118.col.i. in der 29.parascha gelehret,
daß die seelen, bei dem berge sinai, vor angst aus denen leibern
geflogenseind, und lauten die werte also  der rabbi levi hat gesagt. die
israeliten haben zwei dinge von dem heiligen gebenedeieten
gott begehret nemlich, daß sie seine herrlichkeit sehen, und
seine stimme hören möchten, und haben erstag
ge  ehen,
 
 

     wz  791   zf
sehen, und seine stimme gehöret, wie  deuti. v. 24  gesaget
wird  undsprachen sehe, der herrunser gottatünslas
sen sehen seine herrlichkeit, und seine majestät, und stehet
weiter daselbsten geschrieben  und wir haben seine stirn   e
aus dem feuer gehöret. es war aber keine krafft in ihnen zu
sehen. dann als sie zu dem berge sinai gekommen waren, und
gott sich ihnen geoffenbahret hatte, flogen ihre seelen aus
ihren leibern, dieweil er mit ihnen geredet hatte, wie  cantic.
s. v.6.  gesaget wird  meine seelegieng heraus, als er redete.
das gesetze aber bat den heiligen gebenedeieten gott um
barmhertzigkeit über dieselbe, und sprach zu ihm  ist auch ein
könig, welcher seine tochter verheirate, und tödte seine
hausgenossen  alle menschen in der welt seind frölich,
deine kinder aber sterben. hieraufkommen ihre seelen wieder
isie, wie  ps 19. v.    gesaget wird  das gesetze des herrn
ist vollkommen, und bringet die seele wieder.
 es führen die juden sonsten noch wunderliche und seltsame lehren
von denen seelen, und sagen, daß die seelen derer weisen und
gelehrten alle nacht in den himmelgebracht werden, wovon in dem sohar
chadafchfol. 44.col. 1. in dem medrasch n elam, also gelesen wird  der
rabbi jehuda hat gesagt  bromme her, und siehe  es ist keine
tacht, in welcher nicht der engel metatron, der fürst des
angefcbts, alle seelen derer weisen, welche im gesetze studieren,
nehme, und dieselben vor den heiligen und gebenedeieten
gott sehen lasse, und warten alsdann die dienstbaren engel,
und schweigen stets, daß sie den gesang, womit sie gott
loben, nicht sagen, bißdaß die seelen derer gerechten zu ihnen
versammler, oder mit ihnen vergesellerseind, und sie zugleich
dem höchsten gott den leb gesang sagen, wie  cantic.2. v.2. 
gemeldet wird  die blumen werden auf der erden gesehen.
iese blumen bedeuten diejenigen, welche in dem gelege und
desselben wegen studieren. die zeit des gesanges ist herbei
koinnnen, damit sie ihrem schöpffer mit einander
singenund die turtel taube lässet sich hören in unserm lande. diese
turtel taube bedeutet den metatron, welcher seine stimme
hö    ll3
 

  k    792   sr
renlässet, die seelen derer gerechten zu versammlen, damit
sie alle wacht ihrem schöpfer einen lob gesangsagen, wie
 ps 149. v.5.  gemeldet wird  die frommen werden
frohlocken mit herrlichkeit. so wird auch in dem jakutchadasch fol.177.
col. 3. num.64. unter dem titel teschuva also gelehret  wann der
ulensch schläffetsofähret seine seele hinauf das höchste licht
zu sehen. von s lcher nächtlichen auffahrt der seelen in das
paradeis kanauch das buch emekhaminelek fol. 36. col.3. in dem 64ten
capitel, unter dem titel schaarolam hattohu, nachgeschlagen werden.  
  weiters lehren die rabbinen, daß die juden, auf ihrem sabbat,
zu ihrer seele noch eine bekommen, welche sie neschama fetera, das ist,
eine überflüßige seele, nennen wovon in dem talmudischen
tractattaaait, oder saanis, fol. 27 col.2. und in dem tra tat beza, fo.16.co.1.
etwas zu lesen ist, allwo gefraget wird, aus was ursache man nicht
an dem ersten tag der wochen faste  und wird darauf
geantwortet  der rabbi jochman hat gesagt, es geschähe wegen derer
chri sten, welche an selbigem einen seiertag haben, damit sie nicht
sagen mögen, wir fasten, weil sie frölich sind, wie im talmud
in dem tra tat soperim, fol. 13. col. 4. in dem 17ten capitel zu sehen ist.
der schemuelbar nachmani hat gesagt, es geschahe, dieweil es
der dritte tag nach der erschaffung des mtenschen ist. denn
der adam ist an dem sechsten tag, nemlich an dem freitag
erschaffen worden von welchem an zu rechnen, biß auf den
sonntag, drei tageseind. an jedem dritten tag aber ist der
mensch schwach, und also zum fasten untüchtig, wie der rabbi
salomon, in einer auslegung darüber meldet. der resch lakisch
hat gesagt, es geschähe wegen der überflüßigen seelen. dann
der reseh lakisch meldet, es werde dieselbige am abend des
sabbats, nemlich am freitag abends vongott in den menschen
gegeben, und am ausgang oder ende des sabbats wieder  s
im von ihm genommen, wie  exod. 3, v, i7.  gesaget wird 
aber am siebenden tag ruheteer, vajennafech, das ist  wie es
im talmud närrischer weise verstanden wird  nachdem er, nemlich
der mtensch, am sabbat geruhet hat, alsdann vaiafedanefech,
o wehe  verliehret sich die überflüßige seele. es muß also hier
vajinnafech, welches heisset, und er erquickete sich, nachdes
tnäuds

rz   793   z  
uuds irriger lehre, soviel bedeuten, als vaiafeda nefesch, welches eine
närrische auslegung der schrifft, aber denen judengargemein ist.
und in dem jalkutchadasch wird, fol. 165.eol. 3. nun. 52. unter dem
titel schabbat, aus dem 175.ofan des buches megalle amykkot,
folgendes gelesen  die seele hat fünfferlei gestalten und wtamen,
welche da seind, nephesch, das ist, die seele, ruach, das ist,
der geist, neschama, das ist, die seele, chaja die lebendige,
das ist, das leben, jechida, das ist, die einsame, diese
kommen dem menschen in denen folgenden zeiten. in denen
wercktagen, die zwischen dem feste sein, und in dem zusatz
des mteumonden, kommet ihm die nephesch oder seele, und
auf dem fest tag der ruach oder geist, und auf dem
versühnungs tag die neschama oder seele, und auf dem sabbat
die überflüßige seele welche das geheimniß der chaja, das
ist der lebendigen, oder des lebens ist; aber in dem zukünff
tigen leben wird er jechida, oder einsam würdig. von solcher
überflüßigen seele stehet indes rabbi menachein von rekanat auslegung
über die fünff bücher mosis, fol. 15. col. 2. in der parascha bereschit
auch also   unsere rabbinen gesegneter gedächtniß, haben
ge 
  daß der mensch auf dem sabbat eine überflüßige seele
4ü 
es pflegen auch die juden, auf ihrem sabbat, gute bißlein zu
essen, welches solcher überflüßigen seele zu liebe geschiehet, wovon in
dem jalkutchadasch, fol. 144. col. i. num. io. unter dem titel schabbat
also gelehret wird  daß geheimniß der wollust des sabbats
ist, daß man die überflüßige seele erlustige, daß sie ein gros
ses gebot, zur ehre der göttlichen majestät, bei denen
untern, nemlich bei denen menschen, die hier unten auf der
erde wohnen, tue, das ist, daß sie den seegen bei dem essen
spreche, welches ein gebot ist, das bei denen obern, die in
dem himmel wohnen, nicht gebräuchlich ist. und schreibet der
rabbi salomon jarchi in seiner vorgedachten auslegung über den
talmudischen tra tut taanit, fol.27. col. 2. durch die überflüßige seele
wird dem menschen das gemüte zum essen und
trinckenerweitert, daß er bessere lust zum essen und trinckenbekommet.
wo aber die überflüßigen seelen auf dem sabbat herkommen,
davon wird in dem jalkutchadasch fol. 16, col. 2. num. 4s, unter dem titel
2. t. 19, st. z yyyy schab   
 

t    794   zf  
schabbat, auf solche weise geschrieben  die überflüßigen seelen,
welche an dem sabbat kommen, betreffende, so kommen sie
teils her von der seiten des abels, teils aber kommen sie  
her von der seiten cains. wann aber dem also ist, so müssen
nicht alle seelen, welche auf den sabbat kommen, gut sein. dann
in des rabbi menachem von rekanat auslegung über die fünff bücher
mösis, fol. 34. col. 1. in der parascha bereschit also geschrieben stehet 
in dem buch sohar wird von dem cain gemeldet, das von
diesem leib die seelen derer gottlosen herkommen. und in dem
jalkutchadasch wird fol. 8. col. 2. num 120. unter dem titel adam,
gelefen  alle seelen, die in der welt seind, kommen von der
sei  ten cains und abels her. die gerechten seind des abels
rin  der, die gottlosen aber des cains kinder. so ist auch sonsten
schon angezeiget worden, daß der cain seine seele vom obersten teuffel
sammael, welcher die eva beschlaffen haben selte, bekommen habe, uns
müssen also alle vom cain herkommende überflüßige seelen von des
teuffels art sein. er a. e.  
diese irrige lehre von der überflüßigen seeele am sabbat,
glaubendie abergläubischen juden schier alle mit einander. aber der rabbi
menafleben israel, hat selbige in seinem offtgedachten buch, nischmat
chajim, fol. 53. col. 2 in dem 2ten maanar, verworffen, allwo er als
redet  mtun aber, wann der leser vermehnet, daß einem
israeliten, auf dem sabbat, eine überflüßige seele gegeben 
werde, so ist er irrig daran. dann denen ersten, die davon
gelehret haben, ist es also nicht in die gedancken kommen,
sondern das absehen war, dadurch zu wissen zu tun, wie die
seele an dem sabbat, welcher zum studieren in dem
gesetze gewidmet ist, und in welchem das hertze von denen
geschäfften derer werck tage, und bemühungen entlediget ist,
staffel weise, wie  num. z.y. 19  zu lesen, von marihana
gen nahaliel, und von nahaliel gen bamot,  das ist je länger je
weiter  steige; und bedeutet der zusatz der seelen einen zusatz
der verstehung und fassung des göttlichen gesetzes.
uber obiges lehren die rabbinen auch, daß die seelen, wann sie aus
denen leibern derer sterbenden fahren, wiederum in andere leiber
kenr  men, welches von denen griechen metempsychosis, von denen juden
aber

     
k    79   zf
aber gilgulneschamot, das ist, eine weltzung derer seelen, von
gilg l, welches weltzen heisset, weil sie aus einem leibe in den andern
gleichsam geweltzet werden, genennet wird, und ist, vor alten zeiten, der
heidnische philosophus pytagoras dieser meinung zugetan gewesen.
von dieser lehre schreibet der rabbi menasse ben israel, in seinem buch
nischmatchajim, fol. 152.co. 2. in dem anfang des sechsten capitels des
vierten maamar also  der glaube von deräoder
sahrung derer seelen aus einem leibe in den andern ist ein
techtschaffener glaube, bei der ganzen versammlung unserer
gemeinde oder kirche, und ist niemand, der dieselbe läugne und
verwerffe, als der rabbi saadlashaggaon, und der badraschi, wie in
dem brief der entschuldigung, an den rabbi salomo ben
adderet zu sehen ist. und also hat der rabbi leviben chaff,
gesegneter gedächtniß num.8. geschrieben   es ist aber ein anderer
sehr grosser hauffe derer weisen israels , welche dieselbige
glauben, und haben dieselben davon geschrieben, daß es einz
wahrer glaube, und ein fundament oder haupt werck, von
denen fundamenten des gesetzes seie, um die objection oder den
leinwurff, warum es dem gerechten übel gehe  aufzulösen.
und seind wir alle schuldig, dieser letzten lehrer worte
anzuhören, und solchem glauben, ohne einige hinderniß und
zweiffel beifall zu geben. bißhieher seind desselben worte.
so ist auch allen, zu meinem volcke gehörigen, bekannt, daß
das buch sohar, und alle cabbalistische bücher, sich feste an
diesen glauben halten.      
doch schreibet der rabbi naphtalifol, 7. col. 2. in dem sechsten
capitel seiner vorrede über das buch emek hammelech, daß auch in
italien einer gewesen, welcher dieselbige geläugnet habe, und lauten
dessel  ben werte also  siehest du nicht, in des weisen und
vollkontnnenen abarbenes auslegung über das gesetze, in der
parascha kiteze, daß er die worte dererjenigen widerleget, welche
das geheimniß der gilgul, oder wanderung derer seelen, aus
einem leibe in den andern läugnen. ich habe aber, wegen
unserer vielfältigen sünden einen bogen gesehen, welchen ein
weiser mann aus italien geschrieben hat, in welchem er
gemeldet, ä ein jeglicher, welcher das geheimnuß der sahrung
derer seelen, aus einem leibe in den andern, glaubet, ein
  2 yyyy2zketzer

ke   736   sr 
   
retzerseie, und daß desselben missechat grösserseie, als sie
könne vergeben werden, und daß desselben sünde auch keine
versühnung habe.
  diese lehre von der fahrung derer seelen aus einem leibe in den
andern, solle der erz vater abraham in egypten, zum ersten
geoffenbaret haben, wie der rabbi menasse ben israel, in seinem buche nischmat
chajim fo. 171.col, in dem 21ten capitel des vierten maamarlehret
darauf er sich weiter also vernehmen lässet  die ganze welt hatte
geglaubet, daß die seelenvergänglich seien und daß der mensch
vor dem vieh keinen vorzug habe, biß daß unser vater
abraham gekommmen ist, und in der welt geoffenbaret hat, daß die
seelen, nach dem todte des menschen, übrig bleiben und nicht
vergehen, und aus einem leibe in den andernfahren.
es sollen aber die seelen derer menschen, derer unsinnigen juden
meinung nach, entweder wieder in menschen, oder aber in zahme oder
wilde tiere, fische, vögel, oder andere lebhaffte geschöpffe, oder in die
aus der erden kommende gewächse, als bäume und dergleichen, oder
auch in leblose dinge, als steine, wasser und dergleichen, jawohlgarim
teuffel fahren. was die fahrung derer seelen in die menschlichen
leiberbetrifft, so solten die seelen des männlichen geschlechts entweder
wieder in das männliche, oder auch in das weibliche geschlecht, und die
seelenderer weiberauchentweder wieder in das weibliche oder auch in das
männliche geschlecht versetzet werden. daß die seelen derer männer
wieder in männer kommen, ist aus dem buch nischmat chajim, fol. 12.
col. 2. in dem sechsten capitel des vierten maamar zu sehen, allwo gelesen
wird, daß die seele adams in den könig david gefahren, und in den
mesfiaskommen werde, und lauten die worte also  die
gottes gelehrten haben gesagt, daß die buchstaben des worts adam, das ist,
aleph, dalet, mem, oder a. d. m. die ersten buchstaben derer
wörter adam,david, messiasseien,dieweil die seele
adams,nachdem er gesündiget hat, in den david gefahren ist. es hat aber
derselbe auch in dem wercke mit dem urias gesündiger,
deswegen wird seine seele in den messias kommen, und ist dieses ein
völliger und klarer biblischer spruch  jerem,3o. v. 9  allwo
geschrieben stehet  sie werden den herrn ihrem gott
dienen, und david ihren könig, den ich ihnen erweckenäfl.
    nd

he    797   weg
und  zech 37ä  stehet geschrieben  und mein knecht
david solle ewiglich ihr fürst sein. also auch stehet  hos, 3. v. . 
und werden ihren könig david suchen. in dem jalkutchadasch
aber wird fol. 95. col.1. num. 238. unterm titeljacob, von adams seele
also geschrieben  als der erste mensch erschaffen wurde, war eine
herrliche seele in ihm, welche unter dem tron der
herrlichkeit hergenommen war. mtachdem er aber gesündiget hatte,
flohe sie von ihmäund kann eine seele von denen
kelifot, das ist, denen teuffeln in ihn. als nun der enoch gebohren
wurde, kam dieselbige herrliche seele, welche aus dem adam
geflohen war, in ihn. deswegen, als über den adam bestimmet
wurde, daß er sterben solte, ist es nicht über den enoch bestimmet
worden, dieweiler dieselbige herrliche seele hatte.  
daß die seelen derer männer auch wieder in männer fahren, ist
auch in dem kleinen jalkut rubeninum, 9. unter dem titel gilgulim
zusehen,allwoalso gelesen wird  wisse,daß das vornehmste der
neschama, oder seelen des cains in den jetro, sein ruach oder
geistaber in den korach, und seine nephesch oder seele in den egypti ,
er, welchen moses  wie exod. 2. v. 12. 14. zu sehen  todt geschlagen
hat, gefahrenseie, und dieses ists, was die schrifft  genes. 4.
v. 24  sagt  dann siebenmal jykkam kain solle cain gerochen
werden, und seind die buchstaben des worts jykkam,
nennlich das jod, koph und mem, oder j. k. m. die ersten buchstaben
derer mtamen jetro, korach, mizri,  das ist des jetros, korachs und
des egyptiers.  und num. 18. stehet daselbsten geschrieben  wisse,daß,
die seele japhets in den starcken sinson gefahren seie. und num.
24. findet sichallda  die seele terachs  des vaters abrahams  ist
in den hiob gekommen. in dem jalkutchadasch stehet fol. 127.eol.
3. num. 17. unter dem titel mila auch also geschrieben  der cain hat
des abels zwilling  das ist schwester, die mit ihm gebohren worden 
mit gewalt genommen, deswegen ist die seele des cains in
den jetro, und des abels seele in den moses gefahren. und
deswegen hat der jetro seine tochter dem moses zum weibe
  gegeben.
daß die seelen derer männer auch in das weibliche geschlechte
kommen, davon wird, in dem kleinen jalkut rubeninum.6. unter dem
2 yyyy3titel
 

l  rf  798  zf
titel gilgulim, also gelehret  bißweilen, wann der mensch geizig
ist mit seinem gut, und giebt kein allmosen, und auch mit
seiner weißheit geitzig ist, so, daß er andere nicht lehren will,
alsdann wird er nachgehends gestrafft, daß seine seele in ein
yoeib fahren muß. und in dem büchlein schechechat leket wird
num. 16. unter dem titeljacob gelesen  der tamar seele war eine
männliche seele, und in dem juda waren funchen von einer
weiblichen seele, deswegen hat sie von ihm gebohren. die
rutaber hatte der tamar seele, welche eine männliche
seelewar, deswegen war die rut zu gebähren nicht tüchtig biß
daß der err   hat empfangen und schwanger werden lassen,
das ist, biß daß er gemacht hat, daß suncken von einer
weiblichen seele in ihr gegläntzet haben, und dadurch hat sie
gebohren. in dem buche nischmat chajim wird fol. 168. col. 2. in dem 19ten
capitel des vierten maamar auch also gelesen  die seele eines
ulanmesfähret in ein weib zur straffe. auchfolget darauf 
undgeschiehet solche versetzung der seele auch wegen begangener
schwehren sünde.
daß die seelen derer weiber auch wiederum in das weibliche
ge schlecht fahren, ist auch in dem kleinen jakut rubeninum.i. unter dem
titel gilgulim zu sehen, alwo gelesen wird  wisse, daß die sara, die
hanna, die sumanitin  deren 1. reg..4. v.8. gedacht wird  und die
wittwe von zarpat  deren 1. reg4v. 9. meldung geschiehet  alle mit
einander der eva gilgul gewesen seind, das ist, daß der eva seele
in dieselbige alle gefahren seie. so wird auch in dem
jalkutchadasch fol. 3. col. 2. nüm. 8. unter dem titel adam gelehret  die secle
des adams ist in den abraham, und die seele der eva in die sara
ge 3  ett.
fah daß aber auch die seelen des weiblichen geschlechts in das
männliche geschlecht versetzet werden, ist aus dem letzt gedachten ort des
jalkutchadasch fol. 3. col. 2.num.8. zu sehen, allwo gleich auf die
angezogenen worte also geschrieben stehet . damit die unreinigkeit des
adams  welche von dem obersten teuffel sammaelin den adam und
darauf in dessen nachkömmlinge gekommen  geläutert und gesäubert
würde, so hat der abrahan den ismael erzeuget, welcher allen
unflat herausgezogen hat. . wach diesem ist der eva seele in
den isaac gekommen, und ist sie auch, von der unreinigkeit
des
 
   
 

s   799   i
des sammaels geläutert und gereiniget worden, dieweil der
esau alle unsauberkeit an sich gezegen hat. und weil die
seele eines weibes in den isaac gefahren, so wird die lincke seite
die seite des weibes genennet. mtlach diesem seind ihrer
beide seelen in den jacob gekommen, und haben kinder
ge  zeuget. solches ist auch num. 4. in dem kleinem jalkut rubeni, unter
dem titel gilgulim zu finden. und in dem darauffolgenden num. 8.
wird gelesen  die seele der rahab ist in den heber den reniter
gefahren. wachgehends ist sie in die hanna gekommen, und
dieses ist das geheimnißderer worte hannae  1. sam. 1. v. 1 j. 
wann sie spricht. ich bin ein weib, die einen harten oder
beschwehrten geist hat, dieweil dieselbige eine suhre war,
 als sie rahab hieß  und hat sie solche worte geredet in ansehung
des harten geistes der unreinigkeit. aber der jae , des hebers,
des reniters weibes seele ist in den eigefahren. der rabbi
menasse ben israel lehret in seinem offt angezogenen buch nischmat
chajm, fol. 168.co.2. in dem 19ten capitel des vierten maamar hiervon auch
also  einer frauen seele fahrerin einen mann, ihr zur
belohnung, nemlich des guten, so siegetan hat.
was die versetzung derer weiblichen seelen in andere leiber
betrifft, so wird in dem jalkutchadasch fol. 23.co.2 unter dem titel scha,
aus dem sepher hacawanot, des rabbi jizchak lurja, fol. 55. col. 2.
davon folgendergestalt geschrieben  das geheimniß der fahtung der
seelen aus einem leibe in den andern, bestehet darinnen,
daß nur die seelen derer männer, wegen ihrer sünden, in
einen andern leib kommen, die seelen derer weiber aber
geben in keine andere leiber wegen ihrer sünden, sondern
einpfangen ihre straffe in der höllen. wann aber bißweilen
die seele einer frau in einen andern leibfahtet, so geschiehet
solches nicht ihrentwegen, sondern dieweil ihr mann
gesündiget hat, so daß seine seele, nach seinem todt, notwendig
wiederum in einen andern leib versetzet werden muß, und er
einer von denenjenigen von welchen  exod.2i. v. 1.  gesaget
wird  so solle ein weib mit ihm ausgehen. deswegen muß
seiner frauen seele, um seinetwillen, zum andernmal in
einen leib kommen. darum wann der mensch zum erstenmal
    in die

k    800   fr
in die welt kommt, und sein weib auch vor das erstemal in
die welt tritt, so ist solches die erste ehe, und geschieher
solche ehe leichtlich in einer stunde, in einem augenblick,
ohne einiges gezäncke. wann aber ihrer beider seelen in
andere leiber fahren, und sie einander zum zweitenmal
nehmen, so ist solches die zweite ehe, und geschiehet solches mit
einem grossen gezäncke. denn es seind droben ankläger,
welche die ehe verhindern wollen, dieweil seine seele,
wegen seiner sünde in einen andern leib versetzet worden ist.
deswegen kam es die zweite ehe sein, wann auch schon ein
junger geselle eine jungfrau heiratet, woferne sie nur von
denenselben seelen seind, die versetzet worden seind.
inskünfftige werde ich, wertesten herren und freunde  von der
metempsychosis ein mehrers reden,


 
       
   
  
     

s
 
y
0    o
f  
   
s  oso
s s 
 
 
 , 
  
f



auf ordre und kosten
seines käysers reisende
chineser,
ats et,
von dem zustand unjen begebenheiten der
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht
     pmt.
nebst etlichen s ren nachrichten,
  estehende 
1  in der dritten fortsetzung und dem beschluß der
angefangenen beschreibung, wie es bei der erönung der czaarin, zu
moscau, hergegangen.   s
2  einigen anmerckungen von der heidnischen
götteropß.
3  in einer fernernnachricht vonderer holländernavigation.
4  ä einer beschreibung der stadt middelburg in
seemd.
5  in der neunzehnten fortsetzung der angefangenen
beschreibung des landesguinea, und derer daselbstigen mohren.
6  inmerckwürdigen rä vom talmud und dem
ju it u   .  
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes ändern fheils
zwanzigstes stücke.
leipzig, beidenen cörnerischen erben, verge annoch wolffgang deer.
i 72 .

    
     
             
    
   
  
               
    
 
        
 ,  
 
 
  
 
 
     
               


on medenblick aus traten unsere dreireisende,
nennlich der edle chineser herophile, val du prez
und roxas, eine tour nacher seeland an, und
lagen zu middelburg wiederum etliche wochen
stille; da dann herophile also an seinen räyser
schriebe 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
  käyser 
zu wien ist nunmehro, von sr. römisch käyserlichen majestät, achtund
se. hochfürstl. durchl. der prinz eugenius von savoyen, ritter des vierzigster
guldenen vliesses, wircklich geheimter und conferentz rat, hof  ä
kriegs rats president, general lieutenant, wie auch dero und des ä 
heil. römischen reichs feld marschall, obrister über ein regiment
käyserdragoner, und gewesener capitain. general und gouverneur derer
käyserlichen oesterreichischen niederlande  c. als dero
general vicarius, aller ihrer in italien besitzenden erb königreiche und lande,
mit einer pension von hundert und vierzig tausend gulden jährlich,
declariret; darauf aber am 11ten decembr. des jüngst verlauffenen
1724jahres, in dem, vormittag gehaltenen niederländischen rat, auf
käyserlicher majestät allergnädigsten befehl, dero durchl. älteste
schwester, die ertz hertzogin, maria elisabet, zur gouvernantin
derer käyserlichen oesterreichischen niederlande, statt des prinzen
eugenii durchl. öffentlicherklähret worden. ferner verlautet, daß herr
zzzz z2 ppirich  


   
        we    802   zr             
     wirich philipp lorentz, graf von daun, fürst zu tiano,
ritter des guldenen vliesses, käyserl wircklicher geheimter rat,
feld marschall, general land  und zeugmeister, obrister über ein
regiment zu fuß, stadt garde obrister und commendant der
käyserl. residentz stadt wien, auf allerhöchsten befehl ihrer käyserl.
majestät, nach besagten oesterreichischen niederlanden abgehen sollen,
um daselbst das gouvernoprointerim zu führen.        
in der see hat sich in dem monat novembr. des 1714ten jahres
ein ganz grausamer sturmereignet, welcher hin und wieder sehr grossen
schadengetan. unter andern ist das holländische kriegs schiffvon
6o. canonen , so der contre admiral godin, verwichenen sommer, in
der mittelländischen see gegen die algierer commanditet, als es von
cadix zurücke gekommen, bei rammens zu grunde gegangen; das
volck aber doch noch gerettet worden. ein ander kriegs schiff von
dieser escadre, so der capitain caw commandiret, hat alle masten
verkohren, und ist mit grosser mühe, durch chalouppen, in den texek
geschleppet worden. nun fehlet noch ein kriegs schiff von dieser
escadre, so der capitain lynschlager commandiret, von welchem man gegen
das ende des vergangenen 1724ten jahres noch keine nachricht gehabt.
das kauffartei schiff vom capitain kleinschmidt, welches sehr
reich beladen von smyrna gekommen, ist ebenfalls mit allem, was darauf
gewesen, zu grunde gegangen; und sind von 63. mann nicht mehr als 9.
gerettet worden.  
in portugall solle ein orcan so gewaltig gewesen sein, daß
dergleichenbei menschen gedencken nicht erlebet worden, und
siehetmandesfalls folgendes extra t schreiben aus lissabon vom 25ten novembr des
verwichenen 1724ten jahres 
 am 19ten dieses des abends, von .biß9. llhr, hatte man allhier
 einen ganz entsetzlichen orcan, wodurch ein unbeschreiblicher
schadege schehen, indem nicht nur durch die uberströhnung des wassers viele
 wohn und pack häuserruiniret, getreide und andere darinnen
lie gende waaren verdorben, sondern auch viele grosse und schwehre
oel bäume aus der erden gerissen und gefället worden. die schiffe
ha ben gleichfalls vielen schaden gelitten; wie dann 8. von denen königl.
 kriegs schiffen verunglücket. ein, mit vielen ä
 fen, nach brasilien segelfertig gelegenes kriegs schiff ist mit denen
ameisten von selbigen gescheitert, und solle sich die anzahl derer
gebliebe      

z    803   zf
nen oder gestrandeten schiffe auf 30 biß40. belauffen. die hollän p
dischen schiffe von adrian brauer und clas willmsen, senior, sind auf,
den strand getrieben; jedoch ohne schaden, und werden
dieselbenbe reits ausgeladen, daß sie wieder flott werden mögen. allein die la ,
dung derer schiffe von clas slievenbrecht, und andreas bruyn von am ,
sterdam ist durch das wasser ganz verdorben, so, daß man dieselben,
in den tajo werffen müssen. die holländischen kriegs schiffe von,
capitain lynschlager und raawa, haben zwar die holländischen
schif fe convoyren sollen, weil aber des gemeldeten ungewitters wegen, kein,
kauffartei schiff fertig, so werden die kriegs schiffe mit ehesten,
nach holland ohne selbige abgehen. in dem zoll  hause sind,  
durch den sturm und hohes wasser, viele hundert kisten mit zucker,
eschmolzen, und unterschiedene ballen wolle weggetrieben. mann
ä daß die meisten salz böte zu st. hubes auch zu grunde gegan g
genseind, und die anzahl derer, aufhiesigen strohm verunglückten, 
kleinen fahrzeuge solle sich über hundert erstrecken.   
das post schiff, welches von holy head in der provinz wallis,
nacher dublin in irrland gehen sollen, ist ebenfalls mit allem volck
verunglücket, worunter sich viele officiers, und dann 16.
frauens persönen, meistenteils von condition befunden, verschiedene andere
englische schiffe mehr hat ein gleiches unglück betroffen.
aus schweden, dännemarck, und dann aus petersburg,
weiß man ebenfalls von grossem schaden zuschreiben, den der sturm
ä. und er mag absonderlich zu petersburg abermalsehr
wichtig sein.  
g der beschluß der vom czaarischen hofe selbst
herausgekommenen relation, der zu mloscau vorgegangenen crönung der czaarin, dritte
lautet also 
fortse als die käserinbei dem eoster angelanget war, kam ein erz , änd
bischoff, den alle nonnen begleiteten vor die kirch türe heraus,  äj
dieselbe zu empfangen, und trug dieser ertz bischofsein creutz. dar , der
angeauftrat die käyserin vollends hinein in das closter, und wurde von de, fangenen
nen beiden grafen, apraxin und golowkin geführet, der schwantzo ä
ihres käyserlichen mantels aber von fünffdamen des andern rangsge ä ä
tragem.m c       e  crönung
nachdem die käyserin ihr gebet auf denen gräbern derer damen, der czaj
aus der käyserlichen familie verrichtet hatte, stieg sie wiederum in die ä 
scau
herzzzzz3carolle, gegangen,
   


ks   304   in  
 carosse, und kehrete zurücke in das käyserliche schloß, und zwar in
reben der ordnung, wie sie gekommen war. zugleicher zeit, da sie sich
 dem käyserlichen zimmer näherte, machte sich auch der
ceremonien meister, mit dem ganzen cortege oder ehren geleite, das in der
zweirten haupt kirche geblieben war, auf, um sich, in der bereits besagten
 ordnung wiederum in die käyserlichen gemächer zu begeben.
 der herzog von hollstein gottorp empsienge die käyserin beim
 absteigen von der carosse und führte sie beider handbißzu ihrem
zim mer, allwo sich jhrobeiderseits käyserliche majestäten arretirten, diß
 man in dem solennitaeten saal angerichtet hatte.
 der saal, welchem man diesen namen beileget, ist einer derer
 schönsten von ganz europa; sowohl in ansehung seiner grösse, als
we gen seiner schönheit. die fenster sind nach proportion seiner grösse
 eingerichtet, dergestalt, daß er allentalben sehr helle ist. das ge
wwölbe ruhet auf einem einigen in der mitte stehenden pseiler, dessen
 corniches und piedestale mit sehr schöner staccatur arbeit ausgezieret
 sind. der ganze saal, von denen corniches an, biß zu denen
pan neaux, welche drei fuß hoch, und sehr wohl ausgearbeitet sind, war
smitroten sammet, und einem sehr reichen blumen drap d or, nach
 chinesischer art gemachet, überzogen, der boden aber mit persischen
 teppichen beleget.
 auf der rechten hand des pseilers war eine mit drap d or
übervzogene und mit guldenen frangen besetzte loge. diese ist vor die
käy serliche prinzeßinnen, ingleichen vor die herzoginnen von
mecklenä curland bestimmt gewesen, um von dannen die solennitaet mit
 mzusehen.  
 rings um den pseiler herum war ein sogenannter schenck tisch
 aufgerichtet, der hinaufbiß zu denen corniches reichte. diesen hatte
 man mitguldenen und silbernen gefässen, von der arbeit derer besten
 meister des altertums, griechen sowohl als römer besetzet, die
ge fässe aber insgesamt waren, mit orientalischen perlen und edelgesteinen,
 teilsbehangen, teilsbesetzet. dem saal tor gegenüber war ein
nhimmel von roten sammet, mitguldenen galonen besetzet, und vielen
 boufettes,auseinerestrade ebenfalls mit sammet und guldenen galonen
 garniret. auf dieser estradestunde die tafel, an der ihro majestäten
 essensölten, ihre stühle waren prächtig, und auf eben die manier ges
 sezet, wie die auf dem tron beider crönung gestanden hatten.
zur

ff   30.   zf
selben affiltiret. 
n  zuv lincken hand, jedoch auf keiner estrade, stunde eine andere,
tafel, an welcher der herzog von hollstein ganz alleine speisen solte.
nicht weit von dannen stunde wiederum eine tafel vor personen,
von der ersten qualitaet, insbesondere aber vor diejenigen, welche einiges
verrichtungen bei der crönung gehabt hatten. 
. wiederum einige distanz von dieser tafel, der tafelihrer maje ,
stäten zur lincken, befande sich eine dritte tafel, vor die vornehmstenn
praclaten, welche beider crönung etwas zu verrichten gehabt, oder der  
  der prelaten tafelgegenüberstunde die viertel tafel,
verdieä und demoiselles, welche deider crönung einige employ gehabt,
atten.       
zur lincken, bei der türe, befand sich auf einem
amphiteatrodas orquestre vor die music.      e
als der obrist hofmarschall ihro majestäten benachrichtiget.
hatte, daß alles parat wäre, begab man sich in folgender ordnung in 
den saal.   
der ober, ceremonien meister gieng nebst seinen collegen,  
po mm...   
hernach kamen die beiden ober schencken, messieur
solykoffund der graf andreas von apraxin, welcher letztere die
vorschneidersedienste bei der käyserlichen tafel verrichtete.  .  
darauf folgte der obrist hofmeister des käysers, mons.
alsüfflof, der den stab, als das merckmahl seiner dignitaet, führete; unda
nach ihm kam der obrist hofmarschall äraft  y . . .
äsdann sahemanden käyser, nebst seinenzwei assistenten,
einheretretenkommen. .            
9 jtem die käyserin, welche der herzog von holstein führete.
ihre zwei assistenten aber, nemlich die grafen von apraxin und go .
jkij, giengen auf beiden seiten; jedoch etwas zurücke.
derschwanz des mantels der käyserin wurde von .damen des
erstenrangs getragen.              
ä än die dames von der ersten distinction, sowohl des 
reichs, als des hofs, nebst denen staats fräulein der käyserin; 2 und
endlich die übrigen vornehmen personen beiderlei geschlecht  
sowohlgeistlichen als weltlichem standes, in zweien reihen, nach ih .
rem rang.n
2. t. 20, st. aaa aaaals

iz  806  zff  
als sich ihro käyserliche majestäten unter dem himmel
befan den, sprach ein erz bischoff den seegen; und darauf setzten sich ihre
 majestäten an die tafel. der herzog von hollstein setzte sich an die
 zweite tafel, vor welchen apart angerichtet wurde, und die übrigen
ins gesamt nahmen die vor sie bestimmten plätze ebenfalls ein.    
 der cammer herr und general adjutant narischkin, ingleichen
 der gouverneur von astracan, und general adjutant wollinski, waren
 hinter dem stuhl deß käysers. ihro majestät zu bedienen.
 hinter dem stuhl der käyserin, waren zwei cammer herren,
 messieurs de mons und de balk, um sie zu bedienen. die vornehmsten
 officiers verrichteten ihre fun tionesebenfalls währenden festin. die
 schüsseln wurden von general lieutenants auf die käpserliche tafel
wgesetzet. allemal, wann ihro majestät der käyser befahlen, daß ein
 tracht abgenommen, und ein anderer aufgesetzet werden solte, befahl
 der obrist hofmarschall dem ceremonien meister, daß er nebst denen
 officiers gehen, und anstalten zu einem andern tracht machen solte.
 darauf gieng der ceremonien meister hinaus, und die aufwartenden
officiers folgten ihm. hernach gieng der verschneider, und dazn der
 obrist hofmarschall hinaus. alle aber, vom ersternbiß zum letztern,
 blieben an der türe ausser dem saal, aufrecht stehen, allwo sie die
 schüsseln empsiengen, und sie in folgender ordnung hinein zur tafel
wbrachten   
 erstlich gieng der obrist hofmarschall, und ihm folgte der
obrist hofmeister. hernach kam der ober vorschneider, hernach aber die
 öfficiers, welche die schüsseln trugen. eine jede schüssel wurde von
 zweien von der chevaliers garde, mit ihren carabinernekortiret, und
 endlich kam der ceremonien meister.
 der obrist hofmeister nahm die schüsseln hinweg und setzete die
neuen in ordnung, machte auch jedesng eine knie beugung.
dierses taten auch alle andere, welche ihro käyserliche majestäten, die
tel ler oder gläser praesentirtem.      
 ihro majestäten wurden mit guldenen geschirren bedienet; wie
 dann auch die piramiden auf denen sich das confect befunden, in becken
 von klarem golde aufgefetzet worden sind.  
 der herzog von hollstein wurde durch officiers vom ersten rang,
amit der chsten magn scentz vedienet.      
  erwährender mahlzeit wurde auseinem aussen vor demäers
  richteten

  e   807   iwf
richteten echaffaut, dem volck gebratene ochsen, nebst mancherlei,
gespickten und gebratenen feder vieh, preiß gegeben. ingleichen,
sprunge, auf eben diesem echaffaut, roter und weisser wein, in zweien,
fontainen. 
ehemanven der tafelaufstunde,teilte der feldmarschalprinz,
von menzikoff, an alle personen von distinction, welche einige ver 
richtung bei, der erönungs ceremonie gehabt hatten, grosse gulde ,
ne medaillen aus, auf welchen die crönung vorgestellet warr
nach dem festin begaben sich ihro käyserliche majestäten nach,
dero gemächern, und zwar in eben der ordnung, und mit eben diesen,
ceremonien, wie sie gekommen waren. 
den tag nach der crönung, nemlich den 19ten maji nachmit  
tags, erhube sich der herzog von hollstein nach dem creml, mit
einemmagnifiquen ehren geleite, bei der käyserin seine glückwünschungs ,
vilite abzustatten. man empsieng ihn mit aller nur ersinnlichen distin  
 tion, und begleitete ihn ebenso zurücke.   
die ausländischen ministri hatten ebenfalls die ehre, die käyse ,
rin zu complimentiren. auch hatten alle andere personen von qualitet,
sowohl geistliche als weltliche, permission, der käyserin ihren re ,
spect zu erweisen. des abends aber kehrete sie von dem creml, unter,
begleitung der cheialiers garde, nach ihrem lust hause zurücke.s
am 2.ten maji war zu czaritzin lug ein festin, worzu der herzog,
von holstein, und die ausländischen ministri invitiret worden, und,
auch erschienen sind. vor der mahlzeit gieng die käyserin, aus
ihremlust hause nach dem creml, und zwar mit eben der magnificentz, wie 
sie aus der zweiten haupt kirche, an ihrem crönungs tag, nach.
dem closter wosnesensby gegangen war. nachdem sie nun allda dien
glückwünschung von denen damen, welche nicht bei der crönung ge ,
wesen, empfangen hatte, erhube sie sich mit eben dergleichen gepränge.
nacher czaritzin lug, allwo eine prächtige mahlzeit gehalten, das,
fellin aber mit einem schönen feuer werck geendiget worden. 
  so ist es zugegangen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räyser   als die czaarin zu mosai gecrönet worden.
die beiden figuren aber, aus der heidnischen götter historie,
welche sich auf dem kupffer der stadt middelburg mit praesentiren, sind
1  die pandora, und 2  der prometeus,
aaa aaa 2 . die
     

se  sc    z 
pandora
prometeas,
die pandora betreffende, so oird sie vor eine weibs person
ausgegeben, welche der vulsanus, auf befehl derer übrigen götter,
fabrieiret haben solle, von allen göttern und göttinnen aber seie ihr etwas
ä worden. die veus neinlich habe ihr die schönheit,
palas die weißheit, mercurius die beredsamkeit, u. s. f. mitgeteilet.
item wird vorgegeben, daß jupiter, nachdem er auf prometeum
zornig worden, weil er das feuer vom himmel gestohlen, die pandora mit
einer schädlichen büchse auf die erde gesandt habe, welche von
epineteo, des prometei bruder, eröffnet worden; worauf allerleiubel,
womit selbige angefüllet gewesen, herausgekommen, und sich auf erden
ausgebreitet habe, so, daß nichts darinnen geblieben, als allein die
hoffnung, welche auf dem boden der büchse gefunden worden.
den prometeum anbelangende, so ist er, nach der heidnischen
götter historie, ein sohn japeti und atalantis, wie auch epimetei
bruder. die poeten dichten, daß er die ersten menschen aus erden
und wasser gemachet, und sodann das feuer vom himmel gestohlen
habe, um das leben in selbige zu bringen. weil nun dieses dem jupiter
sehr verdrossen, habe derselbe dem vulcano befohlen, den prometeum
an den berg caucasum mit eisernen ketten zu binden, da dann immerdar
ein geier an seiner leber nagen solte. die unter dieser fabel versteckte
wahrheit bestehet vielleicht darinnen, daß prometeus ein astr logus
oder stern kündiger gewesen, auf bemeldtem berge fleißig den
sternen lauff observiret, und unter andern dingen auch die kunst feuer
anzumachen erfunden haben mag, und zwar solches entweder durch
hülffe eines feuer steins, oder dadurch, daß er die sonnen strah,
len in ein glaß zusammengezogen. einige sagen, daß magog, dessen
fernere
nachricht
100t der
holländer
navigatiof,
die schrifftgedencket, derer heiden prometeus gewesen sepe.
was die schiffahrt derer holländer noch ferner betrifft,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  so hat ihnen die
grosse grönländische fischerei, ebenfalls gelegenheit genug förmiret,
ihre standhafftigkeit in not, schwierigkeit und gefahr, aufdie
probezusetzen. einstmals begegnete einem schiff, daß es von denen
wellenüberwältiget und umgekehret wurde, ohne zu grunde zu gehen. das
schiff volck, welches bei so gestalten sachen in das meer
gesprungen war, bestrebte sich das schiff wieder zu gewinnen, undsezete sich
aufdessen untersten teil, welcherin die höhe stunde, und stritten als ,
zwei ganzer tage, wider die gewalt der kälte, derer wellen, derer
winde
 

              
ff   809   sr
winde und des sturms, oder besser zu sagen, wider den todt, der sie
an vielerlei orten, wie aüch auf vielerlei art und weise, erwartete.
der schlaff, dem man sich sonst auf eine so angenehme art zu ergeben
pfleget wann man durch die fatiguen und beschwerlichkeiten ermüdet
ist, war keiner von denen geringsten seinden, den diese armen leute zu
fürchten hatten, noch einer, der sie am wenigsten incommodirte,
dergestalt, daß sie sich seiner anders nicht, als mit der grösten mühe
entaltenkunnten. bißweilen fanden sich wellen, welche zwei, oder dreie,
mitten aus dem hauffen dieser unglückseligen leute hinweg nahmen, weil
sie keine stärcke mehr hatten ihrer unaestümmigkeit zu widerstehen; und
dieser zufall ereignete sich dermassen offt, daß, von 83. personen, mehr
nicht als zwanzig gerettet worden, und endlich an das land gekommen
sind.  
der gute success, den die ost indische compagnie in ihren
unternehmungen hatte, bewog viele kaufleute, daß sie zusammen traten,
und eine andere west indianische compagnie formirten. der
anfang war auch sehr glücklich. man bemächtigte sich der baye aller hei 
ligen; blieb aber nicht lange meister davon. dargegen wurden von
denen portugiesen viele sachen erbeutet, wodurch geschahe, daß der
preiß des zuckers, des brasilien holtzes, der cochenille und des
indigo, sich ziemlich verminderte. hernach machte man sich meister von
fernambuc und vielen inseln, dergestalt, daß man ursache hatte zu
ä , die portugiesen würden bald ganz und gar aus brasilien
verjaget seim.  
gleichwienun die ost indische compagnie ihren vornehmsten sitz
desgouvernements und der handlung zu batavia etabliret hat  also nahm
diese ihren sitz zu recif, welches ein an dem ufer des meeres gelegener
platz ist, und imprenable zu sein scheinet.
die bei der baye von mantanea erfolgte eroberung der
silberflotte, hatte sie in einen dermassen florissanten stand gesetzet, daß der
prinz moritz von mtassau selbst, in der qualitaet eines gouverneurs,
nacher brasilien gesendet wurde. seine gegenwart befestigte den
zustand und die macht der compagnie noch mehr, und es wurden
hiernechst neue progressen gemachet. nach der wieder abreise des
prin  aber gewonnen die sachen ein ganz anderes ansehen. der gröste
teil der erlangten vorteilegieng verlohren, dergestalt, daß obgleich
die compagnie sich bißhieher mainteniret hat, und noch jetzo, nicht zum
aaa aaa 3
gerin
s   810  
geringen nutzen des staats, und derer dabei interessirten privat
personen bestehet; sie dennoch niemals wieder zu dem grad ihrer vorigen
glückseligkeit hinaufsteigen können, noch weniger aber kam sie
darzugelangen, worzu sie sich anfangs hoffnung gemachet hat.  
sniddel  der ort, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
burg. räyser  von wannen ich dieses schreibe, ist die stadt middelberg
in seeland, auf der insel walcheren. der name middelburg
wird von einigen also erklähret, daß er so viel heissen solle als eine burg
oder flecken mitten auf einer insel. die lateiner nennen diesen ort
metelli burgus oder metelli ca rum, weil er von dem römer metelo solle
erbauet worden sein. anfänglich war mliddelburg ein kleines dorff,
kam aber nach und nach in so grosses aufnehmen, daß es nunmehro eine
sehr schöne, grosse und reiche handels stadt, anch berühmte festung
ist, die einen gedoppelten hafen hat. sie hat die stapel
gerechtigkeit auf allen wein, der zur see hieher gebracht wird, und lieget
andertalb stund von flissingen, vier und eine halbe meile aber von
ranmeien hafen, mit dem sie durch einen canalvereiniget ist. das
land haus, wo die deputirten von denen staaten der provinz
zusammen kommen, das rat haus und die börse, verdienen gesehen zu  
werden. man hat mir erzehlet, die stadt müsse allezeit zwei adler
halten, woferne sie ihre gerechtigkeit nicht verliehren wolle; wiewohl ich
deren noch keinen zu gesichte bekommen habe. im übrigen hat man,
ä 1609. die perspective hieselbst erfunden. hiermit verharre
i  c.            
gleich denselben abend, da dieser bericht an den
chinesschen käyser von herophile abgefasst worden war, redete
roxas also von guinea         
neunzehn das regiment zu fida in policei und kriegs sachen, bestehetbei
te fortse  dem könig und seinen hof. bedienten. in andern dingen und
verä brechen aber, werden die grossen des landes vom könig zusammen
geä fordert, und ihnen die tat vorgestelle mit begehren, einlöche ein
äjeder seine meinung eröffnen, was der missetäter vor eine strasse
verändes dienet  ists daß dem könig dieselbe behagt, wird mit der vollführung
guinea des urteils nicht gefäumet; im gegenteil aber denen räten urlaub
unäer gegeben, und der schuldige nach des königs gutdüncken abgestrafft.
ä mit dem todte zwar sehr selten; essee dann der mordoder ehebruch
ä mit des königs oder sonst vornehmer männer weibern begangen, weil,
      wie
 

k    8   1   zf
wie gesagt, die mohren sich viel zu sehr vor dem todte fürchten, folglich
darinnen sehr behutsam sein. demnngeachtet aber finden sich dennoch
von zeit zu zeit einige, die des todes schuldig und hingerichtet werden; wie
ich dann ihrer viere, binnen einer zeit von fünffoder sechs jahren
wahrgenommen.  
die zweiersten waren zwei mohren, und wurden wegen
mordtat auf einerlei art gestraffet. sie wurden lebendig aufgeschnitten,
das eingeweide ausgerissen, verbrennet, und nachgehends der übrige
leib, mit salz eingestreuet, mitten auf dem marckt, auf eine hohe
stange gestellet, allwoich ihn, beimeiner ersten hinreise gesehen.
hernach wurde ein mohrgefänglich eingebracht, wegen
begangenen ehebruchs mit einer von des königs weibern, welche beide man
auf den gericht platz stellete zu einem ziel, wornach viele grosse herren
mit ihrem afagai sich exercirten, und sie also unerträgliche schmerzen
ausstehen liessen. nachgehends schnitte man ihnen die
gebuhrts glieder ab, und verbrannte solche. beide missetäter aber wurden mit
gebundenen händen und füssen in einen tiefen graben gesetzet, und bald
darauf mit dem zur hand stehenden sied heissen wasser, aus kleinen
geschirren allgemach begossen. endlich, nach halb ausgeschöpften
wasser, überschüttete man diese zwei unglückselige mit dem ganzen grossen
ä heissen wassers, dergestalt, daß der graben ganz voll wassers
witde.
zwei jahre darauf entdeckte man einen mohren, welcher, noch
sehr jung seiende, in des königs behausung in frauens kleidern sich
aufgehalten, und in solcher verstellung mit unterschiedenen weibern
des königs zugehalten, endlich aber, aus furcht es möchte offenbar
werden, mit einem weibeschlüßig worden durchzugehen, anbeiaber, nicht
vergnügt seiende dergleichen schand flecken dem könig anzuhangen,
noch etwas von des königs kostbarkeiten mitzunehmen sich unterstanden,
auf daß sie in fremden ländern, dahin sie gedachten, um so viel besser zur
rechte kommen könnten. als sie nun, dieser genommenen abrede zu
folge, beschäfftiget waren, ihre reise bündel zusammen zu packen,
kam es eben aus, und wurde der mohr mit einem weibe in gefängliche
verhafft genommen. denn mehr kunnte man, allerunleidlicher
marterungeachtet, nicht aus dem mehren brinaen, daß er etwa ausgesagt
hatte, welche unter denen weibern des königs mehr schuldig wären, und
er wurde folglich mit diesem weive nur allein zum feuer verdame
     .

z   812  
zfda nun dieser sahe, daß die königlichen weiber so emsig waren,zu
vokziehung seines urteils das holz herbei zu tragen, kunnte er des lachens
sich nicht entalten, und sagte öffentlich, daß eben diese, welche sich so
geschäfftig erwiesen, das ihrige zur verbrennung seines leibes zu
contribuiren, er vorhin zu andern sachen nicht ungeneigt, vielweniger
widerspänstig gefunden hätte. weiler aber keine nicht nennete, blieb es
alleine bei diesen zwei personen.  
andere missetaten, oder verbrechen, werden gemeiniglich mit
geld straffegebüsset, so der könig, ohne ratgebung mit seinen
räten vor sich behält. jedoch bekam damals, als ich mich in guinea
aufhielt, gemeiniglich einer von des königs favoriten, namens karter,
etwas davon, welchen man nicht unfüglich des königs aug apffelnennen
kunnte; allermassen dieser ohne jenem fast nicht das geringste tat. es
war zu meiner zeit besagter karter der capitain auf seiten derer
europaeer, oder wie man in guinea spricht, weisser capitain, weil er, über die
vorä handlung, zwischen mohren und weissen, die aufsicht tragen
mut .    
wird jemand eines verbrechens beschuldiget, ohne daß er mit
gnugsamen beweißüberführet werden könne, mußerbei verläugnung
der tat sich mit einem eide rechtfertigen, nebst anrührung derer
fetiches, oder sich, welches noch gewöhnlicher, an einen dem königlichen
pallast nahegelegenen fluß tragen lassen, von welchem man vorgiebt,
daß er alle diejenigen, so schuldig seind, auf den grund hinab ziehe,
dergestalt, daß sie ersauffen müssen, die unschuldigen
aberfreiundunversehrt wiederum lasse heraus gehen... wiewohl ich habe nicht gehöret,
daß jemals hierdurch jemanden wäre überzeuget worden; angesehen die
mohren durchgehends wohl schwimmen können, so, daß alle, welche
hineingeworffen werden, augenblicklich wiederum hervorkommen, und,
gegen erlegung einer gewissen summa geldeshinlauffen wo sie wollen;
welche geld straffe ich vor die einzige ursache halte, die man bei dieser
probe zum absehen hat. .
die unter  oder vice könige machen es bei ihrem regiment in
ihren districtcn eben so, und verdammen offtermals die allergrössesten
ubeltäter zu einer geld straffe, nur damit sie ihren teil auch davon
bekommen. weiter kam ich nichts sonderbares von dem regiment derer
mohren zu fida melden, wannenhero ich zur betrachtung des
königlichen hauses schreite.   d
roc

ff   213   zr
der könig welcher zu meiner zeit regierte, auch noch vor wenig
jahren regieret hat, war zu anfang dieses seculi ein mann von etlich
undfunffzig jahren, dabei auch frisch und ebenso munter, wie ein
junger mann von dreißig jahren. hiernechst ist er der höflichste und
freigebigste gewesen, den ich jemals unter denen mohren gefunden, so,
daß er nichts liebers sahe, als wann wir etwas von ihm zu bitten hatten.
ein jahr vor meiner abreise aus guinea aber sienger an sich zu ändern,
woran die fuchsschwänzer ursache gewesen, die ihm jederzeit in denen
ohren lagen, um etwas sparsamer zu sein, nicht sowohl, weil sie
aufseinen nutzen sahen, als daß sie ihr eigenes interesse befördern möchten.
der könig zu fida ließ sich demnach, in vielen stücken, nicht mehr so
freigebig, wie vor diesem, finden, sondern war, selbst in
handlungs sachen, so verdrießlich, daß wir kaum mit ihm zu rechte kommen kunnten.
beifb gestalten sachen musten wirtun was er wolte, und ihm vor
seine sclaven die allerbesten und allergangbarsten waaren dahin, ja noch
darzu den dritten  der vierdten teil mehr, als einem andern geben.
seine hofstadt ist sehr schlecht, und keines redens wert,
allermassener, ausser seinen weibern, fast niemanden zur aufwartung
adinittiret.    
im ganzen jahre geheterüberzweimal nicht aus. alsdann aber,
wann er ausgehet, ist sein gefolg prächtig genug, und es begleiten ihn
insonderheit die weiber zu tausenden, sind auch durchgehends sehr
herrlich geziehret. man kam demnach zu der zeit die schönsten seiner
weiber, welche sonsten einiger massenverschlossen, in köstlichen
geschmeivon gold, corallen, und noch viel köstlicher als gold zu sehen
befot  1  m.  
von mannsleuten hat er bißweilen keinen menschenbei sich.
jedochlässeter denen vornehmen etwas zuvor andeuten, er wolle sich, um
sich zuerlustigen, an diesem oder jenem orte einfinden, allwo sie sich
dann ebenfalls einstellen, jedoch sehr in acht nehmen müssen, damit sie
dem frauen volck nicht zu nahekommen, welches sie nur obenhin
anschauen müssen.  
die übrige jahres zeit bleibet er zu hause, und bringet seine
zeit mit dem weiber volck zu, ausgenommen des morgens, wann
er in die audientz cammer gehet, um von seinen capitains zu
verä , ob nichts vorgefallen, und dem zu folge gehörige befehle
zu stellen.  
2, t. 20, st. bbb bbb nach

we   814   zf
nach dessen verrichtung geheter in ein anderes zimmer, das vor
die europaeischen kauffleutegeordnet, um über handlungs sachen
unterredungzupflegen; wie ich dann offt, bei müßiger zeit, ganze tage
in diesem zimmer mit ihm zugebracht, und zwar in allerhand spielen,
wovon er ein grosser liebhaber war. bißweilen spieleten wir um einen
ochsen, um ein schwein, um ein schaaf, niemals aber um waaren
oder um geld. mitlerweile kam ich selten zu kurz. denn wann ich
gewonne, wurde mir der gewinnst alsobald nach hause geschicket.
ä ich aber, so war er anfangsso höflich, daß er nie etwas
annehmen wdt .  
in diesem saal oder zimmer giebeteszweifuß schemel.
einer ist breit und mit tapeten bedecket, nebst einem länglich runden stuhl
nach landes art verfertiget vor den könig. der andere schmaler und
mit stroh deckenbedecket, vor dienechst den könige sitzende europaeer,
allwo sie, wann sie mit dem könig zu reden haben, mit blossem haupte
solches verrichten, nicht weil sie es tun müssen, föndern weil sie sehen,
daßdem könig damit gedienet.
beider türe des saals wird denen europaeern der
degenabgefordert, weil der könig niemanden gerne mit gewehr vor ihm siehet.
in wahrheit, ich muß bekennen, daß es nicht unangenehm mit
dem könig umzugehen war, und wann es auch ganze tage daurete;
angeseheneren compagnie sehr lustig gewesen, und überdem es niemals
an köstlichen essen und trincken ermangeln liesse. es darff aber
niemandaus des königs geschirre trincken, sondern er behält das seinige
allezeit vor sich, und trincket niemalen aus einem, da ein anderer den
mund angesetzet; es müste dann von metallsein, welches sich durchs
feuerläutern und reinigen lässet.      
die königliche tafel ist, in beisein derer europaeer, noch
ziemlich reguliret. die vornehmen hof bedienten liegen rund um der tafel
auf der erde, solange der könig zugegen; da dann, nach aufgehabener
tafel, und verrichteter mahlzeit derer europaeer, alle übrige speisen
diesen vornehmen herrengereichet werden, welche dieselben mit grossem
appetit zu sich nehmen, selbst auch wann es ihrem geschmack zuwider
wäre, und sie zu hause ein viel besseres hätten, einig und allein zu
bezeugen, daß sie des königs kost nicht verachten.  
er hat dreierlei bedienungen zu vergeben, und zwar die
unteroder vice königs stellen, welche hidalgos oder gubernatores heissen,
      und

rs   81  
zundnechst dem könig stehen, auch in ihrer regierung und aufzugeben
s undbißweilen noch prächtiger als der könig selbst erscheinen.
hernach vergiebet er die extraordinairen capitains stellen, welche denen
unter königen fast ganz gleich, und über gewisse districte gesetzet sind.
drittens seind die gewöhnlichen capitains, deren eine unglaubliche
anzahl, und gleichwohl ist ein jeder mit einer besondern bedienung
versehen. denn dagiebetesmarckt capitains, welche die aufsicht über den
marckt führen, sclaven capitains, capitains über die gefangenen,
land capitains  c. in summa, es ist fast nichts zu erdencken, dara
über nicht ein gewisser capitain vom könig bestelletseie.
uberdem giebet es noch andere capitains, welche den blossen
namen ohne bedienung führen, inzwischen aber dem könig ein ehrliches vor
diese ehren stelle entrichten müssen, und es noch darzu vor eine grosse
gewogenheit und gnade des königsachten 
die einkünffte des königs sind, in ansehung des landes, sehr
groß, und glaube ich, daßmehr als tausendzöllner im landeseind,
welche den schoß im namen des königseinfordern, von denen märckten,
wegen und stegen, welches eine unglaubliche summa zusammen
bringt. nicht das geringste wird im ganzen landeverkaufft, ohne dem
könig zoll davon zu geben, und würde dieser ein erschreckliches geld
sammlen, falls er alles bekäme, und die herren einnehmere nicht das
beste vor sich behielten, so, daß kaum der vierdte teilin die cofres des
königsfliesset.  
im sclaven handelseinddrei bestellte einnehmere, da, von
jedem sclaven, der entweder vertauschet oder verkauffet wird, dem
könig ein taler gehöret. allein diese machen es nicht besser, als die andern
alle, und vergleichen sich mit denen, welche uns die sclaven heimlich
verkauffen, so, daß der könig nichts bekommet. hergegen in dem
sclaven handel, da wir mit bousies, einer guineischen münze bezahlen,
sieheter sich besser vor, wann er von jedem sclaven drei taler ziehet,
und das geld in seinem beisein ausgezahlet wird, er aber folgends
nicht betrogen werden kan. wiewohles findet sich allezeit list über list,
absonderlich wann einige herren des nachts kommen, von einigen
sclaven die bousies einfordern, und also dennoch den könig hintergehen;
welches wir nicht verhinderndörffen, weil wir dieser leute weiter
benötiget seind.        
geldbilligsölte auch der könig die heffte von allem zoll undgefähigen  
h bhb bbb 2    


ä   816   j.          
         
geld bussen im ganzen lande, bei allen seinen vice königen haben.
allein ich glaube, er würde vollkommen vergnügt sein, falls er nur den
vierdten teil bekäme. e    
esgiebetsonsten zweischöne flüssezu fida. einer fliesset nahe bei
popo, und der andere bei jakim, beide aber seind so fisch reich, daß
der königliche zoll mehr als 100. sclaven ausmachet; wiewohl es nicht
die helffte ist von dem, was die zoll bedientenempfangen.
zu denen gedachten einkünfften muß man hinzurechnen, daß jedes
schiff, der handlung halber anhero kommend, sowohl vor zoll als
andere unkosten 15oo. tlr. geben muß, deren bißweilen in einem jahre
mehr als 50. kommen, zuweilen aber auch weniger. mit einem wort 
falls der könig nicht so hintergangen würde, müsten die einkünffte sehr
groß, folglicher, in ansehung seines kleinen landes, ein ziemlich
mächtiger herrsein. denn in gegenhaltung derer orientalischen, oder
anderer recht mächtiger könige bedeuter erfreilich nicht viel. alleines
gehet hier, wie fast überall. ein jeder nimmet, was er bekommen kan, so,
daßes scheinet, obziehen diejenigen das beste fett von ihren
ehren aem  ä sie besitzen, ohne daß dieser, der sie vergiebet, vielen nutzen
qvon  mt. .    
ungeachtet dieser wichtigen einkünffte hat der könig nimmer
genug, in ansehung er nicht nur täglich grosse ausgaben bestreiten muß,
um popo herunterzubringen, oder auch das land offra ihm untertänig
zu machen, sondern auch seine hofhaltung zu führen, täglich denen
gözenreichlich zu opffern und mehr als 4000 personen mit allen
notwendigkeitenzuversehen, überdem auch seine untertanen, ungeachtet er sie
ä seine sclaven hält, reichlich delohnen muß, wann er ihrer
nötig hat.
die vornehmsten bedienten des hofskommen täglich zu ihm zum
essen, oder speisen wenigstens in seiner gegenwart. sonsten aber hat
kein mohr die freiheit ihn speisen zusehen, ausser seine weiber. ich
glaube, solches rühre daher, weil man dem gemeinen mann einbilden
wollen, könige sehen etwas mehrers als menschen, folglich als
götter zu ehren und zu fürchten, welche keines essens noch trinckens nötig
hätten; wiewohl der könig zu fida öffentlich in beisein aller menschen
trincket. eben darum muß auch kein mensch wissen, wo der könig
chläfft. denn als ich einstens seinen liebling, den schon erwehnten
karter, fragte, wo der könig diese nachtschlaffen würde  hörete ich
   
   

  rs   817  zr
an statt der antwort eine andere frage, wo dann gott schlieffe  mit
dem zusatz, daß man ebenso wenig wissen könne, wo der könig schlaf
fen würde. hiervon glaube ich, wie gesagt, die ursache zu sein, nicht
nur dem könig so viel mehr ehre und ansehen bei seinen untertanen zu
wege zu bringen, sondern auch, im fall eine empörung oder sonsten
ein seindlicher einfall im lande sich ereignete, den könig nicht finden zu
ä daßerin währender zeit gelegenheit haben möge, sich davon
zu machen.
uber dergleichen gedachte grosse ausgaben beschenckte der könig, wie
gesagt, die europaeer ehemals sehr reichlich, sonderlich wann er merckte,
daß es diesen nicht unangenehm war, und siedesfalls eine
gehörigeerkä tlichkeit spühren liessen. täglich versorgte er ihre tafel mit hämmeln,
schweinen, hühnern, ochsen fleisch, brod, früchten, bier in
summa, mit allen behörigen notwendigkeiten, und zwar so häufig,
daß sie es mit allen angehörigen nicht verzehren kunnten.        
zeit meines daseins waren die holländer insonderheit trefflich
wohl gelitten. der könig schickte ihnen obgedachte erfrischungen vor
allen andern, und öffters in gedoppelter portion. seit dem aber ist
unsere nation lange nicht mehr so hochangesehen, indem es die schiffleute
versehen, und sich in die leute nicht wohlhaben schicken können,
wannenhero auch unser sclaven handel gar sehr darüber zu grunde gegangen.
von diesem sclaven handel will ich nunmehro reden, und erzehlen,
wie er bei meiner zeit beschaffen gewesen.
 sobald unser kauffmann ankam, muste er, vor allen dingen,
dem könig und denen grossen des landes die sogenannte coutumes
bezahlen, so bißweilen tausend gulden guineisch geld ausmachte, nach
dem wert derer waaren. alsdann ward ihm erlaubt zu handeln und
zuwandeln, auch öffentlich im ganzen lande ausgeruffen und
kundgemachet, daß er diese freiheit erhalten.    
ehe wir uns aber mit jemanden in handlung einlassen kunnten,
musten wir vorhero alle sclaven des königs einkauffen, und selbige,
gemachten preiß nach, bezahlen, gemeiniglich den dritten oder vierdten
teilhöher als andere, darauf wir nach eigenem gefallen, wie und mit
wem wir wolten, ungehindert kaufmannschaffttreiben kunnten.
gesetzt aber, daß keine sclaven zu fida waren, so muste der kauffmann
denen einwohnern seine waaren, ungefähr 200.sclavenwert,
anvertrauen, um solche weiter insland zusenden öffers wol150 stunden weit.
  bb bb5denn

  w   813   zf
denn das ist zu wissen, daß man in guinea mit menschenrechten
marcfttag hält, nicht anders als beiuns mit andern tieren.
zwar bilden sich viele europaeer ein, als ob väter ihre kinder,
männer ihre frauens, und ein bruder den andern verkauffe; allein
weit gefehlet. dergleichen geschiehet niemals, es seie dann bei
dringenderhoher not oder vorhergegangenen schweren verbrechen. die
meisten sclaven, so uns zugeführet werden, seind, im krieg gemachte
gefangene, welche der uberwinder als eine überkommene beute
verhandelt, um seinen vorteil dadurchzumachen. kommen sie nun
naicher fida, werden sie allesamt ins gefängniß geleget, nachgehends zum
verkauf auf einen grossen platz ganz nackend, ohne einigen
unterschied des geschlechts, hingestellet, allwo sie bißauf das geringste glied
ihres leibes von unseren chirurgis visitiret, die gutbefundene beiseite
geführet, andere aber, welchen etwas mangelt, unter die untauglichen,
in guinea macrons genafitgestellet werden, welche entweder über 35 jahr
alt, an armen und beinen oder an händen zerstümmelt sind, einen zahn
verlohren, oder striche über die augen, oder auch sonst eine garstige
kranckheit am hase haben. nachsogemachten unterschied ä
denen gutensclaven und macronszehlet man jene,schreibet die namen auf,
derer, so sie geliefert, und setzet das wappen der compagnie mit einem
heissen eisen, denen auf die brust, welche man ausgesuchet, damit
man die unsrigen von denen englischen und französischen sclaven,
welche mit dieser ihren wappen eben so gezeichnet, unterscheiden könne 
 denn sie sitzen alle beisammen in einem gefängniß. ferner geschiehet
es auch darum, auf daß die mohren, anstatt der ausgesuchten guten
sclaven, uns keine andere geben mögen, welches sie gar meisterlich
gelernet haben. viele haben dieses schon vor etwas grausames und
undarmherzigesgehalten; allein es ist kein anderer rat. jedoch schonen
wir die sclaven, absonderlich die frauens personen, so viel als
möglich, oder doch wenigstens in so weit, daß wir das glüende eisen nicht
ergäin das fleisch drucken.
f
raucht gar nicht lange zeit diesen sclaven handel zu
vollführen; allermassen der preiß gesetzet ist und die weibsleute gelten den
4ten oder 5ten teil weniger als die manns personen. die gröste
uneinigkeit, s  sich findet, zwischen uns und denen herrensolcher sclaven,
ist, daß diese vor ihre bezahlung s lche waaren verlangen, die wir
ihnen nicht geben wollen, insönderheit die bousies, welche, wie bereits
ge                saget,
   

 s   819   zf
saget, eine gewisse guineische münze seind, und von denen mohren
sehr geliebet werden. allem streit aber abzuhelfen, soteilen wir
unfere waaren mit einander; da dann die sclaven, so wir mit bousies
bezahlen, der compagnie viel höher zu stehen kommmen, als die, so
gegem waaren erhandelt sind. nach getroffenen vergleich mit denen
herren derer sclaven, schicken wir sie wieder ins gefängniß, under ,
halten sie, auf unsere unkosten des tags mit zwei stüvers, und der
gewöhnlichen todt schuldigen kost, nemlich wasser und brod;
worauf man sie, bei erster gelegenheit, an boort bringet. zuvor aber
werden sie von ihrem gewesenen herrn ganz nackend ausgezogen, und
müssen ebenso, sowohl manns als weibs personen, zu schiffe liegen,
wo nicht der schiff herr so viel mitleiden mit ihnen hat, daß er ihnen
etwas zuwerffe, damit sie ihre schaam bedecken können.
vermutlich werdet ihr euch wundern, meine herren und
freunde  wie diese sclaven zu schiffe leben können, wann ihrer 6. biß700.
beisammen. allein bildet euch festiglich ein, daß vermöge des guten
regiments derer schiff herren, alles so richtig und ordentlich zugehet,
daßeszu bewundern. unsere schiffe seind allezeit gleich rein und
sauber, an statt, daß die französischen, englischen und portugiesischen
allezeit häßlich und unrein sind.
sie bekommen des tages dreimal zu essen, und noch ziemlich gute
  speisen, wenigstens viel besser, als sie zu hause gehabt haben,
schlaffen zwei und zwei beisammen, die mannsleute und weibsleute von
einander abgesondert. mit einigen giebet es zuweilen viele mühe.
denn die tummen leute bilden sich gänzlich ein bloß darum gekauffet
und weggeführet zu werden, damit man sie mäste, nachgehends aber
schlachte und geniesse. diese argwöhnische art von sclaven, falls, zu
allem unglücke, ihrer viele im schiffe, ist so boshafftig, daß sie öffters
einen buud miteinanderstifftem, mit zuziehung derer andern sclaven,
sich meister vom schiffe zu machen, die europeer umzubringen, und
das schiffstranden zu lassen, damit sie, wie dieselben sagen, uns nicht
zur speise dienen mögen; wie mir dann dieses zwei nalbegegnet. das
erstemal war ich sehr unglücklich, als ich am wenigsten daran gedachte;
wiewohlich der sachein zeiten vorkane, indem ich nebst dem
schiffsmeister, dem urheber solcher händel übern hatffenschiessen liesse, und
folglich die übrigen in gutem friede erhielte. das zweitemal kam es
weiter, wiewohl durch eigenes versehen des schiff herrn, es  
1   

z.   820   zf
dieser einen ancker, von einem englischen schiff, so er aufgefischet,
in ein loch, neben derer sclaven schlaff stelle hingestecket. daran
hatten diese buben schier alle ihre eisen oder fessel mit einem hammer
in stücken zerschlagen, ohne daß wir es gemercket. alsdann machten
sie sich heraus aufs verdeck, sielen die unsrigen starck an, verwundeten
auch deren einige, so daß sie unfehlbar meister vom schiffe worden
wären, falls nicht ein englisches und ein französisches schiff,
durcheinengetanen canonen schußgemercket, es müsse ben uns etwas
widriges vorgehen, folglich alsofort einige leute in ihre beischifflein abgesetzet,
und uns zu hülffe gesendet hätten; da dann die sclaven alsobald zur
raison, und herunter ins schiff gebracht wurden; wobei gleichwohl
einundzwanzig umgekommen sind. . .
die portugieser seind noch unglückseliger gewesen, und haben in
dem vorigen seculo, auf solche art, in einer zeit von4jahren, schon 3.
schiffeverlohren. dieses mag genug sein von dem sclaven handel,
und ich will mich mit meiner erzehlung wiederum auf den könig zu fida
wenden, und sagen,
daß er so gefürchtet und geehret wird, nicht anders als ein halber
gott. alle insgesamt, wes standes oder würden sie auch seind,
fallen vor ihm auf die knie, oder legen sich, in seiner gegenwart, nieder
auf die erde. kommen sie des morgens ihm eine gute zeit zu entbieten,
oder deutlicherzusagen, ihn zu grüssen, fallen sie vor dem hause nieder,
küssen die erde dreimal, und brummen unter dem bart einige worte
hervor, gleichsam den könig anbetende. endlich kriechen sie an der
erde biß ins haus, und wiederholen daselbst nochmals selbige ehren   
bezeigungen.
wann sie mit ihm sprechen, zittern und bebensie; wiewohles nicht
lange dauret. denn sobald sie aus dem zimmer und aus dem hause  
getreten, fragen sie nicht viel nach dem, was ihnen der könig befoh,
ä angesehen sie mit einer not lügen gemeiniglich davon kommen
ünn  m.  
der könig selbst gehet alle tage herrlich und köstlich, in gold und
silber gewirckter seide gekleidet, insonderheit wannn er die europeer
besuchet, welches er ohne von jemanden gesehenzuwerden, füglichtun
kan; allermassen ihre häuser rund um seinem hofherumliegen, daferne
man seine wohnung also nennen mag.        
unser zu fida stehendes haus, welches der könig uns zugute hat
      bauen

hf  821   zf
bauen lassen ist ziemlich groß, mit3. grossen pack räumen, und sieben
zimmern, nebst inwendigen schönen hof platz, rundherum mit einer
gallerie geziehret. dargegenseind die häuser derer übrigen europäer
über alle massen schlecht und ungemächlich.
er hatte zu meiner zeit nicht mehr als 4. erwachsene kinder, und
dann noch 8. ganz kleine söhne, ingleichen eine ganz kleine töchter.
die vier erwachsenen kinder sahen insgesamt sehr wohl aus,
insonderheit aber der aelteste, welches der schönste mohr war, den ich mein
lebtage mit augen gesehen, und es war nur jammer und schade, daß in
einem so schönen schwarzen leibe eine so teuffelische seele wohnete.
von rechts wegen solte er dem vater auf dem tron folgen; allein
woferne der königjaseitdem gestorben ist, werden ihn hoffentlich diejeni,
gen, so dabei etwas zu sprechen haben, vorbei gegangen sein;
angesehener dermassen tückisch und boßhafft, daß das ganze land,
seinetwegen, schon sehr viel auszustehen gehabt hat.  
uberall, und aufallen wegen, hatte er zu meiner zeit gewisse
leute fänger ausgesetzet umallevorüber reisende, so schwarze alsweise,
zu beraubenundzuplündern ja auch seinen eigenen vater nicht zuver
onlm.      
  sch er machte es nicht anders wie die eulen und gieng
beitageniemals aus, sondern des nachts, da er miröffters die ehre gegeben jd
mich besuchet hat. des tages aber muste er sich vor allen sehen lassen,
undüberdem vor seinem vater erscheinen, welches ihm viel zu verkleiner,
ich wm  .  
h der zweite ähnete seinem vater vollkommen, und gab ihm
absonderlich an ehrbarkeit wenig nach, so daß die meisten grossenbei ihm
und an seinem hofe sich finden liessen, folglich zu befürchten war, es
würde nach absterben des vaters zu einem einheimischen kriege kommen,
indem die meisten zu diesem zweiten sohn lust bezeigten, um ihn zu
ihrem könig zu haben, welches der aeltere nicht wird haben gestatten
wolen, falls der vater gestorben ist, und diese beiden söhne noch leben,
aucontraire, der aeltere wird mit aller macht, ja selbst mit zuziehung
auswärtiger hülffe getrachtet haben den tron zu behaupten. die
europxer werden dabei auch die hände nicht haben in den schooß legen
können, sondern, daferne sie klug gewesen, mit dem zweiteneszuhalten
gesuchet haben. ebenso ist es mit dem könig gegangen, von dem ich,
er lebe nun noch, oder lebe nicht mehr, bißher geredet. denn er ist,
2.t. 20 st. ccc ccc eines

t   82   kn
einesäten prinzens ungeachtet w lcher äs 
vermittels derer hol  franzosen und portugiesen beihüffe, zum
äjgekommen, dem ältern br derätrutz, welcher aus dem
landeverjaget wurde, wannenherd jener nachgehends auch denen
europaernso geneigt gewesen. e  
nun muß ich auch von der bösen verwerfflichen gewehnheit derer
zufids, beim absterben ihre kä sobald nur der
äönig verblichen, raubet und stiehle ein jeder seinem nechsten was er
zur hand bekomme ohne die geringste scheu, selbst wann aller welt
äjäufihngerichtet, ohne daß jemand ge alach 
jcht anders, als wäre mit dem könig alle gerechtigkeit abgestorben.
s ch stehlen nun dauret solange, bis man eine än
königerwehet, da dann alsofort öffentlich geboten wird hinführo alles stehlens
schzuentalten und man lebet auch sogleich aufs genaueste, diesem
gebot in allen stücken nach.
äch, daß die vornehmsten des landessicher die wahl
eines neuen königs nicht vergleichen können, lassen sie nichtsdest weni
ger eben dergleichen verb t pä dem gemeinen mann
glaubend  daßalbereit ein neuer königerwehlet sei, um dem so
öffentlichen diebstahl dadurchzusteuern.  
gemeinglich aber dauretes nicht lange mit der wahl, s ndern es
bemächtige sich alsobald der älteste sohn nach sterben seines va
ers, des trons, und macht sich vollkommen meister vom ganzen hof
und hinterlassenen weiber volck seines vaters jsters
weitgekomjhat er fast nichts mehr zu befürchten in ansehung, daß alsdann
der gemeine mann nicht zugeben würde, denselbigen wieder abzusetzen,
jees absolon mit seinem vater dem dad machte. wiewohl
jd von seiten derer, so es mit dem zweiten sohnhalten, gemeinig 
ich vorgebeuget, daßes s weit nichtkommt, und es ist schon zuvor
gesorjederzweite vor dem ältesten, den königlichen tron und stuhl
in besitz nehme.  
ermutlich wird es euch, wertesten herren und freunde  nicht
entfalensein wie ich schon gesaget, daßnemich der könig sehr viele
äjer habe, und ihrer sich bißweilen, zur voführung des gegen
ver bjhere, erkannten urteils bediene. da er dann ein s lchem der
schan seiner majestät vergriffen drei biß vierhundert weiber auf den
hals schicket, sein hauszuplündern, jawohl solches gar niederzureissen.
denn

sk   31.  
denn, weil es beilebens straffverboten des königs weiber zu
berühren, haben sie freie machtzuschalten und zu walten.
einstmals hat sich dabei eine artige begebenheit ereignet. es
wurde nemlich ein mohr, den ich sehr wohl kennete, und der mir
nachgehends grosse dienste getan, heimlich gewarnet, daß man ihn beidem
könig eines gewissen verbrechens halber angegeben, welcher schon
befehl erteilet, sein haus zu plündern und zu verheeren. gleichwie er
nun nicht lange zeit hatte dem könig seine unschuld vorzustellen, und er
sich doch in der tat unschuldig wuste  also wurde er schlüßig in seinem
hausezubleiben, und des königs weiber abzuwarten, anstatt daßs ne
sten, mit dieser straffe, angesehene ihre häuser und güter verlassen
müssen. es stunde auch nicht lange an, so fanden sich die weiberein,
undtraffen diesen mohren wider vermuten im hause an, wannenhero
sie ihm augenblicklich befohlen zu weichen, damit sie in ihrer arbeit nicht
gestöhret würden. dieser aber, anstatt dem königlichen weiber volck
gehör zu geben, führte sie zu zweitausend pfund schieß pulver, mit
grausamen vermessen und schwehren, falls sie nichtzurücke und wieder
nach hause giengen, er sofort das pulver mit feuer anstecken, und sie
allesamt in die lufft sprengen wolte. solchesstunde ihnen gar nicht an,
weswegen sie flohen und davon eileten, aus furcht, er möchte seinen
droh worten nachkommen. sie ermangelten aber auch nicht, sich
über das, was ihnen begegnet war, bei dem könig zu beklagen. allein
der mohr wuste sich beidem könig so gründlich, und mit so vielem
beweiß, zu rechtfertigen, daß der könig gar leichtlich dessen unschuld
erkannte, der angegebene mohr aber folglich, der so angenscheinlichen
gefahr entronne.  
wunmehro, wertester valdu prez  verlanget mich etwas
aus dem talmud und von den judentum zu hören, unserm
wertesten herophile aber wird ebenso zu mutesein.
val du pr ez.
so werde ich dann, wertesten herren und freunde  eurem
verlangen alsofort ein genügen tun.     
die seelen derer juden sollen auch bißweilen in heidnische leiber ausd.
fahren, wovon in dem buch avodat hakkodesch, tol. 45. col. 1. in dem tajad
anfang des 34. capitels des zweiten teils, welcher cheek haavods und von
heisset, also gelesen wird  es seind sünden, um welcher willen ä
    ecc ccc z. die dentum.

k    824   zr
die seele desjenigen, welcher sie begehet. von rechts
wegen einwarts, das ist, in einen israeliten fähree; und seind
sünden, um welcher willen die seele desjenigen, der sie
begehrt, von rechts wegen auswarts, das ist, in einem
heiden, von denen heiden der welt, versetzet wird. von der
rut wird in dem kleinem jalkut rubeni num. 63. unter dem titel
gilgulim, auf diese weise geschrieben  die rut war anfänglich eine
von denen heiligen israelitischen seelen. dieweil sie aber
gesündiger hatte, muste ihre seele in einen andern leibfahren,
und wurde dieselbe in die völcker der welt versetzet.
wtachdem aber der boas in die welt gekommen war, so war diese
seele der rut diejenige, welche er heiraten solte. dann
hatte schon alle ihre strafe ausgestanden, und war ihre
it herbei genahet, daß sie kommen, und mit dem boas, den
sie ehelichen solte, in dieser welt, in einen andern
leibkomnen muste  c. es war auch die rut eine seele von der
seele des boas, und gebührete ihm. mtachdem sie aber von
oben herunter gestiegen war, fuhr sie in die völcker der welt.
dann die seelen der frommen fahren bißweilen in die völcker
der welt, und geschiehet solches, um die israeliten gerecht
zu machen, oder zu reinigen, dieweil man sich über israel
erbatmet. deswegen sagen unsere rabbinen gesegneter
gedächtmiß, die frommen derer völcker der welt, haben teil art
dem zukünftigen oder ewigen leben. dieweil aber hier
gemeldet wird, daß die seele der rüt, wegen einer begangenen sünde, in
einen heidnischen leibhabe fahren müssen, um die sünde solchergestalt
zubüssen, so ist solches demjenigen schnurstracks entgegen, was kurz
vorhero, aus des rabbi isaacs lurja sepher haccaovanot beigebracht
worden. dann derselbelehret, daß die seelen derer weibsleute nicht
wegen ihrer sünden in andere leiber versetzet werden, sondern ihre
straffe in der hölle ausstehen müssen. es ist aber beidenen närrischen
rabbinengarnichts neues, daß sie einander widersprechen. dann die
lügen haben keinen bestand, dieses aber seie hiermit genug von der
fahrungderer seelen in menschliche leber. . .  
. daß die seelen auch in allerhand tiere fahren sollen, ist aus des
rabbi menasse ben israel buch nischenat ehajim, fo.168.co. 1. in dem
19ten capitel des4ten maamarzusehen, in welchem capiteler von ä
            gradibus
 

t            
  s   22   s 
gradibus oder staffeln, und fünfferlei verstossungen handelt, nach
welchen die seelen verstossen werden sollen, und schreibet er daselbsten
also. die zweite verstossung betrifft diejenigen, welche zwar
an gott und seinen knecht moses geglaubet, aber doch böses
getan, und schwehre sünden begangen, auch, nach denen
greueln derer heiden durch verbotenes beischlaffen
gehandelt, und mit denen weibern ihrer wechsten ehebruch
begangen haben, und bei verbotenen weibes personen gelegen
seind . und weil sie ein viehtsches werck getrieben, und,
ohne unterscheidung derer verbotenen und derer erlaubten,
w9eiber genommen, von allen denenjenigen, wie sie
erwehlet haben, siehe, so ist gott ein wahrer gott, und tut nicht
unrecht, und straffet sie, und lässet sie hinaus in die leiber
des viehes, nach dem grad ihrer sünde, bißweilen in ein
reines vich, bißweilen aber in ein unreines vieh, wildes
tier, oder vogel fahren, und daselbst werden sie, wegen
ihrer sünde, gerichtet, und finden schmerzen und
betrübniß, dieweil sie von dem serrn, und aus ihrem natürlichen
leibe vertrieben sind, und, wie ein pferd oder maul esel,
so keinen verstand hat, auf vier füssen gehen.
  so wird auch in dem buch avodat hakkodesch fo 49. col. 3. in
dem 24. capitel des zweiten teils also gelesen  m lan hat durch die
tradition, oder mündliche lehre gelernet, daß unser
lehrmeister moses, auf welchem der friede seie, durch die worte im
gesetze  num. 16. v. 22.  ach gott  der du bist ein gott derer
geister alles fleisches, habe anzeigen wollen, daß die seelen
in allerlei fleisch, nemlich in das vieh, ungeziefer, und das
geflügelfahren, und daß die worte, alles fleisches, so viel
vedeuten, als in alles fleisch.
es ist also, aus denen angezogenen worten des buches
nischmat chajim, und avodat hakkodesch zu sehen, daß auch die seelen in
yie wilden tiere fahren sollen, und wird in dem buch emek
hammeech fol. 17. col. 1. in dem 3ten capitel, unter dem titel schaar tikkune
atteschova gelesen, daß eine seele eines menschen in einem
rehegevesenseie, wovon schon noch meldung geschehen wird.
hergegensteet im büchlein schechechat leket, num. 2o. unter dem titel bet
ccc ccc 3
ham
hammikdasch, aus dem zijoni  man opffert keine wilden tiere,
weilnimmermehr die seele eines menschen in dieselbige
fähret. deswegen ist auch ihr sett zu essen erlaubet.
vorgedachter rabbi menasse ben israel meldet auch, in seinem
angezogenen buch nischmat chajim fol. 160. col. 1. 2. in dem 13ten capitel
des vierten maamar, hiervon nachfolgendes und spricht  es ist auch
nötig, daß du wissest, daß die cabbalisten ebenmäßig glauben,
daß die seelen aus dem leibe einer gattung derergeschöpffe,
in den leib einer andern gattung fahren, und versetzet
werden. deswegen haben sie gesaget, daß die seele desjenigen,
welcher ein gebot aus der ursache übertritt, damit er
jemanden dadurch erzürne, und keine busse tut, in ein vieh
komme. also haben auch unsere weisen, gesegneter gedächtniß,
die worte  genes ii. v. 8  und er zerstreuete sie auf erden,
ausgeleget, daß das geschlecht der zertrennung, das ist
diejenigen, welche an dem babylonischen turn gebauet haben,
mit dreierlei gerichten seie gestraffet worden. die guten
unter denenselben, wurden mit der verwirrung der sprache
gestraffet. von dem auffen dererjenigen, welcher absehen
äuf abgötterei gerichtet war, seind viele zu affen, ratzen
und dergleichen gemachet worden. der dritte hauffe aber
dererjenigen, welche sagten, wir wollen in den himmel
stei gen, und ihn, nemlich gg tt mit aertenschlagen,
seindherabgeworfen und zu teuffeln und bösen geistern gemachet
worden. sie haben aber damit so viel sagen wollen, daß die
seelen einiger der erselben in selbige tiere gefahren seind,
einiger seelen aber zu teuffeln und geistern worden, welche
ohne die geringste ruhe hin und wieder herum laufen. so
hat auch der rabbi menachem von rekanat, gesegneter
gedächniß, in der parascha noach, und in der parascha schemini, in
sener auslegung über die fünff bücher mosis, fol.137. col. 2.
hievon also geschrieben  es seind auch unter denen letzten
cabhlisten, die da glauben, daß die seelen in die tiere fahre,
und sagen, daß die seele des menschen in ein tier komme,
wann er eine sünde mehr als gute wercke getan hat. ud
dieses bedeuten die worte  lev. ii. v. 26. und das nicht ä
  uk.

re   8 7   an
 
käuet, das solle euch unrein sein, wodurch derjenige
verstanden wird, welcher über seine verdienste, oder gute wercke
nicht wiederkäuet. wann er über seine verdienste wieder
käuet, so fähret seine seele in ein reines vieh oder tier.
woferne er aber abgötterei begangen hat, bei verbotenen
weibs personen gelegen ist, und blut vergossen hat, so
fählet seine seele, wegen solcher dreien stücken, wiewohl er
wiederkäuet, in ein unreines tier, wann er keine busse getan
hat, und dieses ist das geheimniß des caninichen, des camels
und des schweins  c.  deren deut. 14. v.7. 8. meldung geschiehet. 
und in der parascha kedoschim meldet gedachter rabbi menachem
von rekanat, gesegneter gedächtniß, fol. 151. col. 1. jch habe dir
allbereit das geheimniß derer reinen und unreinen tiere
angezeiget, und seind einige derer letztern, welche die cabbala
verstehen, die da sagen, daß derjenige, welcher beiverbote 
nen weibs personen lieget, endlich mit einem unreinen vieh,
oder mit ungeziefer, oder kriechenden tieren bekleidet
werde; und hierauf zielen die worte  levit. 20. v. 25  und sollet
eure seelen nicht abscheulich machen und verunreinigen an
allem, das auf erden kriechet. dann der mensch kan
gewißlich seine seele in denselben abscheulich machen, und dieses
wird angedeutet durch die worte  levit. 20. v. 23  undichha 
be einen greuel an ihnen gehabt. sie haben auch von der
straffe gesagt, daß derjenige, welcher bei seiner schwieger
lieget, endlich mit einem storchen bekleidet werde, und in
denselben fahre, und von seinen gesellen, nemlich denen
andern storchen, getödtet werde. wer bei seines vaters
schwester lieget, der wird endlich mit einer heidin bekleidet,
welche die jüdische religion annimmt. und hierauf zielen
die worte  lev. 18. v. 14  dann sie ist deine doda, das ist,
base, damit will so viel gesaget werden, daß sie endlich sich
zu unserm dat oder das, das ist, glauben, und zu unserm
gesetze bekehren werde. wer bei seines bruders weib lieget,
der wird endlich mit einem maul esel bekleidet, wie job. 11.
v.12  gesaget wird; und der mensch wird wie ein junger
wald
se   828 , jf
wald esel gebohren, dieweil er das oberste gebäude
zerteilet hat. wer bei eines mannes weiblieget, dessen
seele fähret in einen esel, und dieses ist das geheimniß deter
worte  exod. 23 v.  wann du den esel desjenigen, der dich
hasset, siehest, sosolt du ihm aufhelffen, und das deine
versäumen um seinetwillen. wer bei seines vaters bruders
frau lieget, der wird mit einer frauen von asdod bekleidet.
wer bei seiner schnur, oder sohns frauen lieget, dessen
seele wird in eine maul  eselin versetzer. wer bei zwo
schwestern lieget, dessen seele fähret in eine heidnische
suhre. wer bei seines vaters weibelieget, dessen seele fähret
in ein cameel, wie  äoverb   v. 7  gesaget wird  ein
guttätiger mann tut ihm selbsten gutes, aber ein grausamer
betrübet auch sein fleisch. durch die worte sein fleisch
wird das fleisch deines vaters verstanden. und siehe er ist
unverschämt, bei denen verbotenen weibs personen, zuletzt
aber wird er züchtig wie ein cameel. werbei seiner mtutter
lieget, dessen seele fähret in eine eselin. dieses alles aber
ist eigentlich so zu verstehen, wann sich einer beiseinem leben
nicht bekehret hat.
so wird auch in dem büchlein schechechatleket num. 1o. unter
dem titel abraham gelesen  die seele des ismaels ist in des bileams
eselin gefahren. darnach ist sie wieder in den esel des rabbi
pinchas ben jair gekommen. und weil die ismaeliten diebeseind,
deswegen ist der esel gestohlen worden. in dem grossen jalkut
rubenistehet fol. 7. col.4. aus dem buche galerasja auch also
geschrieben  es seind die seelen von neunhundert und vier und
siebentzig geschlechtern in des labans schaafe gefahren, und
hernach hat sie jacob in egypten geführet, und von dannen
seind sie würdig worden, in das menschliche geschlecht
versetzet zu werden. deswegen seind die israeliten in egypten
sehr fruchtbar gewesen, und haben sich vermehret, solches ist
auch in dem kleinen jalkut rubeninum. 46. unter dem titel gigulin
u finden.
zu fi es sollen auch die seelen derer gerechten in die leiber des viehes
und derer vögel versetzet werden, wovon in dem buchavodat
hakkodesch,

es   829   zf
desch, fol. 49. col.2. in dem 34ten capitel des andern teils, wie auch
in dem buch caphtor upherach fo. fr. col. 2. auf solche weise gelehret
wird  bißweilen wird eine seele einesgerechten in einem
reinen vieh oder vogel gefunden, in welches viehes oder
vogels leib die seele des gerechten gefahren ist. und weil die
menschlichen seelen in das reine vieh zu kommen pflegen, so ist denen
juden befohlen, daß sie schecht messer ohne scharten haben, damit
sie einer solchen seele nicht allzugrosse schmerzen verursachen, und
stehet hiervon, in dem buch nischmat chajim, fol. 16o.col. 2. in dem 13ten
capitel des 4ten maamar, also geschrieben  derjenige, welcher die
seele eines viehes geopfert, der opffert bißweilen mit
derselben eines menschen seele und das ist das geheimniß
derer worte  ps36. v. 7  herr du erhältst die menschen und
das vieh. deswegen ist uns befohlen, daß wir mit einem
messer ohne scharte schechten, oder metzeln sollen. dann
wer weißes, ob nicht eine seele darein gefahren seie.
deshalb muß man ihm einen sanfften tod erwehlen.  und wer ein
glied von einem lebendigen chier isset, der tut ebenso viel,
als wann einer von dem fleische seines bruders ässe, wann ei
ne seele darein versetzet worden ist. und dieses ist das
geheimniß derer worte  deut. 12. v. 23.  du solt die seele nicht
mit dem fleischeessen. es wird auch gemeldet, daß der david
deswegen  ps 22 v. 21  gesaget habe  errette meine seele
von dem schwerdt, meine einsame von denen hunden.
  in dem buch ä odathakkodesch wird fol. 49.col.3. in dem 34.
capitel, unter dem titel chelek haavoda hiervon also gelehret 
weiter haben sie, nemlich die rabbinen gesagt, daß das werck
von denen fünffdingen, welche die schechtung verderben,
und vom berge sinai durch eine tradition herkommen, wie
auch alle genaue beobachtungen bei dem schechten, welche
in denen worten unserer rabbinen gesegneter gedächtniß vor,
kommen, wie in gleichen die wachsehung an dem messer,
damit es nichtschartigseie, zum augen derer seelen geschehen,
welche in das vieh und in die vögel fahren, damit das
schechten nicht unrechtmäßig sege, und sie nicht
weiterge2, t. 20. st. ddd ddd
trieben

s  cse   z.
trieben werden, und schmerzen ausstehen müssen. kurz
hierauf folget  deswegen ist es nötig, daß die schechtung
hüpsch, uud mit wtachsehung geschehe, dieweil  levit. 19. v.18 
geschrieben stehet  du solt deinen nechsten lieben, wie dich
selbsten. und in dem grossen jakut rubeni wird fol. io2.col. 3. in der
paraschajetro, aus dem buch pea gelesen  unter denen worten
 exod. 2o. v. 13  dusolt nicht tödten, ist das verbot  levit. 22.
v. 28.  daß man selbigen, nemlich den ochsen oder das lamm,
mit seinem jungen nicht schlachten solle, begriffen. dann
vielleicht schlachtet er zwei seiner bluts verwandten. von
der versetzung derer seelen derer gerechten in andere leiber kan auch
noch ein mehrers in dem jalkutchadasch fol, 155.co. 2. nun. 37. unter dem
tiel nischamot gefunden werden. es sollen aber die seelen derer
vollkommenen gerechten in keinen andern leib fahren, wie im buch
nischmat chajim fol. 164 col. i, in dem 16ten capitel des4ten maamar
  zu sehen ist.      
was die fahrung der seelen in die vögel, und andere fliegende
geschöpffe betrifft, so wird in dem buch emek hammelech fol. ii.col.2.
in dem 4ten capitel, in der vorrede, wie auch fol. 138. col. 4. in dem
29ten capitel unter dem titel schaar rescha diseraupin, von einem
raben, in welchem eine seele gewesen sein solle, nachfolgendes
geschrieben  es hat der rabbi mosche galante, welcher der oberste
richter zu zephat  das ist, zu jerusalem, welches durch eine abbreviation
zephat genennet wird, die so viel bedeutet als zevi peer tifartenu, das
ist, die zierde des schmucks unserer herrlichkeit  war,
bezeuget, daßanfänglich als der rabbi jizchaklurja, gesegneten
andenckens, in das heilige land gekommen war, derselbe zu
dem brunnen derer oliver bäume gegangen seie, und sich i.
das grab des rabbi jehuda bar ausgestrecker und geleget
habe. als er aber bei denen büschen derer oliven  und
seigenbäume, welche daselbsten nahe an desselben gräbestunden,
angelanget war, saheier auf einem dererselben bäume einen .
raben stehen, welcher unzehlbar offt krak krak geschrien.
da sprach der herr  memlich der rabbi jizchak lurja  zu dem rabbi
mosche galante, der mit ihm gieng  hast du einen menschen
    gekannt,

ss   83.   an
gekannt, welcher sabbetai geheissen, und die schatzung zu
zephat eingenommen hat   da gab er ihm zur antwort  ja,
ich habe ihn gekennet, und war derselbe ein böser und
grausamer mlensch. hieraufsprach der rabbi jizchak lurja gesegneter
gedächtnißzu ihm  dieses ist seine seele, welche in den
raaben gefahren ist, und nun sagt er zu mir, daß er der n. n. seie,
wegen seiner grausamkeiten aber, die er an denen armen ver,
übet, indem er die schatzung eingefordert, und die röcke
oder mtäntel von ihren schultern ausgezogen, und die
betten unter ihreneibern weggenommen, habe ihn der heilige
ä gott mit dieser pein gestraffet, daß er in diesen
aaben gekommen seie... nun aber begehreter, daß ich vor
ihn beten solle. darn chsprach der äbijizhak l ja, geseg.
neten andenckens zu ihm  du gottloser gehe deinen weg,
ich will vor dich beten; da flog der raab alsobald weg. fn
dem jalkut chadasch wird sol. 155. col. 2 num. 4o. und in dem büchlein
schechechatleketnum. 6. unter dem titel nischamot vegilgulam atch
gelesen  die seele eines vorstehers der gemeine, welche
sich über die gemeine hochmütig erhebet, fähret in eine
biene, welche hochmütig ist. eben solches stehet auch im buch
emek hammelech fol. 153. col. 1. in dem 4ten capitel, unter dem titel
schaar rescha diser anpin, und folget darauf  gleichwie wir auch
finden, daß die prophetin deborahochmütig gewesen,
indenn sie den baraeck rufen ließ,  wie judic, 4. v.6. zu sehen  und
nicht zu ihm gegangen war, und es auch die prophetin chulda
oder hulda machte, welche,  wie 2. reg. 22. v. 14. 15. zu lesen  
von dem könig in juda, nemlich dem josia, gesaget hat 
saget zu dem mann, der euch zu mir gesandt hat  c. und
hieß ihn nicht könig, siehe als bald ist auch eine biene stolz
und sehr schwatzhafft, das ist, sie brummet sehr. deswegen
fähret auch die seele desjenigen, welcher dinge redet, die
sich nicht gebühren, in eine biene.
ich wuß nun auch anzeigen, woher man es an einem menschen
wissen könne, ob seine seele zuvor in einem vieh, wilden tiere oder
vogel gewesen seie, und wird davon in dem buch emek hanneech
  d dd ddd2fol.

  s  cs    
fo. 16. col. 3. in dem dritten capitel, unter dem titel schaar tikkune
hattelehaya, also geschrieben  es hat der rabbi jizchak lurja seinen
lehr jüngern ein zeichen gelehret, daß sie selbige seelen,
welche im vieh zuvor gewesen waren, erkennnen kunnten,
und hat zu ihnen gesaget  wann ihr menschen sehet, welche
frech und unverschämt seind, so könnet ihr gewißlich und
klärlich wissen, daß ihre seelen zuvor, ehe sie wieder in den
menschlichen leib gekommen, in einem vieh, wilden tiere,
oder unreinen vogel gewesen seie. . und gleich wie
dieselbigen tiere sich nicht schämen  also schämen sie sich auch nicht,
ä folgen demjenigen nach, das sie zum ersten gelernet
 ioc .
daß die seelen auch in die fische fahren, ist aus dem jalkut
chapasch, fol. 2o.col.4. num.9. unter dem titel achila zu sehen, allwo also
gelesen wird  man muß bei allen dreien mahlzeiten des
sabbashs fische essen, dieweil die seelen derer gerechten in
dieselbigefahren, von welchen  num. ii. v. 22  geschrieben stehet 
sollen alle fische des meeres ihnen versammlet werden.
in dem buch emekhammelech wird fol. 17. col. 3. in dem fünfften
capitel, unter dem titel schaar tikkune hatteschuva, allwovon der
versezung derer seelen gehandelt wird, hiervon auch also geschrieben  es
seind auch andere versetzungen der seelen in reine und
unreine gattungen derer lebenden tiere, wie auch in die
erdgewächse, und leblose dinge nach der gottlosigkeit des
menschen; der barmherzige gott wolle uns davor
bewahren  die gerechten, welche mit dem gesetze umgehen, und
einer reinigung vonnöten haben, werden in denen fischen
des meeresgerichtet, und wird diese sache damit bedeutet,
dieweil  genes49 y,33  von denen gerechten geschrieben sie
het  under verschied, und war versammlet zu seinem volck.
von denen fischen aber stehet  num. 11.   22  geschrieben 
sollen alle fische des meeres ihnen versammlet werden 
um dich damit ein argumentum apari, das ist, einen beweiß
vom gleichen zu lehren . es wird dorten  nemlich genes 4j.
v 32.  von einer versammlung, und hier  num. 11. v,22.  von
  p. el
 

k   833   zh  
einer versammlung meldung getan. gleichwie die
versammlung, deren dorten gedacht wird, von denen gerechten
gesaget ist; also gehet die versammlung, deren hier meldung
geschiehet, die gerechten auch an. deswegen ist es geboten
auf dem sabbat, und absonderlich bei der dritten mahlzeit,
welche die zeit des wohlgefallens ist, von denen allerbesten
fischen zu essen. hieraus sehen wir die ursache, warum die juden
so begierig sind, alle freitage fische auf ihren sabbat zu kaufen.
was die fahrung derer seelen in die aus der erden hervor
kommende gewächse anbelanget, so sollen sie bisweilen in die blätter derer
bäume kommen, wovon in dem buch emckhammelech fol. 153.co. 2.
in dem 45ten capitel, unter dem titel schaar rescha diser anpin,
nachfolgendes gelesen wird  wer einem israelitischen aaß, wodurch
nicht allein das vieh, welches von sich selbsten stirbt,
sondern auch, was im schechten nicht gerät, oder von einem
chriften geschlachtet wird, zu verstehen ist, zu essen giebt,
dessen seele fähret in ein blat eines baums. darnach
kommet der wind, und treibet es herum, welches ein grosser
schmertzen ist. diese straffe aber nimmet alsdann ein
ende, wann das blat herudter auf die erde fället. dann als 
dann wird es ihm eigentlich vor einen todt gerechnet, wann
er von der welt vertilget und ausgerottet wird; und dieses
ist das geheimniß derer worte  jerem.8. v. 13.  und das blat
ist abgefallen. dann wer jemanden von einem aaß zu essen
giebt, dessen seele wird in ein fallendes blat versetzet; und
dieses bedeuten die worte  es y.30  denn ihr werdet sein
wie ein eich baum, dessen blätter abfallen. bißweilen
auch kommet er offtermalen wieder in andere blätter, und
bestehet das geheimniß der sache darinnen, daß er von denen
lebenden geschöpfen zu den grad oder staffel derer
vegetabilium oder erd gewächse herunter steiget. eben solches ist auch
in dem buch nifchmat chajim fol. 16r. col. . in dem 13ten capitel des
vierten maamar, und in dem jalhutchadasch fol. 155.col, 3. num. 42. un 
ter dem titel neschamot zufinden.
dddddd3was


k   834  s   
was die versetzung derer seelen in ganz leblose geschöpffe
angehet, deren oben gedacht worden, so sollen dieselbe in stein,
wassermühlen und andere dingefahren. von deren fahrung in die steine,
stehet in dem buch emckhammelech so. 53. ol.2 in dem
vorgedachten 45ten capitel, unter dem titel schaar rescha diser anpin, also
geschrieben  welcher übelstedet und verleumdet, und
dergleichentut, dessen seele fähret in einen stummen stein, wie
bei uns in der sache von dem mtabal klar ist, daß seine seele
in einen stein gefahren seie, wie  i. san.2. v. 37.  gesaget wird 
und wurde zu einem stein. es geschahe aber solches nach
dem todte bileams, dann die seele bileams war in ihn gefahren.
dieweil seine macht allein in seinem mtunde bestunde,
wurde seine seele in einen stein versetzet. deswegen furchte
sich der nabal wider den david böses zu reden, und erinnerte
sich, daß seine seele anfänglich in einen baum gefahren war.
. eben dieses kam auch in dem gedachten buch. einek haminelech, fol. 16.
  col.3. in dem 3ten capitel unter dem titel schaar tikkune hatteschuva.
und in dem jalkutchadasch fol. 20. col. 1, num. 23. unter dem titel
ummothaolam gelesen werden. in dem buch nischmat chajim, wird
fol, 161. col i. in dem 13ten capitel des vierten maainar, allwo hiervon
gehandelt wird, auch also geschrieben  weiter hat der rabbi jizchak
ä gesagt, daß die mtamen nabal und laban einerlei
buchstaben haben, damit zu lehren, daß der laan, bileam und nabal,
ein gilgul gewesen,  das ist, sie haben eine seele gehabt, welche aus
dem einen in den andern gefahren ist.  so ist auch des labans und
bileams macht in nichts anders, als in ihrem munde
bestanden. deswegen ist die seele des leams in ein stummes ding
gefahren, welches seiner gehabten mlacht gantz entgegen war
als er aber ansieng wieder 3u rechte gebracht zu werden,
indem seine seele in den nabal versetzet wurde, nahm er seine vo,
rige böse art wieder an und redete böses vom david, da fuhr
seine seele wieder in ein stummes ding, wie zuvor, und kam
in einen stein. als  wird auch von des lochs weib  genes. 9.
v. 26  gesagt  und sie wurde zur salz säule, welches auch
eine versetzung der seele in ein stummes ding ist, gedence
     aber

     83.     
aber nicht,, daß die seele des  rienschen alsdann unempfind .
ich werde, wie ein lebloses ding, oder ein erd gewächs ist.
dann, wann sie keine empfindlichkeit hätte, wie solte sie
denn eine straffe fühlen  sondetn die sache muß also
verstanden werden, daß der heilige gebenedeiete gott machet,
daß die bösen seelen derer menschen, zur straffe, an denen
bäumen oder steinen hafften , und daran gebunden seind,
damit sie durch die gesellschafft dererjenigen dinge, welche
nicht von ihrer wtatur seind, geplaget werden. in dem
mehrgedachten buch. einek hammelech, wird fol. ii. col. 2. in dem 4te
capitel, in der vorrede, von einer seele, die in einen stein gefahren
sein solle, auch nachfolgendes gelesen  der rabbi jizchak lurja gieng
einmal in der stadt tiberias vor der grossen schule des rabbi
jochanan, welcher noch lebte vorüber, und zeigte seinen
lehrjüngern einen stein in der mauer, und sagte solchergestalt,
zu ihnen  es ist eine seele in denselben gefahren, welche
schreiet, daß ich vor sie beten möge; und dieses ist das
geheimniß derer worte  habac, 2. v.1. . dann auch der stein in
der mauer wird schreien.    
daß die seelen auch in das wasser fahren sollen, ist aus dem
buch emek hammelech , foir3. col. 1.2. in dem 45ten capitel zu
sehen, allwo also geschrieben stehet  wer blutvergiesset, dessen
seelefähret in das wasser, und wird dieses bedeutet, durch
dteworte  deut. 12.v.16  du solt es auf die erde giessen wie
wasser; und wird derselbe stets in dem wasser gewälget, und
hat keine ruhe. wann auch die leute in der welt diesen
schmerzen wüsten, so würden sie allezeit weinen. der gröste
schmertzen aber einer solchen seelen ist an einem solchen ort,
wo das wasser herabfliesset und der wasser flußaufsiefället,
sie hinunter wirft und daselbst herumweltzet. ein jeder auch,
der eine sünde begangen hat, die mit dem tod der erwürgung,
das ist durch den strang gestrafft wird, der wird mit dem was
ser gestraffet, und daselbsten allezeit ersticket. wisse auch, daß
keiner dererjenigen, deren seelen solche gestalt versetzt werden,
oder einiger mensch, welcher in dem obersten gericht ä
  t elt
v


 
 
f   836   zf
heilt wirdseie, vor welchen nicht ein ausruffer hergehe, und
seine straffe und sä zeit, in welcher selbige
äffe,  der dieselbige versetzung der seelen über ihn
beschlossen ist, öffentlich ausruffe, und nicht von ihm
weicheso ist auch einherrschender  engelbei ihm, welcher ihn mit 
j dem wasser ersticket und machet, daß seine seele
dahin kommen muß also ist es auch mit allen übrigen verse 
jungen derer see beschaffen, und gehen solche engel nicht
jeiner seele hinweg biß daß ihre straffe ein ende neh 
me, vor denen meisten ist auch ein gericht, welches dieselbe
stets richtet und verurteilet und verändert ihnen die straffe
j diese bald in jene, nachdem eine jede eine straffe
gebühret. das werck aber des gedachten wassers das
jeheimniß derer v rte än. 4.  49 und wie das
wasser, welches auf die erde fliesset. dannenhero wird in dem
buchj schechechatlcke ä  er dem titel neschamot vegilgulana
gelesen  des g  solle der mensch seinen mund nicht an die
äöhre eines brunnens  der an die cyuelle halten und trincken,
sondern aussee händen trincken. denn es könnte sonsten
äseele in ihn kommen, welche er än wasser hinunter  
juckte und möchte es eines gottlosen seele sein.
daß die seelen auch in die mühlen versetzet werden sollen, ist aus
offtgedachtem buch emekhammelech fo153 ol, in vorangezogenen
capitel zusehen, a  also gelehret wird  werbei eines mannes
äjüeget dessen seele fahre nachdem er die ä
ää ist, des unser und fcheijenaseanden hat,
ine wühle, in welcher durch8ffe des wassers
gemahlen wird. und daselbsten werden sie alle beide, der mann
jd die frau gerichtet, nach dem geheimniß derer worte
 job. 31. v.19.  so müsse meine frau einem andern mahlen.
daß die seelen derer gottlosen auch in teuffel versetzet werden
sollen, ist aus dem buch emek hammelech fol. 85. col. i. in dem 16ten,
capitel, unter den titel schaar kirjatarba zu sehen, allwo die worte
jauten  die gottlosen unter denen israeliten werden
aucgestraffet daß ihre seelen in geister und schädliche leuffe
fahrer

  dß  839  z  
fahren. so ist auch in dem vorhergehenden, aus dem buch nischmat
ehajim des rabbi menasse ben israel, aus fol. 160. col. 1. angezeiget
worden, daß die seelen dererjenigen, welche an dem babylonischen turm
gebauet, und gesaget haben, sie wolten in den himmel steigen, und gott
mit aertentodt schlagen, in teuffelgefahren seien. dieweil kurz
vorheroder straffe gedacht worden, welchenavenad, das ist, unstet und
flüchtig sein, genennet wird, so muß ich auch anzeigen, was die
rabbinen davon lehren, und ist zu wissen, daß nur diejenigen, welche sich
gar sehr versündigen, damit gequälet werden, daß ihre seelen in der
ä in der irre herumfahren müssen, wovon in dem buch
emekhammelech fol, 16. col. 2. in dem dritten capitel, unter dem titel schaar
tikkune teschuva also geschrieben stehet  diejenigen gottlosen, welche
viel sündigen, und gegen ihren vater, der im himmel ist,
sich widerspänstigerzeiget haben, wovor uns der
barmhertzige gott bewahren wolle  dieweil sie ihre sünden wie
sodoma verkündiget haben, und insbesondere diejenigen, welche
bei heidnischen weibs personen, und denen, die mit ihrer . 
weiblichen unreinigkeit behaftet sind, liegen, wie auch die,
so andere weiber berühren, in gleichen ein mörder, der einen
israeliten umgebracht hat, und ein abgefallener jude,
welcher das haupt werck der jüdischen religion verläugnet, wie
auch ein verräter, welcher einen juden, oder die gantze
judenschaft bei dem könig und seinen fürsten verrät, und
ihnen schaden zufüget  c. alle diese hauffen seind nicht
würdig hinauf in das firmament des himmels zu steigen, und den
vorhof und den pallast des königs zu betreten; sondern die
engel fällen droben einem jeden sein urteil, und
schickenalsobald ein gericht von teuffeln herunter ihn zu richten, und
von denen hügeln in die berge und von denen bergen in die
hügel zu veräund laufen sie in der lufft der welt
flüchtig herum, biß daß die über sie bestimmte zeit vorbei ist,
und fahren in leblose dinge, in erd gewächse, in tiere und
menschen, wie auch in die sieben erden, biß daß sie die hölle
s annehme, in welcher sie zwölf monate gerichtet werden.
c darnach schreien sie und steigen herauf und werden zum
  zweiten mal erschaffen, damit sie verbessert, geläutert und
i3t. 20. st.   eee eee
gerei
s   38   an  
gereiniger werden. les lässer sie aber derheilige und tebene
deiete gott von einer staffel zur andern steigen. erstlich
versetzeter ihre seelen in einsiummes oder lebloses ding, und
von dem leblosen dinge steigen sie zu dem erd gewächs, und
von dem erd gewächse steigen sie zu denen unvernünftigen
tieren, und nach diesen zu denen menschen, und fahren in
seiden oder knechte, darnach aber in israeliten.
bißweilen ist auch eine dererselben seelen sowürdig, daß sie zwo oder
drei staffeln auf einmal überhüpffet.  
in dem buch nischnatchajim wird fo. 167. col.2. in dem 19ten
capitel des vierten maamar, hiervon auch nachfolgendes gelesen  die
verstossung derer sünder, die von denen augen gottes
vertrieben werden, geschiehet durch verschiedene staffeln .
und weisen. diejenigen, welche gang gottloß seind, und
die ubertreter, welche das allergröste unrecht begehen, als
die epicurer, die da gott verläugnen, und vorgeben, daß
keiner seie, und welche läugnen, daß das gesetze vom
him mel gegeben seie, und verneinen die belohnung des guten,
und dieädes bösen, wie auch die uberbleibung,
  das ist, die unsterblichkeit der seelen, und leben ohne ggtt
sund ohne joch des gesetzes, die kommen nicht alsobald in die
hölle. dann die hölle ist verordnet die sünden abzupugen,
  und ist die letzte abwaschung dererselben. sondern sie fahren
unstet und flüchtig in der welt herum, ohne einige ruhe des
gemüts, und von denenselben hat die abigail  isdn. 25. v.
29  gesagt  aber die seele deiner seinde wird mitten aus
der hölle der schleudergeschleudert werden. dann sie hat
meidung getan, der glückseligkeit und des höchsten guts,
welches die gerechten verdienen und des gewaltigen
schmerzens, und der überaus grossen pein dererjenigen,
welche von einem ende biß zudem andern geschleudert wer
  wie ich gesaget habe, womit die ganz
gottlosengequäet werden. . . . . . .      
was diese schleuderungä get, so stehet in demgedachten
buchniehmahshuse. foa indem siebenden capiestersen
. . .,  . maamar,
         
 

  833   zr   f ...
maamar, davon also geschrieben  unsere rabbinen, gesegneter
gedächtniß, haben gesagt, es seien zwei engel, deren einer an
diesem ende, der andere aber an jenem ende der weltstahet;
und werffen dieselbigen die seele des gottlosen einander zu
wie  . sam 5. v. 29  gesaget wird. aber die seelen deiner
ä werden mitten aus der hölen derer schleuderer
gechleudert werden. so wird auch in des rabbi lipmanns sepher
nizzachon, pag 49. num,77. gelesen  unsere rabbinen, gesegneter
gedächtniß, haben gesagt, daß die engel des verderbens
die seele des gottlosen von einem ende der welt biß zu den
andern schleudern. es ist aber dieses aus dem talmudischen tra tat
schabbat, fol152. col. 2. genommen. von der straffe na venad kan
in dem buch emek hammelech fol. 15. col. 2. in dem ersten capitel,
unter dem titel schaartikkune hatteschuva, wie auch fol. 35. col. 4. in dem
63ten capitel, unter dem titel schaarolam hattohu auch etwas gefunden
werden; und ich werde ein andermal eine artige geschichte desfalls
beibringen. vorjetzo aber seie es genug von dem talmud
und denen jüdischen träumereien.
 
. . . . . . .   
 gg  sf ep 
gläg
q   s
ssst
ws   
   
   





catalogus librorum,
sobeiverlegern dieses reisenden chinesers neu und in menge
complet zu haben,  
die bibel vor alte lente mit sehr groben und leserlichen druck, luteri
rand glossen, vielen locis parallelis, der augsp. confession,
symbolischen büchern und vierfachem register, welche bißhero viele liebhaber
gefunden hat. fol.        
lic, dan. griebners, weiland predigers allhier, geistreiche schrifften,
so da bestehen in ganz auserlesenen buß predigten,
todes gedancken, höllen betrachtungen und leichpredigten. die realitaeten
und der vortreffliche stylus recommenditen dieses zum fünfften mal
gedruckte buch von selbst. 4.      
homiletische realien bibliotec vorgeistliche redner, beikürze der zeit
oder mangel der bücher sehr wohlzu gebrauchen. 4.
m. francisci wockenii prof. lips. stromata apostolica s. annotationes in
textus epistolicos anniversarios. 4.     
m. polycarpi müllers academische klugheit, in erkänntniß und
erlernung nützlicher wissenschafften, darinnen die metode sie zu lernen,
und von allen facultaeten wohl zu urteilen, gewiesen wird, mit einem
vollständigen register vermehrt. dieses werck hat nicht allein bei
ä sondern auch alten practicis bißhero grossen
applausumgenden. 4.    
 joh. herm. rob. von kallenberg academischer wegweiser zur wahren
weißheit und klugheit wie auch gründlicher rechts gelahrteit vor
standes adel und bürgerliche personen. ein buch, welches
denenjenigen, so jura studiren wollen, a consiliis sehr nützlich. 8.
m. joh. andr. fabricii philosophische oratorie, oder vernünfftige
anleitung zur gelehrten und galante beredsamkeit, 3.
d. edward stillingflets, königl. groß britt. hof caplans, xii.
casualpredigtenägelegenheiten über rare texteh.schrifft,
werden nechstens fertig, und wegen des autoris besondern
gelehrsamäihre liebhaber wohl finden, immassen an der ubersetzung nichts
vergesen. 8.
joh. heinr.roters, kön. poln commissrats, practica nova forensis
ad ordinationem proces. elector. saxon. novis. ducat. magdeb.  
altenburg accommodata, welche auf jurisprudentiam consultoriam
 judiciariam hauptsächlich gerichtet ist, ist nunmehr fertig. 4,
 
 
        
                                                      
           
 
        
     
                 ,   ,
       
       
         , 
                g 
         
    
  ,    
        
             ,     
           
        
      
        
 
        
     
  .       
 .       .
        
 
       ; 
          1          
   
                      
  , ,
   .            
                              
 
                  
     
                       
               
               r
                    
      ae                ae.   ae
                            ae       
     ,                       
                                      
                   .       .            
                   ,               .           
                 
.            .,                           . 
     ae   .        
                 ,,, ,   , ,           
,               
     
   
 
   
       
 
   
 
     

l  



der,  
rauf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
atb er,
von dem zustand und denen begebenheitender
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht
epmitt.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
w 
2bestehende 
  in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie.
2  ineiner nachrichtvon denen flüssen und
seen in holland, 4 d
3 .  rbestrebung der stadt vlissingen
w. ee  io. g v
4  in der zwanzigsten fortsetzung der
angefanä  rius des landes guinea, und
dererdaselbstigen mmohren.
5  in merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fespndern fheils
ä stücke.
leipzig, beidenen cörnerischen erben, verlegts annoch wolfgang deer


 
     
  .
  
 
     
     
    
.       
             
       
    ,
     
  
       
      .
     
      
 
         
   
     
        
       
     
.       
 s   
  
        
     
    
     
      
        
    
  
      
 
      
         
 
  
      
       
 , , ,
          
  
       
  
 
 
        


. . 2        
on middelburg wandten sich unsere drei
reisende, nemlich der edle chineser herophile,
7 val du prez und roxas. nacher vlissingen, allwo
sie wiederum eine zeitlang stille liegen
blie  ä nur die ituation
der stadt, sondern auch alle ä
würdigkeiten in augenschein nahmen,
herophile aber schrieb indessen also an seinen käyser   
allerdurchlauchtiger und großmächtiger
 
  käyser   
der graf von rabutin ist vom käpser ernennet, als dessen ge  nean und
sandter nach dem königlichen preußische hof zu gehen, und die bagage ä
dieses gesandten ist bereits vor etlichen wochen zu berlin angelanget; ä
 
. . . . .
r  
worauszuurteilen, daß das gute vernehmen zwischen dem käyser  sischen
ä   königlichen preußischen hof, ziemlich wiederum hergestelle är
ein mulfe. . . . . . . . .    
was die starcke macht, oder arm e, des königs von preussen
betrifft, so wird sie noch immer auf sehr guten fuß, wie auch in schönster
ordnung undkleidung erhalten. in dem königreich preussen aber sollen,
die är  dieses königs, biß auf dreißigtausend mann verstärcket
weto t1.  
  . zwischen der ältesten tochter des königs von preussen, der
prinzeßinfriderisa sophia wilhelmina und dem pringen von
anffffff 2. nover,




df   842jif
nover, auch hertzogen zu glocester, friderico ludovico, ältesten
sohn des prinzen von wallis, solle eine mariage verabredet sein, und
man will, daß das beilagerehestens vor sich gehen werde; allermassen
bereits ziemliche praeparatoria darzu gemachet würden.
sonsten ist, vonä von einer gar sonderbaren, und zu diesen
zeiten seltenerhörten sache geschrieben worden; und der, desfalls,
unä dato den 16ten decembr. anno 1724. eingelauffene brief lautet
also 
   von wettin, unweit von hier, vernimmt man, daß ein, bei
 dasigen stein kohlen bergwercken befindlicher aufseher, namens
rvon grosch, seines alters o4. jahre, welcher mit seiner ersten fr
 9. kinder, und mit der andern, vor 14 jahrenäannoch
 kinder gezeugetaniezoabermal einen sohntauffen lassen, und daß
 ihro königliche majestät, welche dieser aufseher vor zwei jahren, zu
 seinem damals gezeugten sohn zu gevattern gebeten, auch von
deroselben reichlich beschencket worden, jetzo, bei vernehmung dieser raren
 begebenheit, aus eigener bewegung, selbigem noch ein grösseres
 geschencke als das vorige, aus besondern gnaden, haben reichen
 sen. sonsten solle dieser aufseher von grosch bei seinem hohen
al ter, annoch von guten kräften und gesunder leibes beschaffenheit
 sein, auch seinen, in vieler bewegung bestehenden, dienst eben noch
 so gut als ein junger mann verwalten. sein vater solle i2. jahre,
 und einer von seinen brüdern noch älter geworden sein ,
von halle sind auch am 8ten decenbr. des letzt verwichenen
1724ten jahres, als königliche dänische missionarii, zu dem
bekehrungs werck, und fortpflanzung des christentums auf der
malabarischen küste in ost indien, aufs neue drei personen abgereiset,
nemlich, martin bosse von welben aus dem hertzogtum
magde... burg, christian friderich presser, aus perleberg, und
chrioph teodosius walter, von soldin aus der weumarck. man
at auch seit dem vernommen, daß sie in engeland angekommen, und
nicht nur zu londen bei hofe audientz gehabt, sendern auch, daß einer
von ihnen in der teutschen hof capelle zu st. james geprediget habe.
är werden sie ihre reise sonder allem zweiffel weiter fortgesetzet
 nh61.                  
zumurgedachten londen wird eine bibel in arabischer
sprachegedrucket und die exemplaria sollen, unter denen christen in
syrien, ausgeteilet werden,     aus

m    843   zf
aus schottland wird gemeldet, daß der fluß clyde, welcher
nicht weit von lanerck vorbei fliesset seinen natürlichen lauffdergestalt
verändert habe,   die bekannte see, die coraline genannt, ganz
trockenworden, und die leute sehr viel fische, mitdenen händen, daraus
gefangen hätten. .  
der französische ambassadeurzu londen, hat ein paquet
vonseinem hofeempfangen, und nachdem er solches eröffnet, unter denen
briesen eine kleine schachtel, mit des königs von franckreich, mit
diamanten versetzten portrait, nebstzweien schnüren perlen gefunden,
welches alles, von seinem könig, der berühmten italiänischen sängerin
cuzzoni, zum present, überschicket worden, weil selbige im verwichenen
sommer, dasie dreimonate  paris sich aufgehalten, zu
verschiedenenmalen vor sr. majestät gesungen. dieses present wird auf 1902.
louis d or geschätzet, welches gedachter ambassadeur der sängerin so
fort zugeschicket, mit dem vermelden, daß der könig, sein principal,
sie damit regalire. . . . . .  
was das mißvernehmen anbelanget, welches bißhero zwischen
dem bkönig von engeland und dem czaar von moscau geherrschet
hat, so melden englische briefe, daß es durcheinen, unter beiden poten   
taten getroffenen vergleich gänzlich gehoben, das gute vernehmen aber
völlig wiederum hergestelletseie.  
diebeiden figuren aus der heidnischen götter historie, welche
sich deromaln, aufdem kupffer der stadt vlissingen, mit praesentiren,
sind ulysses und penelope.    
den ulysm belangende, so ist er gewesen ein könig von itaca, ulysses.
und einer derer vornehmsten griechischen helden. er war des laertis
sohn, des sisyphi enckel, und wurde genötiget mit zur belagerung
der stadt troja zu gehen, durch die erzehen jahre lang von hause
abgehalten worden. nach diesem fuhr er, noch zehen andere jahre, auf
der see hin und her in der irre herum. endlich, nachdem er
unbeschreibliche gefahr ausgestanden, kam er wiederum nach hause, allwo er sich
anfänglich nicht zu erkennen gab, um auf seiner gemahlin der penelope
tundesto besser acht zu haben, wurde aber bald darauf erkannt, und
von seinem sohn teemachoangenommen. weil ihm aber das
oraclunzuverstehen gegeben, daß er von einem seiner eigenen kinder getödtet
werden würde entschlosseetsich, an einen einsamen ortzugehen, um
dieses unglücke zu vermeiden, ehe er aber noch abreisete, kam sein
          ffffff3sohn

ks  84  s     
penelope.
von
denen
flüssen und
seen in
h lland.
sohn t lgoiu, den er mit der circe gezeuget hatte, zukhara an; und
weil man ihn nicht hinein lassen wolte, tödtete er uysien unbekannter
weise.                     . 
die penelope betreffende, so ist sie des ulysses gemahlin und tarii
tochter gewesen, welcher letztere des lacedemonischen königs tytidäki
bruder war. sie gebahr ihrem gemahl, dem uysi, den
alemacbum. als ihr gemahl mit in den trojagischen krieg ziehen muste und
20. jahre aussen blieb, gaben sich unterdessen bei ihr viele vornehme
freier an, die sich in ihre schönheit verliebet hatten, und sie daher
überreden wolten, daß ulysses todt wäre, auch sich sehr bemüheten ihre
gegen liebezuerhalten. sie versprach endlich sich anderweit zu
vermähien, aber mit der bedingung, daß man ihr vorhero zeit lassen solte
eingewisses werck, so sie zuweben angefangen, zu v llenden, welches dann
gernebewilliget wurde. allein sie pflegte allezeit des nachts dasjenige, was
bei tage gearbeitet, wieder aufzumachen, und hielt also, durch diese
ist, ihre buhler so lange auf, biß ihr ehemann wiederkam. einige
aber sagen, sie habe wircklich mit ihren gaatszugehalten, und seie der
gott pan davongezeuget worden, wiewohl wiederum andere solches von
dem mercurio, der auf eine betriegliche art zu ihr gekommen sein solle,
fabuliren. zu mantinea solle die penelope gestorben sein.    
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
räyser  will ich etwas von denen flüssen und seen reden, welches
in helland befinden. es ist aber ä
aus deutschland kommen, und holland bewässern, der rhein, der
sich inzweiarmeteilet, wovon der eine den namen des
rheinsbehält, der andere aber die aalgenennet wird, und dieser letztere arm des
rheins, oder die waal, fälletbei gorcum in die wtaase. die maase
betreffende, so kommet sie aus lotringen herunter auf lüttich,
fliessetbei mastricht längs hin, und nachdem sie das wasser aus der
waal empfangen, gehetsie bis nacher dort, allwose, beidem einfluß
tn das meer verschiedene inseln forniret.   . .
gleichwienun das land sehr niedrig ist und sich viel wasser
darinnen befindet  also sind sehr grosse seen entstanden, wovon der
wichtigste der sogenannte harlemer seeist. dieser fängetan breit zu
werden zwischen leiden, und einem dorff kague genannt, welches auf
einer insel lieget. daher kommet es, daß der haremer
seebeibesagtem dorffe das kaguer meer genennet wird, aldgist gncheineä
  pitze
 

   
 tks   84.   fr
spitze erde, die den see wiederum etwas enge zusammenziehet.
alsdann aber kommet man in den recht grossen see, und lencket sich zur
lincken, wann man nach harlem gehet, zur rechten aber, woferne man
nach amsterdam will; und auf diesem letztern wegsiehet man den
kirchä   alsmeer, welches ein, fast am ufer des wassers gelegenes,
boolf t.
der see ist sehr breit, aber gar nicht tief. in der mitteliegen
zweikleine inseln, auf welchen man das vieh weidenlässet. erziehet
sich zwischen harlem und amsterdam nochmals etwas enge zusammen,
und dieser teil da heisset spirincsmeer, erstrecket sich auch bißanden
damm. an diesem ort findet man entsetzliche schleusen, die man
bißweilen, bei gewissen winden, öffnet, um einen teil des wassers
in den ylauffen zu lassen. nahe bei diesen schleusen verwechselt man
das schiff, wann man von amsterdam nacher harlem gehet, und man
siehet auch daselbst ein schönes haus, welches das collegium derer
heemraads hat bauen lassen.
man hält davor, es seie, vor denen bürgerlichen kriegen in
holland, dieser see kaum halb so groß gewesen, als er jetzo ist, und man
höret auch alte leute erzehlen, was massen er sich, beiihren lebzeiten,
um mehr als eine stunde verbreitet habe. die verwüstung nun,
welcheer in dem lande anrichtet, indem er die erde unaufhörlich
unterniniret, veranlasset bißweilen die gemeinden in denen städten und
dörffern, welchen die gefahr hauptsächlich angehet, daß sie sich versammlen,
und hülffs mittel dargegen erdencken. man hat auchöffters gesuchet
diesen see gänzlich auszutrucknen; allein der anschlag hat nicht wollen
von statten gehen. indessen haben mir doch einige männer, welche
pretendiren verstand von der sache zu haben, gesaget, daß es nicht
unmöglichseie; jedoch, daßmehr als zwei millionen holländischt
gulden unkosten darzu erfordert würden, ingleichen daß mehr als 5oo.
mühlen dabei employret werden musten. daß es auch möglich ist,
dergleichen seen auszutrucknen, beweiset das exempel desjenigen, der sich in
dem district von beemster befunden, und, von einem seculoher, in eine
feste erde verwandelt worden ist, welches ein mehr als zwei stunden
weites landinsichfasset. dieses ist nunmehro ein sehr gutes und
fruchtbares erdreich, das eine grosse, mit canälen durchschnittene, ebene
formiret, allwo die, allentalben mit bäumen besetzte, wege
aus2.t. 21. st. gggggg sehen

we   846   zf
sehen wie all en, und als ein sehr angenehmes land in die augen
fallen.
nahebei dem harlemer see, auf der seite von spirinesmeer und
amsterdam, ist ein dorff, der overtoorn genannt, welches nach
harlem gehöret. die nähe des orts aber veranlasset die einwohner zu
amsterdam, daß sie an denen fest tagen dahin spazieren gehen, und
sich divertiren. in der mitte ist ein kleiner damm von holtz, oder eine
machine, so denen schiffen die passage verschliesset, dergestalt, daß
diejenigen, welche von leiden nacher amsterdam, oder von amsterdam
nacher leiden wollen, oben drüber hin, vermitteist kleiner
roll wägen, oder auf eine andere art, passiren müssen. dieses obstaculum
dienet darzt, daß die grossen barquen verhindert werden, alldazu
passi1en; worgegen sie sich gezwungen sehen, den weg nacher harlem
zunehmen, welche stadt sehr guten profit davonziehet.
im übrigen ist die schiff fahrt auf dem harlemer see sehr
beschwehrlich, ja höchst gefährlich, wann der wind gewaltig gehet, und
das wasser starck beweget wird, ob es gleich an einigen orten nur sechs
fuß tief ist, an andern orten aber tiefer nicht als zehen, oder höchstens
zwölff fuß. man findet auch fast in keinem meer, daß die schiffe mit
mehr gewalt fortgehen als hieselbst, noch daß man sich anderswo übler
befinden solte, so daß man sich öfftershefftig brechen muß. der
allermerckwürdigste schiffbruch, welcher sich allhier ereignet, ist indessen
dieser, den fridericus. der churfürst von der pfalt, der sich durch  
annehmung der königlichen böhmischen crone ünglückselig gemachet,
anno 1629 erlitten. er sahe bei der gelegenheit einen jungen prinzen
von seinen söhnen umkommen, den er unmöglich retten kunnte,ob er gleich
seine letzten worte hörete, welche also lauteten  ach herr vater,
helfft mir doch  welche worte zwar dem unglückseligen vater durch
das hertzedrungen; allein esstunde nicht in seinem vermögen, der tollen
wut des wassers einhalt zu tun.  
vlissingen.   der ort meines jetzigen aufentalts. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  ist die stadt visingen in seeland,
eine wohlbefestigte stadt, mit einem vortrefflichen hafen. sie liegt auf
der insel wolchern, eine meile von middelburg, und ist zuerst in dem
 sten seeulo von adolpho von burgundien, damals herr von
diesem orte war mit mauren umgeben. käyser carolus v.  den
f laß

ks   847  z 
platz von solcher wichtigkeit, daß er seinem sohn philippo, unter
andern geheimen ratschlägen, auch diesen gab, auf vlissingen, als einen
schlüssel zur see allezeit ein wachsames auge zu haben. allein die
tyrannei des herzogs von alba machte, daß sich der ort, gleichwiesehr
viele andere, von der spanischen herrschafft entrisse. solches
geschahe anno 1572. und es folgten der stadt vlissingen noch viele andere orte
in seeland, welche ganze provinz ihre freiheit wider die spanier
sehr glücklich behauptet hat. im 16ten seculo ward die stadt
vlissingen von denen staaten derer vereinigten provinzien, der
engeländischen königin elisabet zum unter pfand eingeräumet, welche auch ihre
besatzung allda gehalten, biß solche hernach, unter der regierung des
engeländischen königs jacobi i. gegen erlegung einer ansehnlichen
summa geldes wiederum herausgezogen worden. daß aber die
staaten derer vereinigten provinzien der elisabeta diesen
importanten platz einräumeten, kam daher, weil sie die prote tion der neuen
republique auf sich nahm, welche sich damals formirte. im übrigen
werdenallhierzu vlissingen, sowohlbei freuden als trauer fällen
sonderliche ceremonien observiret. denn man leget einen stroh wisch vor
die türe, wann jemand in einem hause gestorben. ist aber jemand
gebohren, so wird ein stücke leinwand mit einer kleinen poupe oder
docke vor die türe, woran noch ein feder kiel gebunden wird, woferne
es ein knäblein ist. hiermit verharre
 cals herophile diesen bericht abgefass t, und an seinen
räyser nacher china gesendet hatte, wandte sich roxas zur weitern
beschreibung von guinea, und redete also 
ihr habt, wertesten herren und freunde  aus meinen vorigen
zwanzigerzehlungen vernommen, daß die meisten boßheiten in guinea mit einer ääs 
dem könig oder sonst vornehmen herren erlegten geld summa gut ge  ä
machet werden. anjezo aber werdet ihr befinden, daß auch bei deräöe
ganzen religion derer mohren ihr einiges absehen auf das geld gerichtet schreibung
seie. ich bilde mir hiermechstein, daß kein volck in der welt zu finden, des andes
welches dem aberglauben mehr nachhänge,als eben dieses. denn falls ä
man von denen alten heiden mit wahrheit sagen an, daß sie dreißigtau  ä 
send gözen gehabt haben, so glaubetsicherlich, daß die mohren noch ein  jh.
mal so viel haben,   ren.
gggggg2ich

ks  848   in
 .
ich fragte einstmals einen mohren, welchen ich vor den besten und
ehrlichsten hielte, wie sie ihren gottesdienst hielten, und wie viele
gözen sie hätten  worauf er mir lachende antwortete, er wüstees selbst nicht,
mit der versicherung, daß mir kein mensch hierinnen völlige
nachricht geben würde. denn, was mich anbelanget, setzte er hinzu,
so habe ich ihrer sehr viele, und glaube, daß andere ebenfalls nicht
weniger haben. weil ich nun sagte, daß mir nicht mehr als dreie von
ihren göttern bekannt wären, und ihn anbeiersuchte, er möchte mir von
denen übrigen einigen bericht geben, antwortete er, es wären ihre
götter nicht zu zehlen, folglich ihm unmöglich solches zu sagen. denn, war
sein verfolg, so oft jemand unter uns etwas wichtiges unternimmet,
sucheter alsobald einen besondern gottzuglücklicher ausführung seines
vornehmens, und in solchen gedanckennacher hause gehende, oder
von hause, hält er dasjenige vor seinen gott, was ihm zuerst ins auge
fällt, einen hund, eine katze, oder ein anderes tier, ja selbst auch
leblose dinge, als steine, holz und dergleichen, dem er von stund
an etwas opffert und darreichet, mit versprechen, falls er sein
vornehmen glücklich und wohlgelingen liesse, wolle er es jederzeit vor seinen
gott an und aufnehmen. geschiehet es nun, daß es zum guten
ausganggediehen, dagiebetes dann einen neuen gott, dem er täglich
opffert. findet sich aber das gegenteil, so verwirft er ihn als einen
undienlichen und untauglichen gott, folglich können wir, fuhr er weiter
fort, nach eigenem belieben, götter annehmen und wieder absetzen,
ä wir die eigenen erfinder und meister seind dessen, welchem wir
opfern.
ich hörte diesem mohren mit vergnügen zu, wie vortrefflicher
von diesen landes göttern sprechen kunnte. nachdem ich aber etwas
länger mit ihm umgegangen war, und freier reden kunnte, merckte ich
alsobald, daß er im herzen auf alle solche gotteiten nicht viel gab,
allermassen er von kindheit auf sich unter denen franzosen befunden,
deren sprache er vollkommen mächtig war, auch die grund sätze der
christlichen religion gehöret hatte, was nemlich von dem einigen
lebendigen gottzuhalten, und wie man ihm dienen müsse, so daß er auch
einig diesem die erhaltung der ganzen welt zuschriebe, und nicht denen
erdichteten gotteiten zu fida. er verrichtete auch seinen gottesdienst
nurbloßseinen angehörigen zu gefallen, vor welchen er sein herzenicht
   uf2

zf   849   zf
ausschütten durffte, aus furcht, er möchte sich etwas böses auf den
hals ziehen, woran es auch nicht gemangelt hatte. darum, ob er wohl
an einen wahren selbständigen gott glaubte; war er dennoch so
kleinv 
gläubig, daß er nichts gerne darüber verliehren wolte.  
zwar haben seine landsleute ebenfalls einigen vorschmack von
dem wesentlichen gott, und glauben durchgehends, daß sein
allmächtiges wesen die ganze welt erschaffen, folglich ihren falschen gottei 
ten weit vorgehe. dennoch beten sie ihn nicht an, opffern ihm auch nicht,
oder tun ihm sonst einige andere ehren bezeigungen, und wenden
dieses zur ursache ein, es seie gott viel zu groß und hoch, daß er sich um
derer menschen kleinigkeiten bekümmern solte, sondern habe ihre götter
zu verwaltern gestellet, zu denen, als der zweiten, dritten, vierten
person  c nach gott, sie ihre zuflucht nehmen müsten; wobei sie
feste halten, auch stille und ruhig ohne weitere kümmernißleben.
sonderlich seinddrei gotteiten im ganzen lande bekannt. die
erste seind gewisse schlangen. die zweite recht hohe bäume, so
rechte meisterstücke der natur. die dritte und geringste das meer.
sehet, wertesten freunde  das seind götter, so von denen einwohnern
in guinea, und sonderlich zu fida, öffentlich als gotteiten verehret
werden, glaubende, es habe eine jede ihre besondere bedingung, nicht
anders als gewisse bediente eines prinzen; wiewohl mit diesem
unterschied, daß das meer und die bäume gar nichts zu tun haben, mit dem,
was denen schlangen anvertrauet, wohl aber diese denen bäumen und
dem meer ins amt fallen können, ja solche in versäumung ihrer pflicht
bestraffen und bessere ordre stellen mögen.  
wann es sehr geregnet hat, oder sehr dürre ist, und unfruchtbare
zeiten seind, ruffen und beten sie dieselbigen an. ja zu allem ihrem
regiment, und erhaltung ihres viehes, und in allen vorfallenden
not fällen bitten sie diese selbst geschmiedete gotteiten um schutz
und hülffe, in welcher avsicht denen schlangen reichlich geopffert wird,
sonderlich vom könig, welcher, auf ersuchen derer geistlichen, oder sonst
rosser herren, durch die geistlichen gewonnen, gar öffters etwas
anä der schlangen verehren muß. wiewohl ich glaube, es fället
unter diesem namen das meistedenen geistlichen zu, so sich damit lustig
machen.
gemeinglich bestehet es in geld gaben, seidenen stoffen,
un  ggg gsg 3  
terschie 

we   3 so   zf
terschiedenen kauff waaren von europa und africa, allerhand groß und
kleinem vieh, auch sonst dem leckerhafftesten essen und trincken;
worinnen sie dem königsoofftanliegen, und das schenckenanmuten sein,
daß seine gedult zu bewundern ist; wie er dann wircklich zu meiner zeit
anfengungedultig zu werden.  
denn, da ich ihn einstmals sehr zornigfand, fragte ich ihn um die
ursache, da er mir dann zur antwort gab und rundheraus sagte, er
hätte dieser jahr der schlangen solche köstliche geschencke und opffer
getan, als er nie gewohnt gewesen, um eine gute erndte zu haben.
nun käme einer seiner acker könige, und fordere abermal was neues,
mit bedrohen eines unfruchtbaren jahres, im namen derer
geistlichen, da er von nun an sich feste vorgenommen, das ganze jahr über
nichts mehr zu opffern, weil es die schlange immerhin könnte bleiben
lassen, falls sie ihm keine gute erndtegeben wolte, allermassen er nicht
gesonnen wäre noch mehr zu verliehren, zumal da seine feld früchte ohne
diß schon fast gänzlich verdorben.    
nun kunnte ich mich des lachens nicht entalten, zuhören, daß,
falls der könig noch etwas zu hoffen, er nicht ungeneigt wäre, noch ein
neues geschencke zu geben, andern zum besten aber nichts mehr übrig
hätte, folglich der gedachte vice könig unverrichteter sache abschied
nehmen muste nicht nur zu seinem eigenen, sondern auch deren
geistlichen grossen mißvergnügen, welche ihn abgesandt, und albereit ihre
rechnung auf seine verrichtungen gemachet hatten.
es ist aber das schlangen haus nur zwei meilen von des königs
dorffentlegen, und unter einem baum auseiner höhe, sehr schön
gebauet, allwo, nach ihrer meinung, der könig aller schlangen, nicht
anders als der rechte groß vater sich aufhält, in der grösse eines
menschen, sowohl was die dicke als die länge betrifft. diese schlange
mußauch sehr alt sein, weil sie behaupten, selbige vor langen jahren
gefunden zu haben, da sie nemlich wegen boßheit derer menschen, aus
einem fremden lande zu ihnen gekommen, und mit grossen freuden wäre
aufgenommen worden, so daß sie selbige mit der grösten ehr bezeigung,
in einerseidenen decke nach diesem hause getragen, und bißauf den heu,
tigen tag aufbehalten hätten.
vermutlich muß diese schlange eben dergleichen einfälle gehabt
haben als vor diesem die heidnischen gotteiten, welche zuweilen, um
  der

weg   85 1   zf
der lufft veränderung zugeniessen, von einem lande zum andern
herum reiseten, so daß man selbige nachgehends anbindenmuste, falls man
sie behalten wolte. zweiffelsohne werden die unschuldigen leute
 welche die schlange verlassen, nicht hierangedacht haben, sonsten würden
sie deren flucht wohl verhindert haben. jedoch warum halte ich mich
mit so eitlen gedancken und reden auf 
es haben auch die könige vor diesem die gewohnheit gehabt, alle
jahre eine wahlfahrt nach diesem schlangen hause zu tun, und zwar
mit grosser pracht und reichen beschenckungen; allermassen sie nicht nur
der schlangen ansehnliche opffer gabendarreichten, sondern auch
unter die grossen ihres gefolges unterschiedene köstlichkeiten austeileten,
so, daß sie diese wahlfahrt ein merckliches gekostet,        
der jetzige aber hat solches gänzlich abgeschaffet, und schon seit
vielen jahren eingestellet. man hat mir erzehlet, daß das letztemal ein
gewisser französische capitain, namens ducas, dabei gewesen,
weleher, zu grosser schande derer europaeer so närrisch gewesen, daß er sich
mit einer tyger haut und andern narren possen behangen hat, und
dem könig, in solcher kleidung, bißzudem schlangen haus gefolget,
um selbigen, in seinem götzendienst, so viel mehr zu stärcken. daferns
es sich nun also verhält, ist es viel unverantwortlicher, als was dorten
der naaman von syrien seinem könig im tempel vor rimmon zu
gefallentate. denn dieser, obwohl kurz zuvor bekehrter, hatte einen
heiden zum herrn, und bat den propheten um erlaubniß, zu tun,
ä er vorhätte; allein es bekam ihm übel, wiewohl es nicht hieher
gewt t.  
hält aber gleich der heutige könig die vorigen wahlfahrten nicht
mehr in person; solässet er sie doch durch einige seiner weiber verrichten,
welches bei weitem nicht so hochzustehen kommt, und die einige ursache
ist, daß der könig selbstes bleiben lässet.
da nun aber gedachter schlangen dienst dem könig so hoch zu
stehen kommt; so ist doch auch der daraus ersolgende gewinnst nicht
geringe, weil nemlich alle jahre, vom majoan, wann der kleine mihio
gesäet wird, solange bißer eines menschen höhe erlanget, der könig
sowohl als die geistlichen guten vorteil daraus ziehen. denn die
einwohner, als blinde unerfahrne leute, bilden sich ein, daß währen 
der gedachten zeit, die schlangen zur abend und nacht zeit die ä

se   872jii  
sten jüngsten dirnen, so ihnen am besten gefallen, beschleichen, und sie
im kopffverwirrt machen, so, daß die eltern gezwungen seind,
dieselbigen in ein besonderes darzu erbauetes haus bringen zu lassen, allwo sie,
biß zu ihrer genesung, einige monate verbleiben müssen, währender
zeit aber von ihren eltern mit allen notwendigkeiten versehen werden,
und zwar so reichlich, daß diegeistlichen mit davon leben können.
bei verlauf der gesetzten zeit, und endigung ihrer
gefangenschafft, wann sie von der niemals gehabten kranckheit befreiet,
bekommen sie urlaub, herauszugehen, nach vorher geschehener entrichtung
vor ihre genesung, und bißherige obsicht, nachdem es die elterntun
können, gemeiniglich 50. gulden vor jede tochter, derer anzahl sich, in
der gefangenschafft, jährlich auf einige tausend beläufft. denn in
jedem dorff ist so ein haus, und bißweilen, nach der grösse desselben,
wohlzwei oder drei. zwar hat es den namen, als ob dieses geld
denen geistlichen und zu ihrem gottesdienst gehöre, und ich will auch nicht
läugnen, daß sie nicht ihren teil daran haben solten. allein ich bilde
mir dochfestiglich ein, es müsse der könig das meiste, und sehr ansehnliche
summen daraus ziehen.
als ich das erstemal, handlungshalber, zu fida mich aufhielte,
wolte man mir vorgewißsagen, daß eine junge tochter alsofort unsinnig
würde, wann sie von der schlange berühret würde. doch wäre es nur
eine heilige und geistliche unsinnigkeit eben so, als wann man bacchanten
sehe, oder solche leute, welche derer götzen und oraculn ihren
willenoffenbarten. indessen zerbrechen und verderben sie alles, was ihnen in den
weg kommt, machen auch, an statt, daß sie heilige verrichtungen tun
solten, lauter teuffels werck, und ruhen nicht eher,biß sie nach besagtem
hause gebracht worden.  
nicht weniger hat man mir weißmachen wollen,obhabe
dieschlange macht eine junge tochter aus einem wohl verschlossenen hauseweg
und mit sich zu entführen. e
ich habe demnach nicht ruhen können, ehe und bevor
ichgewißwäre, wie doch solche betrigereien sich praiciren liessen, bekenne aber,
daß ich hierinnen meinen zweck niemals völlig erreichet habe. indessen
hat mir doch derjenige mohr welcher mit mir von seiner
religionsovertraulich geredet, so viel zur nachricht gegeben, als ob sich die
geistlichen angelegen sein liessen, die frauen und jungen dirnen ä
zeichnen,

                    weg  sf3   f t  
zeichnen, welche annoch von der schlange unberühret wären; da sie
dann, bei gelegener zeit, dieselbige insgeheim zu sprechen suchten, und
ihnen viel unglücksprophezeieten, wo sie sich nicht anstelleten, als ob sie
von der schlange besessen wären, viel glücke hingegen, daferne sie
solchestäten; worauf die weiber und dirnen in denen strassen
herum lieffen, und aus allen kräfften schrien, sie wären von der
schlangen besessen, folglich befehliget, in obiges haus zu gehen. bevor
nun jemand zu hülffe kommen kam, ist die schlange längst
weggelauffen, und die tochtergleichwohlrasend, so, daß die eltern sich
müssengefallen lassen, ihre tochter nach dem mehrbesagten hause zu
schicken. beientledigung ihrer gefangenschafft wird von denen
geistlichen ihnen scharff verboten, nichts zu sagen, wie sie zu dieser
gefangenschafft gekommen, zum wenigsten nicht anders, als wäre die einige
schlange hieran schuld, mit dem bedrohen, falls sie etwas anders
sich würden verlauten oder mercken lassen, daß sie zum feuer selten
verdammt werden. es fehlet ihnen auch an macht und grausamkeit gar
nicht, ihr bedrohen zu vollführen, im fall es durch diese leute
auskäme.      
es erzehlte mir hiebei eben derselbige mohr eine sehr artige
begebenheit, welche ihm mit seiner weiber einer begegnet. es
hättenemsich diese, auf ansuchen derer geistlichen, sich gestellet, als wäre sie
ganz toll, hätte auch alles in stücken zerbrochen. er hingegen hätte
solches ganz anders verstanden, und weil er wohl gewust, woher diese
unsinnigkeit gerühret, sie bei der hand gefasset, nicht anders, als wolte
er sie nach dem besagtem hause hinleiten. wie er aber an den ort
gekommen, wo, recht gegen über die brandenburgischen, kurz zuvor,
wegen erhandlung einiger sclaven in fida sich eingefunden, hätte er sie
ganz plötzlich hineingerissen, und denen brandenburgern zum verkauff
dargesteüet. kaum hätte sein weib diesen handelgemercket, so wäre
sie augenblicklich ihrer tollheit befrevet worden, dem mann zu
denen füssen gefallen, und hätte flehentlich um verzeihung
angehalten, mit dem versprechen, niemals hinführo wiederum in tollheit zu
verfallen; woraufer ihr den streich zugute gehen lassen. indessen müß
ich gestehen, daß dieses ein verwegenes beginnen gewesen, weil er uns
fehlbar hätte sterben müssen, falls es diegesten zu wissen bekommen
hätten. s . . . . . .      
2, t. 21. st. hhhhhh zeit
 

wß  84   zf
zeit meiner anwesenheit zu fida, ließ der könig selbst seine eigene
tochter, als eine von der schlangen angefochtene person, nach den
gefangen hause führen, allwo sie eine zeitlang bleiben muste;
wiewohl nicht so lange, als sonsten gewöhnlich, und ihr zu liebe sind auch die
übrigen alle viel eher herausgelassen worden, als sie sonst
herausgekomnnen waren.
  kaum war der tag ihrer erledigung eingebrochen, so wurde sie
mit grosser pracht aus dem gefängnißabgeholet, und vor den
königgeführet, nebst allen jungen töchtern, so mit ihr waren heraus
gekommen, und jetzorund um sie herum sassen. sie war ganz nackend,
ausgenommen, däßsie zwischen denen beinen eine seidene decke hatte, die
mit conte de terra und agrie, zwei unterschiedenen corallen bedecket
gewesen, von deren wertichallbereit mehrmalen geredet. ..
  zeit ihres dasehns machte sie aufmancherlei klang derer
säytenspiele, unterschiedene bewegungen und narrenpossen, welches die
mohren noch vor ein ulberbleibsel ihrer tollheit hielten, und der zu
frühen herauslassung aus ihrer gefangenschafft schuld gaben. darauf
fanden sich alle vornehme des landes ein, und brachten ihr köstliche
geschencke, so lange sie noch vor dem vater saß, welches, weil alle diese
nicht an einem tag sich einstellen kunnten, sondern wohl 3. biß 4. tage
daurete, auf ein ansehnliches stück geld hinauslief. es wurde
folglich der tochter des königs ganz anders begegnet, als andern dirnen.
denn andere müssen noch grosses geld darzu geben, wann sie sich frei
wissen wollen, diese hingegen bekam nach geld darzu.
ob nun gleichviele mohren um diese betrügereien zur gnüge
wissen, lassen sie dennoch sich nichts.mercken, sondern stellen sich, als ob sie
weder den könig, noch die geistlichen, desfalls in verdacht hätten;
und solches nicht unbillig in ansehung ihrer eigenen sicherheit; indem
sie är des todtessein müsten, falls sie das
gegenteilverspühren liessen.
dergleichen exempel habe ich, bei meiner letztern anwesenheit zu
fida gesehen. es befand sich daselbst ein gewisser auswärts gebohrner,
aber zu fida wohnhafter mohr, ramens tam, welchen der könig, in
ansehung seiner guten dienste und ehrbaren lebens, mit einer
capitainsund der dolmetscher stelle von denen englischen begnadiget, auch mit
einer gewissen person aus fida verheiratet. diese stellete sich
ebeu23      . . . . . falls
v
v,

ws   8     z .  
 
falls an einem tag, ob wäre sie von der schlange gebissen, und daher
ganz rasend. allein der capitain tam, um derer fidenser gewohnheit
nichtswissende, ließ sie in eisenschmieden, anstatt selbige in das
schlangen haus bringen zu lassen, worüber sie sich dermassen erzürnete, daß
sie den armen mann bei der geistlichkeit angab, welche ihn zwar, weil
er nicht von fida gebürtig, und also nicht einerlei religion mit ihnen war,
weder angreiffen noch öffentlich verklagen durfften; allein sie liessen ihm
dargegen heimlich mit gift hinrichten. jedoch er starb nicht gleich,
verlohr aber auseinmal seine sprache völlig, und wurde lahm an allen
seinen gliedern; welches noch viel kläglicher ist, als der todt selbsten. ich
muste darüber wegreisen, und weiß also nicht, ob er wieder genesen 
genugists, daßihr, wertesten freunde  hierbeilernen könnet, wie man
sich zu fida, gleichwie in vielen andern landen in der welt, der
geistlichkeit niemals widersetzen müsse. . .
dieses sind demnach die unterschiedenen betrügereienderer
geistlichen in ansehung ihres schlangen dienstes, darüber sie soeifrig und
feste halten, daß wann jemand, unversehens, der schlangen mit einem
stock oder schlag würde zu nahe kommen, er unfehlbar des todtes 
sein, und das verbrechen auf einem scheiter hauffenbüssen müste.  
beim ausgang des vorigen seculi, als die englischen begunnten
nacher fida zu handeln, geschahedesfalls eine sehr traurige
begebenheit. es hatte nemlich der englische capitain, wie er mit einigen leuten
ans land gestiegen, und einige waaren ausgeladen, des nachts in
ihrem quartier eine grosse schlange gefunden, und selbige, ohne weiteres
nachdenckentodt geschlagen, auch, weil siemeinten eingutes werck
getan zu haben, vor das haus geworffen, ohne etwas böses desfalls
vermutenseiende. als nun den folgenden morgen die mohren ihrer
gewahr wurden, forscheten sie ungesäamt werderenige wäre, der sich
sefreventlich vergriffen hätte  da dann die engeländer aus
rhmräihigkeit der tat geständig waren. hierüber erbitterte sich das volck
dermassen, daß sie die engeländer mit starcken hauffen übersielen,
seldige niedermachten, und alle ihre häuser, nebst allen kauff waaren,
insgesamt verbrannten . . .  
  dieses verdrosse die engelländer so sehr, daß sie fida gänzlich
verliessen, und ihre handlung anderswohin verlegten. die
mohrenhingegen, als nach einiger zeit, die englischen sich wieder daselbst einfans
  hhhhhh2den,
 

rs  856  zf
den, wurden schlüßig, allen europarein einige schlangen sehen zu lassen,
mit dem ersuchen, man möchte diesen, als ihren göttern, kein böses
tun, so, daß man, seit der zeit, von keinem unglücke mehr gehöret;
allermassen wenig europaeer nacher fida hinkommen, so nicht allbereit
wissen, daß man daselbst die schlangengöttlich verehre.
jch zweiffele auch nicht, es würde einem andern europaeer, falls
er eine schlange umbrächte, nicht besser ergehen, als denen
engeländern, daferne er nicht das glücke hätte, eiligst in des königs haus sich
zu retiriren, und gründlich dartäte, daß es unversehens geschehen.
alsdann glaube ich, könnte er annoch mit einer geld straffe an die
geistlichkeitloßkommen, und den todtengottaufsolche weise
befriedigen. jedoch würde mir auch dabei nicht gar wohl zu mutesein;
angesehen die geistlichen den gemeinen mann gar leichtlich aufwiegeln, und
zu einem gewaltsamen beginnen verleiten können. es ist folglich
dasscherste, in solchen fällen sich vorzusehen.
zeit meines daseins war ein sicherer mohr von aquamboe,
welcher eine schlange aufseinen stocknahm, und weiler sie mit der hand
nicht antasten durffte, dieselbe unbeschädigt ausserhalb der türe
wegtrug. dieses erblickten, von ungefähr, zwei oder drei mohren, und
machten alsobald einen solchen ungeheuren lerm, als sie sonsten,
beieiner feuers brunst, oder anderm grossen unglück zu tun gewohnet,
wann sie ein hauffen volcks zusammenruffen wollen, so, daß in einem
augenblick eine ungemeine anzahl, mit grossen keulen, degen und
affag ys zusammen lieffen, welche den armen mohren gar bald auf
die seite gedracht hätten, im fall nicht der könig, von seiner unschuld
benachrichtiget, eilends einige vornehme herzugeschicket, und ihn der  
gefahr entrissen hätte.      
alles dieses lehret, wie man sich zu fida hüten, und denen
schlangen ja kein leid zufügen müsse, ungeachtet sie denen europäern öffters
sehr beschwehrlich fallen, wann sie täglich mit . oder sechsen zugleich sie
besuchen, sonderlich bei grosser hitze, da sie als geschöpffe der
fin  sterniß, der sonnen licht gleichsam nicht vertragen können, sondern in
unseren häusern, über stühle, bäncke und tische, ja selbst auch in
denen betten herumkriechen, und uns im schlaff gesellschafft leisten,
sogar  daßbei befindung einer guten gelegenheit unterhalb dem
bet  te, wann unsere bedienten so nachläßig seind, und nicht zum  
      dasselbe

k    8 7         
dasselbe verändern, sie ein 8. oder 10. tage herbergehalten, solange, biß
sie ihre jungen ausgehecket, wie dann dieses zum öfftern geschehen.
doch kan man, falls man dieselbige im hause vermercket, und ihrer
gerne entübriget sein wolte, nur jemanden von denen
landes einwohnern herbei ruffen, und selbige ausserhalb dem hause tragen lassen. im
fall sie aber auf dem boden sich aufhalten, wie es gar vielmals
geschiehet, weil die häuser nur ein geschoß hoch sind, kostet es viel mühe dies
selbige loß zu werden, indem sie die mohren hier nicht gerne
wegnehä und man muß folglich warten, biß sie von sich selbst abschied
nehmen.  
. . einstmals kam eine, undlegte sich recht auf meinen tisch, wo ich
täglich drauf speisete, bliebe auch ungefähr .tage lang; allermassen
ich keinen menschen finden kunnte, der sie hätte wollen herunternehmen,
ungeachtet es von mir selbst gar leichtlich hätte geschehen können;
wiewohl ich nachgehends sehr reichlich desfalls beschencket wurde. denn
als ich, auf eine zeit, gewisse vornehme leute von fida zur mahlzeit
hatte, und währenden essen ein diseurs von schlangen einsiel, kehrete
ich mich um, und sahenach derjenigen, so über unsern köpffen auf dem
tische lag, mit vermelden, daß ich besorget wäre, es müste diese von
hunger sterben, daferne sie nicht bald abschied nähme, weil sie
allbereit 15. tage gefastet hätte. darauf antwortete mir ein sicherer herr,
es wüste die schlange schon ihren bescheidenen teil aus gegenwärtigen
schüsselnzunehmen, ungeachtet ich solches nicht gewahr würde. dies
ses nun machte ich mir trefflich zu nutzen. denn als ich den folgenden
morgen zu dem könig kam, faate ich zu ihm, in beisein vieler andern,
daß einer von ihren göttern so kühn gewesen, und bei meiner tafel
ungeladen sich eingefunden hätte, und es folglich nicht unbillig wäre, daß
man mich bezahlete, weil ich anderergestalt genötiget sein würde,
denselben zu verjagen. hierüber bezeigete der könig ein gnädiges gefallen,
und sagte, ich möchte die schlange nur zufrieden lassen, sowolte er uns
beidemitgehörigen notwendigkeiten versehen  wie es dann auch
wircklich   daß ich beimeiner anheimkunfft einen trefflich fetten
ochsengeschickt bekam, zur bezahlung dessen, was die schlange
verzehretin wahrheit ich muß gestehen, daß ich aufsolche art alle gotteiten des
ganzen landes unterhalten wolte, massen ich dabei nicht würde zu kurz
.     
kommem.      .
hhhhhh3das
  

ms  88   if
das beste ist, daß diese schlangen dem menschen nichts übels
tun, man mag sie entweder im finsterntreten, oder von ihnen gebissen
werden, hat man vor dem stich so wenig sich zu fürchten, als ob
man von einer motte gebissen würde. es wollen uns auch die
mohren überreden, ob seie es gar gesund, wann man von dergleicheu 
schlangen gebissen werde, und man habe hernach kein gifftiges tier
mehr zu scheuen. allein ich gestehe hierinnen etwas unglaublich zu sein;
allermassen ich selbst das gegenteil an denen mohren gesehen, und
geben.  
ich habe unterschiedene male sehrartige schlachten halten sehen,
zwischen diesen und andern gifftigen schlangen, deren ebenfalls in fida
unglaublich viele seind. ich glaube, die gifftigen können es nicht gar
wohl vertragen, daß man denen andern so viele ehre antue, und
beneiden also das glücke derer andern, indem sie sich mit grössern fug
solche ehren bezeugungen anmassen wollen, in ansehung, daß sie
vor jenen mit gifft, zu ihres leibes beschützung versehen. jedoch muß
man sich einbilden, es haben dergleichen streitigkeiten unter denen
tieren, bloß zu der zeit platz gehabt, da sie noch reden kunnten 
seit dem haben die gifftigen schlangen einen s  unversöhnlichen haß
wider die andern getragen, daß sie dieselbige auf allerhand art und
weise verfolgen; wiewohl sie alle eit unterliegen, angesehen es eine
grosse schande wäre, daß ein gott gegen eine so verächtliche creatur
das reißaus nehmen müste. indessen würden die gifftigen schlangen
vielmals gar leichtlich die ober hand behalten, weil sie ungleich
grösserund bewaffneter seind wann nicht die andern durch ihre ungemein
viele verehrer und anbeter beschützet würden, welche alsobald die
gifftigen mit dem todt abstraffen, daß sie sich wider eine gotteit
aufgele c. e          
  hn es seind aber diese vor götter gehaltene schlangen weiß, gelb
und braun, untereinander wellenweise gemischet, gemeiniglich eines
armslang und dick; wiewohl etliche freilich noch weit stärcker und dicker
seind, wie die schon gedachte in dem schlangen hause, welche so lang
und dicke wie ein starcker mann ist, . jedoch esseievor diesesmalges
nug hiervon gesaget, und wir wollen dargegen etwas aus dem talmud,
und von dem judentumanhören.  
 
  v .    
sie können uns folglich um so viel weniger versicherung desfalls
val
n

 
  k    859 yeß
     val du pr ez.
in dem buch euekhammelechfol. 16. col. 3.4. und fol. 17. co. k. aus dem
in dem 3ten capit stehet unter dem titel schaar tikkune hatteschuva, talmud
eine geschicht, die sich mit einem geistzugetragen haben solle, und lau ä
ten die worte daselbsten also   ich will dir eine grosse geschicht ä
erzehlen, welche sich zur zeit meines lehrers und mleisters, um3.
des rabbi isaacs lurja, gesegneter gedächtniß, mit einem
zugetragen hat, dessen seele in einen andern leib gefahren war,
auf daß du wissest, und kund tun mögeft, daß ein gericht
und ein richter seie, und daß vor dem tbton der
herrlichkeit des gebenedeieten gotres nichts vergessen werde, wie
auch, ä er, mit gerechtigkeit und recht, seinen zorn über
die gottlosen aufschiebe, endlich aber das seinige einfordere.
die geschicht aber, welche sich begeben hatte, trug sich zu
ä zeit des heiligen und reinen rabbinen, des göttlichen
cabalien des rabbi isaacs lurja, des teutschen, dessen
gedächtniß zu dem ewigen leben seie, in zophat  das ist, jerusalem 
welches geschwinde und in unsern tagen wieder aufgebauet
und aufgerichtet werde an einer frauen, die eine wittwe
war, in welche ein geist fuhr, und dieselbige über die
mlassen sehr plagete, und die leute giengen hinein zu ihm, und
redeten mit demselben, und er antwortete einem jeglichen auf  
dasjenige, das er ihn gefraget hatte. unterdessen gieng ein
weiser, wtamens rabbi joseph arsin, gesegneter gedächtniß,
welcher des rabbi isaacs lurja, gesegneten andenckens,
lehrjünger war, hinein zu ihm. da sprach der geist zu ihm 
geenedeiet seie der da kommet, mein herr, mein doctor und
mein lehrmeister   erinnert sich mein herr nicht, daß ich
eine lange zeit in egypten sein lehrjünger gewesen bin   und
hiesse ich n. n. und meines vaters wame war n. n. welcher in
egypten wohnete. als nun der srauen anverwandten den
überaus grossen schmertzen und jammer der frauen sahen,
giengen sie zudem weisen rabbi isaac lurja, dessen ruhe
dasparadießseie  und baten ihn, daß er den geist aus der frauen
treiben möchte, dieweil er aber dazumalen die zeit nicht
hatte,

us  sso3s 
jd der geist antwortete ihm und sprach  ich
hatte, schickte er den rabbi c   dessen gedächtniß zu dem
ewigen lebenseie hin, und lehrete ihn den zweck mit dem
wtamen, wie er memlichäund  
djch seinen zweck erreicä
solte, jfahl ihm, daß er gegen denselben bann und ver 
ist austreiben
ännungen ergehen lassen, und  hn wder seinen willen
ausjs lte.   wtachdem nun der rabb c  ; dessen ruhe
das paradies seie hinein gieng    d   frau alsobald
ihr gesicht gegen die vand 3. da sprach der r bshan,
gesegneter ächtnß, zu ihm, nemlich dem geist  du
äse, warum hast du dein angesicht von mir ä
hkan dein
2ngesicht nicht ansehen  denn die gottlosen können das
angesicht gottes nicht nscä hierauf befahl ihm der
rabä jualsobald, daß er sein angesicht n wenden solte,
j tat es geschwinde. und der r bbi .inf gte ihn
gleich darauf, und sprach zu ihm  was hast du gesündiget,
jäber dich eine solche gr sse und schwehr ä ffee
gehen lässt  daanew   ihm und sagte  ich habe mich
än einer ehe frauen versündiget ä
ist es nun fünf und zwanzig jahre, daß ich n3 verad. 11  
jstet und flüchtig auf erden her n gehe d habe keine
äjhe, dannes gehen drei engel des verderbens mit mir, in
äle orte, da ich hingehe, welche mich straffen und schlagen,
jdruffen vor mir aus  also muß es dem mann ergeben, w 
cher in israel die bastarte vermehret und werden diese drei
engel des verderbens ä6äet äg  
benstehet  see den gottlosen über ihn, und der satan
müsse zu seiner rechten stehen c. . und der geist sprach zu
dem räbbi chajim   siehet mein herr nicht, wie einer an
meiner rechten, und einer an meiincken seite steher,
jdruffen aus, und der dritte stehet, und giebt mir
tödtliche schläge. da sagte der kabb chajin 3u ihm 
3aben nicht unsere rabbinen   cesegneter gedächtniß, gesagt,
daß die gottlosen zwölf monate lang in der hölle
gerichtet
rte gezenget, und
 
 

we   861   zf
richtet werden. der geist aber antwortete ihm  du weist
den verstand dieser worte nicht. denn was unsere rabbinen
esegneter gedächtniß sagen, daß das gericht derer
gottloä in der hölle zwölf mtonate lang wäre, ist es so zu
verstehen, daß, wann sie ihre gange straffe in der höllen
ausgestanden haben, sie alsdann erst in die hölle gebracht werden, in
welcher sie 12. monatelang verbleiben, und gereiniget und
gewaschen werden, damit alle flecken der seelen von ihnen
weggenommen werden, und sie bereitet und zugerüstet sein,
in das paradeis zu gehen. die sache aber ist beschaffen, wie
mit einem erfahrnen artzt, welcher anfänglich starcke und
scharffe artzneien auf eine wunde leget, die das faule fleisch
wegätzen, darnach aber, wann das fatale sleisch weggeätzet
ist, gute salben und pflaster daraufleget, welche kühlen und
das fleisch wachsen machen, wie es zuvor war. also ist es mit
der hölle bewandt. denn die pein der höllen ist nicht der
sechtzigste teil desjenigen, so die sündigende seele
ausstehet, ehe sie in die hölle kommet. wtiach diesem fragte ihn der
rabbi cham  wie bist du gestorben  und er antwortete ihm
und sprach  jch bin durch eine erstickung gestorben. denn,
obschon die vier todte des rats, ä die steinigung,
verbrennung, entauptung und erwürgung, womit die
ubeltäter vor diesem hingerichtet worden, aufhören,
 indem die juden niemand mehr am leben straffen können  so höret doch
das gerichte dieser vier todte nicht auf, und als ich aus
alexandria, einer stadt in egypten, in einem schiffe fuhr, und
mich nach der stadt raschit begeben wolte, stieß mein schiff
an, in dem ort, da der nilus in das meer fliesset, und
daselbsten gieng das schiff zu grunde, und ich ertrunck darinnen.
da sagte der rabbi chajin zu ihm  warum hast du nicht die
beicht gesagt, und deine sünden bekennet, als dir die seele
aus deinem leibe fuhr, vielleicht hätte es dir genüget  der
geist aber antwortete ihm  wehe mir  ich hatte keine zeit
meine sünden zu bekennen. denn das wasser erstickte mich
stracks in meiner gurgel, so war ich auch vom verstande
gekommen, sobald als ich in das meer hinunter suncke.  der
2.t. 21. st. jiiiii rabbi

    862   z
rabbi fragte ihn weiter  was trug sich mit dir zu, nachdem
die seele aus dem leibe gefahren war   der geist aber
antwortete ihm, und sprach  ä sobald die sache in
raschit kund wurde, daß das schiff versuncken war da giengen
die jüden heraus aus raschit, an das ufer des uleers, und
zogen alle juden heraus, die in meinem schiff ertruncken
waren, und begruben uns von stund an. sobald aber die
juden von dem ort der begräbniß weggegangen waren, kam
ein grausamer engel, und hatte einen feurigen stab in seiner
hand, und schlug mit dem stab aufmein grab. da spaltete
sich das grab, von dem überaus mächtigen und grossen
schlag. und derselbe engel sagte stracks zu mir  du
gottloser  du gottloser  stehe auf, auf daß du gerichtet
werdest. und er nahm mich von der stund an, und legte micb
in die höhle einer schleuder, und schleuderte mich auf
einmal, von der stadt raschitan, biß an die pforte der höllen,
die in der wüsten ist. als ich nun dahin vor die pforte der
höllen siel, kamen aus der höllen tausendmal tausend
seeen derer gottlosen , welche in derselben gerichtet und
gestraffer wurden und schrien alle wider mich, und
verfluchten mich, und sprachen zu mir  gehe hinaus von hinnen, du
gottloser und verwirrer israels  du bist noch nicht tüchtig
hereinzugehen, und hast noch zur zeit keine erlaubniß in die
hölle zu kommen. da wandelte ich von einem berge zu dem
andern, und diese drei engel des verderbens giengen stets
mit mir, und rufften vor mir aus, und schlugen mich ohne
2lufhören. es begegneten uns auch alle augenblicke andere
engel des verderbene, und böse geister, und wann sie
diejenigen höreten, welche v r mir ausrufften, schlugen sie noch
mehr auf mich und zog mich einer von dieser seiten der andere
aber von jener seite zu sich, biß daß alle meine gelencke
meiner seelen verstopffer wurden, und also gieng ich nave.
nad, unstet und flüchtig auf der erden herum, biß daß ich
nach hormis kam, welches eine grosse stadt ist, die nahe an
indien lieget, von babel an und weiters zu rechnen, und
hatte ich mir vorgenommen in den leip eines juden zugehen,
  damit

   
rf  863  zf
damit ich von solchen schlägen und plagen befreiet würde.
wtachdem ich aber die juden daselbst gesehen hatte, daß sie
gottlose böse leute waten, die sich sehr gegen gott
versündigten, und bei denen seidinnen, und denen die mit ihrer
weiblichen kranckheit behaftet waren, schlieffen, auch
andere sünden begiengen, kunnte ich in keinen der erselben
kontmen, wegen der menge derer unreinen geister, welche sich
in ihnen, und um dieselbige herum, aufhielten. wann ich
auch schon in einen dererselben gefahren wäre, so hätte ich
meine unreinigkeit und meinen schaden vetmehret. also
gieng ich wieder von denen bergen zu denen hügeln, und
von denen hügeln zu denen bergen, viele jahre lang, biß ich
in die wüsten inda kann, und daselbsten fand ich eine hindin
oder rehe kuh, welche trug, und wegen meines grossen
schmertzens fuhr ich in dieselbe. solches aber geschahe,
nachdem ich sieben jahre ang, viel elend und ubel
ausgestanden hatte. als ich nun in dieser hindin leib gekommen
war, hatte ich überaus grosse cyuaal, dieweil die seele eines
menschen, und die seele eines tiers, einander nicht gleich ,
seind  dann jene gehet aufgerichtet, diese aber gehet lies
gend, gegen die erde gewendet. so ist auch die seele eines
tieres voller unreinigkeit und eckelicht, und derselben
geruch der menschlichen seele unangenehm. dat neben ist auch
die speise desselben nicht des menschen speise. uber das
stunde ich auch grossen schmertzen aus, wegen des jungen,
das in ihrem leibe war, und also empfunde die hindin auch
eine überaus grosse pein, dieweil drei seelen nicht bei
einander bestehen können, und ihr bauch geschwolle wegen
meiner seelen, und sie lieff so lange, wegen grossen
schmertzens, auf denen bergen und felsen herum, biß ihr bauch
zersprang, und sie starb. da gieng ich heraus, und kam in
die stadt schelm, welche in dem lande israels lieget, und
fuhr in den leib eines jüdischen priesters. derselbige
p2ster aber schickte alsobald nach den ismaelitischen  das ist
tuckischen  pfaffen, und wegen derer vielen beschwehrunges
derer kräften der unreinigkeit  das ist, derer bösen geister
jii iii2und
    


fr   864   zf
derer mit sonderbaren zeichen geschriebenen zettel, die sie
mir an meinen halse henckten, kunnte ich nicht bleiben, und
dieselbe gedulden, sondern gieng hinaus von dannen.
hierauffragte ihn der rabbifracks  können dann die kräfften der
unreinigkeit von sich selbsten jemanden etwas böses oder
gutestun   er aber antwortete ihm  wein, sondern die weil
die pfaffen, durch ihre beschwehrung, so viele unreine
geister in desselben jüdischen priesters leib gebracht und
beschwohren hatten, und ich sahe, wann ich länger darinnen
bleiben würde, daß alle dieselbigen geister sich an mich
hencken würden, so kunnte ich nicht bei ihnen bleiben, sondern
flohe alsobald von dannen, und kam nach zephat  das ist
jerusalem  welches bald, in unsern tagen, wiederum gebauet
und aufgerichtet werde  und fuhr in dieser frauen leib, und
seind es heute 25. jahre, daß ich in dieser pein gehe. da
fragte ihn der rabbi  wie lange must du diese quaal
ausstehen   und wirst du nicht wieder davon befreiet   und der
geist antwortete ihm und sprach  ich mußso lange leiden biß
die bastarte sterben, welche ich gezeuget habe. so lange
aber dieselbigen beim leben seind, kam ich nicht wieder
zurecht kommen. da weinete das gantze volck, welches in
grosser menge da war, gar sehr. denn die surcht des
schreckens und zitterns solches gerichts übersiel sie, und ein gros
ses getümmel entstunde im ganzen lande, von solcher
geschicht. der rabbi fragte ihn weiter  wer hat dir die macht
gegeben, in dieser frauen leib zu fahren  der geist aber gab
zur antwort und sprach   ich blieb einmal in ihrem hause
über macht, und in der morgen wache, das ist, dem letzten
teil der wacht, stunde diese frau aus ihrem bette auf, und
wolte mit dem seuerzeug feuer schlagen, die gebrannten
lumpen aber wolten das feuer nicht fangen. als sie nun
allen fleiß angewendet hatte und es nicht angehen wolte,
wurde sie zornig, und warf den stahl und stein, im zorn,
aus ihrer hand auf die erde, und sprach  ei so seie des
satans   von solchem wort, daß sie sagte  des satans,
bekam ich die macht in sie zu gehen  denn die engelää
lppezb
 

pe    86    5
h
s
derbens hatten mir diese erlaubnis gegeben. da sprach der
rabbi zu ihm  haben sie dir, um solcher sünde wegen, die
erlaubniß gegeben, in ihren leib zu fahren  der geist
antwortete hierauf  dieser frauen hertz stimmet nicht mit ihrem
äusseriichen wesen überein. denn sie glaubet gar nicht den
2usgang aus egypten, daß nemlich die kinder israel aus
vegypten gegangen seind, noch die wtacht der ostern, in
welcher sich alle israeliten freuen, und das hallel  welches ein
gewisses gebet ist  sprechen, und den ausgang aus egypten
erzehlen. dieses ist in ihren augen eine eitelkeit, spott und
gelächter, und sie gedencket in ihrem herzen, daß solches
wunder nimmermehr geschehen seie. da sagte der rabbi alsobald
zu der frauen   du n. n. glaubest du auch mit einem
vollkommenen glauben, daß der heilige und gebenedeiete gott
him mel und erden erschaffen habe, und daß in seiner macht stehe
zu tun, was er will, und niemand seie, der zu ihm sagen könne,
warum tust du das  sie aber gab zur antwort und sprach 
ich glaube dieses alles. da fragte sie der rabbi weiter 
glaubest du auch, daß der heilige gebenedeiete gott uns aus
egyptenland geführet, und uns das meer gespalten habe 
und sie antwortete  ja. der rabbi sprach ferner zu ihr 
glaubest du dieses alles mit einem vollkommenen glauben, und
bekehrest dich und trägest reue und leid wegen deiner vorigen
sünden  und sie antwortete  ja; und sieng an zu weinen.
zierüber befahl der rabbi dem geist, durch einen bann, daß er
aus ihr gehen solte, und gebot ihm, daß er durch kein anderes
glied, als durch die kleine zehe des lincken fusses, aus
ihrfahrensolte, und das aus der ursache, dieweil das glied, durch
welches er heraus gehet, verdorben und gänglich untüchtig
gemachet wird; und der rabbi gab achtung auf die wamen
zwelche ihm sein lehrmeister gelehret hatte. alsobald darauf  
geschwolle die kleine zehe und wurde so dick wie eine rübe,
und der geist fuhr durch dieselbe heraus, und flohe hinweg.
wtiach diesem kam der geist viele mächte durch die fenster des
hauses, und durch die türe, die frau zu erschrecken. da
giengen derselben anverwandten wieder zu dem weisen rabbi
jii iii 3, isaac

rf   866   zf
isaac lura, dessen ruhe das paradies seie  und er schickte von
stund an seinen lehrjünger, den gemeldten rabbi chajirn
gesegneter gedächtniß, wieder hin, die mesusa  welches ein
pergament ist, auf dem die worte d  ter. 6. y 4   6.78. 9. und deuter.
1, von dem 13tenbiß zu dem 2oten vers geschrieben stehen  zu besehen,
ob sie recht seie, oder nicht   und er gieng hin, und fand
die türe gantz und gar ohne mesusa. da befahl der rabbi
stracks, daß man eine messe an die chür hefften solte, und
sie tatenes, und von derselbigen zeit an kam der geist nicht
wieder.    
von der besagten straffe der schleuderuna, und des flüchtigen
wesens, ist auch in einem teutsch hebräischen büchlein, welches im
jahr 1697. zu franckfurt an dem mähn gedrucket ist, darinnen die
geschichte von einem geist, der im jahr 1696. zu nickelsburg, in
mähren, aus einem juden getrieben worden sein solle, fol. 5.6. etwas
zu lesen, allwo gemeldet wird, wie derselbige geist bekannt habe, daß
ihn die teuffel sehr gequälet haben, und einer an einem, der andere aber
am andern ende der welt gestanden seie, welche ihn mit ihren
mäulern aufgefangen, und wieder ausgespeiet, und einander in ihre
rachenzugeworffen hätten. mitten in der welt aber seie auch ein
teuffelgestanden, welcher ihn, soofft er bei ihm vorbei gefahren, mit
einem schwerdt voneinander gehauen, welches ihm weher getan habe,
als sonst alles. darnachseie er in einen unzeitigen apfel gekommen,
und weil ein schwein denselben gegessen, sehe er in das schwein
geraten, welchem er endlich den bauch gefprenget habe. nach diesem
seie er in ein mühl rad gefahren, welches er habe stehen gemacht,
wann der müller haben wollen, daß es herum gehen sollen; oder
erhabees herumgetrieben, wann es stille stehen sollen. ja er habe es wohl
gar zerbrochen, daß alle müller davon hätten entlauffen müssen, und
was dergleichen mehr gewesen. nachgehends seie er in eine huhr, und  
endlich in einen jungen juden gekommen. dieweil aber in dem jalkut
chadasch fol. 57. col. 4 num. 60. unter dem titel gan eden geschrieben
stehet  die seelen derer gottlosen fahren in keinen andern
leib, sondern stehen ihre straffe in der höllen aus; diese
geister aber gottlose menschen gewesen sepn sollen, so mögen die
hochweisen rabbinen hier sehen, wie beides wahr sein könne. es seind
     aber

zs   s   sn
aber die caballisten in dieser sache nicht einig, massen im buch zijoni
fol. 27. col.4 gelesen wird; es seind auch einige caballisten, die
da sagen, daß die seelen derer gottlosen ebenmäßig versetzer
werden, und dieses ists, was der psalmist  pi, v. 24  saget 
die blutgierigen, und falschen, werden ihr leben nicht zur
helffte bringen,
 die seelen derer gerechten sollen auch in der welt herum
lauffen, wovon in dem jalkutchadasch fol. 154. col. 4. num. 29. unter dem
titel neschamot, also geschrieben stehet  die seelen der
gerechten laufen in der welt herum, und wann sie diejenigen
m lenschen sehen, welche wegen der heiligung des wtamens
gottes mit straffen geplaget seind und cyuaal leiden, und sehen
auch die gottlosen des geschlechts, welche die
verlängerung der gefangenschaft verursachen so zeigen sie es dem mes
fias an, und gehet derselbe alsobald in einen pallast des
paradeises, welcher der pallast derer krancken genennet wird,
und nimmet alle schmerzen und straffen israels auf sich
selbsten, daß sie auf ihn kommen. und wann er die straffen
nicht erleichterte, so könnte kein m lensch in der welt die
plagen, wegen derer straffen des gesetzes ausstehen. als aber
die israeliten in ihrem lande waren, hatten sie die straffen,
uud alle böse kranckheiten durch die opfer abgewendet.
wtun aber nimmt sie der messias von ihnen hinweg, wie  ea z.
v.5.  geschrieben stehet  aber er ist un unserer missetat
willen verwundet. von solchem herumlauffen derer seelen derer
gerechten, kanauch etwas indes rabbi menachem von rekanat
büchein, welches taamemizvohheisset, fo  7.c . 1 gelesen werden.
jetzo sollet ihr auch hören, wie offt die seelen, derer rabbinen
  lehre nach, in menschliche leiber versetzet werden können, und ist zu
wissen, daß dieselbigen hierinnen nicht miteinander überein kommen.
denn, nach einiger meinung, solle es nur dreimal, nach andern
viermal, wiederum nach andern aber wohltausendmal geschehen, wie
in dem buch zijoni fol. 27. col,4 gelehret wird, allwo die worte als
lauten  wisse, andächtiger mensch  daß viele strittigkeiten
zwischen denen ppeisen des talmuds, und denen cab alisten 
i1.

 ts  s s   z 
in diesem geheimnßsein. einige sagen, daß die seele nur
dreimal aus einem leibe in den andern fahre, und nehmen
sie dessen beweiß her aus denen worten des elihu  j b. 33.
v.39.  einige aber melden, daß es viermal geschehe, und
beweisen es an denen worten  exod. 2o. v. 5.  der da heimsuchet
derer väter missetat, an denen kindern, biß in das dritte
und vierte glied. andere aber geben vor, daß es biß
tausendmal geschehe, welcher uleinung der rabbi nechunja bea
hakkaae in seinem sepher habbahir beifallgiebet.
was die meinung von dreien malen anbelanget, so schreibet der
rabbi menasse ben israel in seinem buch nisehmat chajim fol. 151. col. 2.
in dem 14ten capitel des vierten maamar, davon auf solche weise 
wisse, daß die meisten cabbalisten geschrieben haben, daß die
versetzung derer seelen nicht mehr als dreimalgeschehe,
ausser der ersten ankunft, das ist ausser dem erstenmal, da sie
in die welt, in den ersten leibkommet, denn solches erstemal
nicht darzugerechnet wird; und dieses hat der ehudem hiob
bedeutet, wann er  job. 33. v. 29  meldet. siehe das alles
tutgottzweioderdreimal mit dem menschen. und also
stehet es auch in dem s har  in dem buch bereschit  das ist über
das erste buch moss  in der 19. colum . und dieses ist das
gebeimniß derer worte  exod. 29...  der da heimsuchet derer
väter missetat, an denen kindern, biß in das dritte und
vierte glied. so wird auch weiters gesagt, daß solches
bedeutet werde, durch die worte  amos y6  um dreier
ubertretungen willen israels ja um vier willen, will ich
seiner nicht verschonen. hiervon schreibet auch der abarbene in
seinem buch markevet hammsehne fol. 83. ol. 2. also, wie offt
fähret dann die seele in einen andern leib und wohnet sie,
nunterschiedenen irrdischen gefässen  ich sage, daß dieses
in denen worten des elihu bedeutet werde, welcher gesaget
hat  siehe, das alles tut gott zwei oder dreimal mit
dem menschen. dann solches wiederfähret zwei oder
dreimal und mehr nicht.  
in

lf   869   zf
in dem buch pardes rimmonim stehet in dem 32ten capitel des
zweiten teils fol. 47. col.4. hiervon folgendes  die liebhaberder
wahrheit und gerechtigkeit haben durch eine tradition
gelernet, daß die seele, welche gesündiget, und gegen ihren
schöpffer sich widerspänstig erwiesen, und ihre wege verdorben hat,
wieder zu denen tagen ihrer jugend kommen, um ihr
verkehr  tes wesen zu verbessern, und was sie zerrissen hat, wieder
zuzumachen, und wann es zum erstenmal nicht wohlgerätet,
so kommet sie zum zweiten und drittenmal wieder. in dem
medrasch rut haneelain wird hiervon ein gleichniß
vorgebracht, und gemeldet, daß die sache gleichseie einem
m lenschen, der einen baum gepflanget hat, und wann er siehet,
daß er nicht wohlzuschlägt, und rechtwächset, denselben
ausropffet, und in einen andern ortpflantzer, und solches öffters
tut. dieses ist, was geschrieben stehet. siehe das alles
tut gottäoder dreimal mit dem menschen. in dem
buchschen luchot habberit schreibet der rabbi jeschajafol. 305. col.3.
von dieser sache auch folgendergestalt  wann diejenigen, deren
seelen versetzet werden, sich nicht in denen dreien malen zur
g ttbekehren, wie in denen worten des elihu gemeldet ist 
siehe, das alles tut gott zwei oder dreimal mit dem
menschen, sofähret sie nachgehends in das vieh.
vonsolcher dreimaligen versetzung kan auch etwas in dem jalkutchadasch fol.
79. col. 2.num.6r. und fol. 15. col. 3. num.45. unter dem titel noach,
  wie auch in dem buch emekhammelechfol. 1. col. 2. in dem ersten capie
tel, unter dem titel schaartikkune hatteschuva gelesen werden.
daß die seele viermal versetzet werde, solches wird in des rabbi
menachem asarja mippano buchasara maamorot, oder asoro
maamoros. fol. 82.col.2. in dem commentario gelehret, allwo also
geschrieben stehet  die seele des menschen wird drei oder viermal
versetzet. darnach aber heisset es  amos 2. v. 6  um vier
willen  das ist, wie es nach derer juden närrischen und verkehrten
menungen verstanden wird, zum viertenmal  will ich seiner nicht
verschonen. .
t.2i. st. kkkkkk daß

  
w    870   zf
daß aber die seele, nacheiniger meinung bei
tausendmalversetzet werde, ist aus dem zu sulzbach gedruckten sohar über das erste
buch mosis, in der h2ten colun. zu sehen, allwo also gelesen wird 
der mensch solle sich allezeit sehen lassen, als wann die ganze
welt an ihm hienge. wann aber der heilige gebeneseiete
gott sich bemühet die seele eines menschen zu versetzen,
und sie in ihrem ort nicht wohl zuschlägt, und gut tut, so
reisset er sie aus ihrem ort heraus, und setzet sie in einen
andern, und ist solches eine veränderung des orts. und wann
sie in dem zweiten ort nicht gerätet, so topffet er sie heraus
von dannen, und pfropffet oder zweiget sie in einen andern
baum, und verändert ihren tamen, und dieses ist eine
veränderung des mtamens. wann sie alsdann auch nicht gut
tut, so reisset er sie von dannen heraus, und impffet oder
pflantzet sie in einen andern ort, und verändert ihre wercke,
von allem, das zuvor war, und dieses ist die veränderung des
wercks. wie offemalen geschiehet aber dieses
bißzutausendmalen, wie  ps 10. v. 8.  gesaget wird  an das wort,
welches er befohlen hat auf tausend geschechter. dav n
wird auch  cant. 8. v. 12  gemeldet  nehme dir hin o
salomon  die tausend. und dieses bedeutet die tausend
geschlecbter, in welche er sie pflantzet, bißsiegerätet, und pfropffet
sie daselbsten ein. und ist das geheimniß dieser sache in
denen worten  exod. 20. v. 6  undtue barmherzigkeit
antausenden, die mich lieben und meine gebote halten, biß in das
tausende geschlecht. also wird auch in dem buch emek
hammelech fol. 93.col.4. in dem 55ten capitel, unter dem titel schaar kirjat
arba gelehret  um einen in der welt zurecht zu bringen, so kan
seine seele offtermalen aus einem leibe in den andern
verseget werden, wann die sünde darzu ursache giebt, und höret
solche versetzung mit tausendalen nicht auf; denn also hat
es der heilige ge benedeieegött dem abraham geschwohren,
ä nicht der verstossene von ihm gänzlich verstossen
epß.    
 
wie

k    871   zf
  ä chied ist.
wie aber solches von einigen verstanden werde, zeiget der rabbi
menasse ben israel in seinem buch nischnat chajimföl. 62. col. 1. in
dem 14. capitel des vierdten maamaran, mit denen worten  aber
solcben zweifel, daß die rabbinen nicht miteinander
übereinkommen, wie oft die seele versetzet werde   aufzulösen, so haben
einige gesagt, daß wann gemeldet wird, daß die versetzung biß
zum tausenden geschlechte gehet, die heinung nichtseie, daß
dieselbe tausendmal in einenäleib fahren müsse,
sondern, daß dieser gebrauch, die seelen zu versetzen, biß zum
ende der welt üblich sein werde, welches das geheimnißde
rer sechstausend jahre seie, welche die welt stehen wird,
dann tausendmal funfftzig machet sechstausend. es irret aber
der rabbi hier, in seiner ä , indem tausendmalfunfzig
nicht sechstausend,  nur fünff tausend machet, welches ein gar
andere sagen, daß der zweck derer
vertzungen derer seelen dahin ziele damit die seele
vollkommengemachet werde, auf daß der mensch alle gebote
gottestue und denenselben nachkomme, und in der
würdigkeit und fürtrefflichkeit vollkommen werde. oder aber
dämit die sündigende seele, wegen ihrer wercke,   
werde, ä sie nicht in der welt derer seelen ihre
  empfange. und dieses ists, was das weib von tekoa  2 saj,
14. 4  gesaget hat. und er nemlich gott, bedencket sich,
daß nicht der verstossene von ihm verstossen werde. so, daß
deswegen die seele dreimal  und nicht mehr,
wiederkommet, um dasjenige zu verbessern, was sie zuvor unrecht
getan hat. denn wann sie, in solchen dreien malen ihre
wercke nicht verbessert, so ist die hoffnung von dem wrlenschen
verlohren, und wird er vor einen gehalten, der sich nicht
mehr bekehren wird dann in denen dreien malen wird
gejhmasset, daß er sich bekehren werde. wann aber sie
seele wieder in einen andern leib k mmet, die gebote
vollkömmlich zu halten, so kommet siebiß auftausendmal wieder,
bißdaß sie die sechshundert und dreizehen gebote
vollkämmä acht nehme, dieweil s  s  wiederkunft, zu
  2    
  ihrem
traffe

heß   872   zf
ihrem wurzen und ihrem besten gereichet. wann ich mich
aber nicht fürchten dörffte, so wolte ich sagen, daß die
versetzung derer seelen, zu dreien malen, von denen
menschlicben leibern, zu tausend malen aber von denen leibern derer
lebendigen tiere zu verstehenseie, und daß dieses eigentlich
diemeimung derer worte job. 33. v. 39  dreimal mit den
menschenseie. jch habe aber in dieser sache keine
tradition, oder mündliche lehre, und weißes gott, ob in meinem
wtiunde die wahrheit seie, und ich recht habe  wer kam die
fehler mercken   wieps. 19. v. 13.gesaget wird.  deswegen biete
ich gott um verzeihung, und vergebung und versühnung,
der es weiß c.
nunmehro wollen wir auch, aus derer rabbinen schriften
llnterricht einholen, zu was ende die gedachte versetzung derer seelen
gefchehe  und was gott bewege, daß er selbige geschehen lasse. die
end ursache betreffende, warum sie geschehe, so stehet in dem buch
zijoni fol. 27. col.4  davon also geschrieben  weiter ist ein anderer
streit, samt verschiedenen m leinungen unter ihnen,
nennlich denen talmudischen weisen und denen cabbalisten, warum,
und aus was ursache die versetzung derer seelen geschehe.
der rabbi schlomoben adderet, und die übrigen cabbalisten
wolen, daß um einer von diesen beiden ursachen wegen, des
menschen seele in einen andern leib fahre, entweder, daß
er seine zeit nicht vollendet und zä hat, welche
siebengig jahre ist, denn es stehet  ps. 90. v. 10.  geschrieben 
unser leben währet 7o jahr, und dieses seie die
verheiss ng, daß er nemlich sott  f od 23 v. 26  gesaget hat 
ich will die zahl deiner tage erfüllen. oder, daß die seele
eines gerechten, welcher eine sünde begangen hat, und
nicht gänglich davon gereiniget ist, sondern noch einigen
stanb der ubertretung an sich hat, wegen ihrer ä
schwehrigkeit, gleichwie stroh und leinen zusammj
tan schwehrer seind, nicht hinauf zu gott steigen kam, iß
daß sie aus einem gefäß in das andere gegossen werde,
und rein  nd leicht seie, und an den geist der oberen, wie
auch

   
k    372   s.
auch v n einem gestanden andern, bis zum greihre
wsfnung und ihres herkommens, aus welchem sie genommen ist,
gebunden werde. . .  ,    
in dem büchlein tuf haarez wird fol. 32. col. 34. davon also
gelehret  als der heilige und gebenedeiete gott sahe, daß seine
ainder nach diesem sündigen, und von der welt verlohren
gehen würden, was tat er  dieweil er nicht haben will,
daß einige seelen von dem alten israel, welche von dem
saamen unseres vaters abrahams seind, auf welchem der friede
seie, verlohren werde, so befahl er ihm, nennlich dem
abraham, daß er das steisch ihrer vorhaut beschneiden solte.
wann aber dieses nicht geschehen würde, so solte selbige
seele, die nicht beschnitten wäre, von ihrem volcke ausgerorter
werden; und verordnete ihnen die versetzung der seele aus
einem leib in den andern, um dieselbige wieder zu rechte zu
bringen, damit sie zu ihrem ersten ursprung wiederkommen
möge. zur selbigen stunde versammlete sich der sammacl,
und seine siebentzigsürsten, vor dem heiligen gebenedeieten
gott, und sprachen zu ihm  o du3err der welt  wir sind
aucb von der erschaffung deiner hände hergekommen, du bist
unser aller vater. gleichwie du macheft, daß die seelen derer
zrinder israel, durch die versetzung derselben, wieder zu
rechte gebracht werden, daß sie endlich alle an dem ewigen
leben teil haben, also mache es auch mit uns. und was
hast du gesehen, daß du den saamen abrahams vor uns allen
erwehlerhaft.  da antwortete ihnen der heiligegebenedeiete
gott  habt ihr dasjenige getan, was der abraham getan
hat  welcher mich von seiner kindheit her erkannt hat, und
aus liebe gegen mich in das feuer derer chaldäer gegangen
ist, und ihr habt gesehen, daß ich ihn aus euren händen, und
aus dem feurigen ofen errettet habe, daß das feuer keine ge,
walt über denselben hatte. und gleichw hlhabt ihr nicht an
mich geglaubet, mich zu heiligen, deshalben redet hinführo
weder gutes noch böses eben solches findet sich anch in dem
grossen jalk t rubeni, fol. 8 co. 2 in der parascha vajeze. was
ahe in dem buch nilchmatchasim o.162.co. 1. in dem 14ten
cakkkkkk3pitel

p     874       
pitel des4ten maamar hiervon gemeldet wird, ist schon zuvor angezeiget
worder.  .
die ursache anbelangende, welche gott darzubeweget, daß die
seelen derer israeliten von einem leibe in den andern versetzet werden,
solle eine barmherzigkeit gegen dieselhe sein. deswegen schreibet der
abarbenel in seinem buche markevet hammifchneh fol. 83. col. 2. also 
die versetzung derer seelen geschiehet aus barmherzigkeit.
denn alle machet das wort g gul an der zahl, durch die
gematria so viel als cheed, nennlich zwei und siebentzig. so
stehet auch in dem buch ayalat hakkodesch fol48. col. 2. indem 32ten
capitel des zweiten teils davon also geschrieben  du must wissen,
daß dieses pperck eine barmherzigkeit gottes über irael
seie, damit die seelen des lichts des höchsten lichtes
würdigwerden, und, wie unsere rabbinen gesegneter gedächtniß
ä haben, das ganze israel teil an dem ewigen leben
ekomii1e. . . . .  
  ,  
  fä
e
menschlichen lei det worden, so muß ich auch an
schlichenlä
. . .        
in den andern gemel
zeigen, woher dieäsolchen ihren  
sen wollen; da dann zu wissen ist, daß die nasenweise und überwitzige
rabbinen, solche torheit aus derädie sie zu verketzern,
und in einen verkehrtenäpflegen, zu
behauptenvermeinen, wie inäschnat chajim zu sehen ä
äbinenase ben israeävermeinte beweise darzu herbei
bringet und s 4o. in dem ten capitel des vierden m nar,
zum ersten beweiß also schreihet  der erste versickel, welcher,
nach meiner m leinung; die versetzung der seelen bedeutet,
ist dasjenige war der heiligegebenedeiete gott  geles zy.
j  zu dem ersten tenschen nach seine begangenen sünde,
jet hat  bißdaßduwieder zur erden kommest, dieweil
du davon genommen bist. denn du bist staub, und must
wieder zum staubekommen. hiermit hat er ihm bedeutet,
daß, nach begangener sünde, seine seele notwendig zum
zweitenmal in einen leib versetzet werden, und zu ihrem
staube
     
         
       
    ...     r   
ersäurgerseelenauseinem
et ich auch
an
w    8   in
binen, gesegneter gedächtniß
staube wiederkommen müsse, um dasjenige zu vollbringen,
was in dem erstenmal ermasegelt hat. . . . . . . .
es ist aber dieses ein ungerechten beweiß, indem gott dem adam,
durch die gedachten worte, nichts anders hat zu verstehen geben wollen,
als daßer, wegen der begangenen sünde, sterben, und sein leib
verwesen, und wieder zur erden werden solte, darauser ist erschaffen
worden, denn, wie der heil. apostel paulus rom.6. v. 23. lehret, der
todt der sünden sold ist. deswegen pflegen auch die
rabbinenz fagen  es ist kein todt ohne sünde, und seind keine strafen
ohne ubertretung, womit sie anzeigen wollen, daß niemand sterbe,
als wegen der sünde, und keiner gestrafft werde, als wegen der
uber    . .   ,  
tretung. . . . . . . . . . . . . . .   .  
weiterschreibetgedachter rabbi menässe ben israel daselbsten, fol.
154.co.2, zum zweiten beweiß also  es wird atch in der parascha
vesot habberacha  deut33js  sagt   ruben lebe, und
sterbe nicht, und haben es die   erklähret, daß er,
nennlich moses, vor ihn, den kuben, gebeten habe, daß ihm
gott seine jahre verlängern wolle, und daß ä
welche von seinen stamm seind nicht durch eine ausrottung,
vor denen bestimmten jahr ferben möchten. unsere
rabß haben ausgesagt,
daßgemeldte worte so viel bedeuten, als er lebe in dieser welt, und
sterbe nicht wegen seiner sünde in der zukünfftigen welt.
aber die rechte auslegung ist, wie es der onkelos
verdollmetschet hat, welcher es also gebet  und sterbe nicht des
zweiten todtes, womit er auf die gigül, das ist, versetzung der
seelen, sein absehen gehabt hat. gleichwieäder rabbi
bechai geschrieben hat, wann er lehret  er hat vor ihn gebe
ten, daß er nicht mehr aus seinem leibe in einen andern leib
kommen, und zum zweitenmal sterben möge. dieses seind die
worte des rabbi menasse. . .  
es ist aber auch dieser beweiß ganz unkräfftig und nichtig. denn
moses hat durch die angezogenen worte nichts anders zu verstehen
gegeben, als seinen herzlichen wunsch, daß der stamm rubens, wegen
der schwehren und greulichen sünde, welche der r senb gans ä
    nd m.
   d




wß   876    ß
    bi bechai vorgeben, so  
dritten und vierdten todtesgedencken sollen; allermassen ja die seelen,
indem er wie genes3. v. 22. und 49. 4. zu lesen, bei seiner
stieffmutter der biha , gelegen war, nicht gänzlich ausgerottet werden
möchte. so ist auch, durch den zweiten todt, nichteinzeitlicher todt,
in dem zweiten leib, in welchen eine seele versetzet werden solle;
sondern der ewige todt, und die ewige verdammniß zu verstehen, wie
apocal29 v. 14. und 2. v.8 sonnen klar zu sehen ist.; womit auch der
rabbi kimchi in seiner auslegung über die worte esa. 22. v. 14.
was gilts, ob euch diese missetat solle vergeben werden,
biß ihr sterbet  übereinstimmet, wann er über die chaldäische
ubersetzung des önatans  was gilts, obeuch diese eure sünde wird
vergeben werden, biß ihr des zweiten todtes sterbet, von
solchem zweiten oder anderm tedt als  schreibet  derselbe bedeutet
den todt der seelen in der zukünftigen welt; wodurch denn
gewißlich nichts anders als der ewige tödt und die ewige
verdammmißverstanden werden kan. so meldet auch der rabbi salomon jarchi
in seiner auslegung darüber  der jonatan hat es überseget,
des andern oder zweiten todtes in der zukünfftigen welt,
oder dem künfftigen leben. wann auch der onkelos in seiner
ubersetzung auf    was der rabbi menasse und
rabätte er nicht allein des zweiten, sondern auch des
wann sie aus dem ersten leibescheiden, zum wenigsten noch dreimal,
derer cabbalisten lehre nach in menschliche leiber kommen, und durch den
todt wieder daraus weichen müssen. man findet aber nirgends, daß
erdesdritten oder vierdten tödtes meldungtue.  
den dritten beweiß will erwehnter rabbi menasse fol. 15. in dem
darauffolgenden siebenden capitel des besagten vierdtenmaamar, aus
denen worten deut. 25. v. 6. erzwingen, und lehren, daß, weil
daselbsten ist befohlen worden, daß, wann einer ohne kinderstirbt, dessen
bruder sein hinterlassenes weib heiraten, und sie beschlaffen solle,
solches zu dem ende geschehenseie, damit des verstorbenen seeleinden
ersten sohn, der gebohren wird, versetzet werden könne, und lauten
desselben worte also  in der parascha teze  nemlich deut 2   
stehetgeschrieben  und der erste sohn, den sie gebieret, solle
uni

  eß  877  t 
im namen seines verstorbenen bruders stehen. dieses aber
  eigentlich, oder schlechtin von dem mtamen zu
verehen, daß er einen wtamen haben solte, wie desselben wtamen
war; sondern es will der text sagen, daß er mit der seele im
wnamen seines verstorbenen bruders stehen solle. denn es ist
nicht zu zweiffeln, die seele desjenigen, welcher ohne kinder
tirbt, müsse in einen andern leib fahren, allermassen der hei
igegebenedeiete gott will, daß diese ouelle nicht aufhören
solle, zufliessen, gleich wie ein strohm, dem es an wasser
nimmer mangelt. also hat auch der rabbi bechai geschrieben,
daß das gebot, des, ohne kinder verstorbenenen, bruders
frau zu heiraten, der seele des verstorbenen sehr nützlich
seie. so ist auch bekannt, daß der wtugen der seelen noch
grösserseie, wann sie in einen versetzet wird, der ihr, in ihrem
geschlecht, amnechsten verwandt ist, dieweil sie mit
einander desto mehr übereinkommen. dieweil nun der mensch
keinen nähern verwandten hat, als seine frau, welche bein von
seinen beinen ist, und sein bruder, indem sie beide, nemlicher
und sein bruder, aus einem felsen gehauen seind, das ist, von
einem vater und von einer mutter herkommen, deswegen
wird er, durch siebeide wieder zurecht gebracht.
ist aber dieses nicht ein unvernünfftiger beweiß  denn es folget
indem angezogenen orte, v. 6. ja die ursache, warum des verstorbenen
bruders weib vom bruder zur ehe genommen werden solle, nemlich,
damit sein name nicht vertilget werde aus israel, und bestehet
also der rechte verstand derer angezogenen worte nur darinnen, daß
solche heirat deswegengeschehen solle auf daß der erstgebohrne sohn
vordes verstorbenen ersten bruders sohn gehalten werde, und desselben
hinterlassenes guterbe, welches der aben. esra in seiner auslegung
darüber selbsten bekennet, indem er über die worte, damit sein name
nicht vertilget werde, schreibet  es redet die schrifft von der
erbschafft. wie kan dann dieses von der versetzung der seele
verstanden werden 
der vierte beweiß desselben stehetfol. 157.col. 1. in dem roten
capitel des besagten vierten maamar, und lauten die worte folgender
weise  der könig salomon auch, auf welchem der sriedeseie 
2, t. 21, st.   lll lll der

ws   878   s 
der da alle dinge dieser welt vor eitel hält, deutet in dem
anfang des buchs des predigers auf dieses wunderbare
geheimniß der versetzung der seelen, wann er indemrten capit
4. vers  spricht  ein geschlecht vergehet, und ein anderes
geschlecht kommet. er hätte aber billig seine worte
umge wendet setzen und sagen sollen, ein geschlecht kommt, das an  
dere vergehet  denn es muß ein ding vorherosein, ehe es
vergehet. es wird aber hier auf dieses geheimnißgedeutet, und
seind diejenigen geschlechter, welche da vergehen, eben
dieä welche hernach kommen. also hat auch der rabbi
akiva in dem medrasch des rabbi nechunja ben hakkane gesaget 
der salomon spricht  ein geschlecht vergehet, und das andere
geschlecht kommet. er hätte sagen sollen, ein geschlecht
kommet, und ein anderes vergehet er lehret aber, daß es
schon gekommen seie. auf dieses geheimniß hat er auch
gedeutet, wann er  in dem darauffolgenden 9ten vers  spricht 
dasjenige, so gewesen ist, ist das, welches wieder sein wird
und ist nichts neues unter der sonnen. s   
es wird aber die schrifft allhier wieder auf eine irrige weise
ausgeleget. denn der könig salomon hat in dem gedachten vierten
verstckel nichts anders als die vergänglichkeit des menschlichen lebens,
welches eine kurze zeit währet, und bald ein ende nimmet, anzeigen wollen.
so hat er auch, indem 9ten versickel, nichts anders zu verstehen geben
wollen, als daß alles, in denen natürlichen dingen, seinen gemeinen
lauffbehalte, die planeten und gestirne ihr ordentliches wesen haben,
die erde, in ihrer gewöhnlichen zeit ihre gewächse hervor bringe, und
obschon die menschen sterben, dennoch ihr geschlecht, durch die
nachkömmlinge erhalten werde, welches alles, neben andern sich
zutragenden fällen, von adams zeiten her gewesen, und biß an das ende der
weltgeschehen werde, so, daß nichts neues vorkomme, das nicht schon
zuvor gewesen seie. was hat dann dieses mit der eingebildeten
versezung der seelen zu tun      
der fünffte beweiß findet sich auch in borgedachtem fol. 157. col. 2.
gleichaufdasjenige, so zum vierten beweißbeigebracht worden ist, und
bestehet derselbe in diesen worten  es kommet derselbe, nemlich
der könig salomon, ferner auf dieses geheimniß,  inää
 gpile

ls   379  zr
capitel seines predigers, im 2ten versickel  wann er spricht; jch
lobete die todten, welche schon gestorben waren, mehr dann
die lebendigen, welche noch das leben hatten. dieweil nun,
unter denen verständigen und weisen mtenschen, niemand
wird gefunden werden, der davor gewiß halte, oder
bestätige, daß die beraubung oder der mangel eines dinges besser
seie als dessen gegenwart, so ist die auslegung derselbigen
worte, welche wir durch die tradition oder mündliche lehre
haben, allerdings notwendig; und willer, der salomon,
damit anzeigen, daß diejenigen todten, welche schon zum
zweitenmal gestorben, und nachdem sie von einem leib in den
andern versetzet worden, und verschieden, der rechten ruhe in
der obersten hohen schule teilhaftig seind, mehr zu loben
seind als diejenigen, welche in einen andern leib versetzet
worden, und noch in der welt seind.
   ist aber dieses nicht wieder ein närrischer beweiß  es hat der
weise könig salomon, nach der anzeigung des ersten versickels, das
elend dererjenigen betrachtet, welche in der welt unrecht leiden, und
von denen, die gewalt über sie haben, geplaget werden, und hat daher
ursache genommen, die todten mehr als die lebendigen, welche solche
plageundsolches unrecht ausstehen müssen, zu loben, das ist glückselig
zuschätzen, dieweil dieselbigen alles solchen jammers und elendes
überhoben, und davon gänzlich befreiet seind. wie kann dann hieraus die
versetzung der seelen erwiesen werden  so ist auch dasjenige, was
der rabbi menasse sagt, von keiner erheblichkeit, das kein verständiger
mensch es bestätigen werde, daß der mangel eines dinges besserseie,
als dessen gegenwart. denn der weise könig salomon lehret in dem
folgenden dritten versickel das widerspiel, wann er denjenigen, der
noch nicht gebohren ist, glückseliger zu sein erachtet, als die lebendigen
und die todten.   a  
der sechste beweiß ist auch im letzteangezogenen orte zu lesen,allwo
also geschrieben stehet  der könig salomon, auf welchem der
friedeseie, bedeutet zum viertenmal diese sache, in dem 8.
tapitel seines predigers  v. 0  und wird daselbsten gesagt 
und ich sahe die gottlosen die begraben waren, und sie
kamen, und siegiengen aus dem orte des heiligen, und
wur      lll lll2den
 

     880   zf    
dendiejenigen, die also getan hatten in der stadtvergessen.
dieses ist auch eine eitelkeit. wisse, daß auch die wackersten
männer in der auslegung dieses versickuls ihr vergnügen  
nichtaben finden können. denn, was ist der verstand derer
worte  die begraben waren und kamen  was des rabbi
aben esra auslegung darüber betrifft, in welcher er meldet, daß
er nemlich der salomon, gesehen habe, daß die gottlosen ohne
schmertzen sterben, und zum andernmal in die welt kommen,  
wodurch ihre söhne zu verstehen seind, welche in ihre stelle
treten, und daß solchergestalt, ihr gedächtniß nicht vergessen  
werde; die rechtschaffene aber, welche gutes getan haben,
nennlich die gerechten, die v. dem ort des heil. gekoffen seind,
vergessen werden, und ihr saamen vergehe; woraus folge,
daß man gedencken möchte, daß keine belohnung des guten,
oder bestraffung des bösen seie, und seie dieses, wann man
also gedencken will, eine eitelkeit  denn gott wird sich an
ihnen rächen, und in dem zukünftigen leben denen
gerechten vergelten. so ist dieselbige  verstehe diese auslegung des aben
esra  nach dem buchstäblichen verstande die füglichste,
wiewohl sie auch ungereimt ist. deswegen wird gewißlich
solcher versickel, nach der aussage derer cabbalisten, von der
gilgul, oder vesetzung der seelen gar hübsch erklähret, und ist
dieses desselben bedeutung. ich sahe, daß die gottlosen,
begraben waren, und kamen zum andernmal wieder in die welt,
dasjenige zu verbessern, was sie zuvor, als sie zum erstenmal in
der welt waren, unrecht getan hatten, von dem orte des
heiligen, allwo die seelenseind. nach diesem tühmen sie
sich in jener welt, daß sie die gebote und gute wercke getan
haben. dieses ist also die auslegung.      
es ist aber dieser beweiß auch auf eine törichte einbildung, und
vermessene verkehrung der schrifft gegründet, dieweil erstlich dieser
versickel sehr dunckel und schwehr zu verstehen ist,daherovielerlei ause.
gungen undmeinungen unter denen christen und juden darüber gefun,
den werden. von einem dunckeln versickel aber einen gewissen beweiß
beibringen wollen, ist torheit, indem man eineungewisse sache durch
eine andere ungewisse behaupten will.  
zwei 
v.

bk   881   z.
zweitens dieweil weder in der chaldäischen ubersetzung, welche von
denen juden sehr hoch gehalten wird, noch in dem commentario oder
auslegung des rabbi salomons jacobi, von welchem die juden melden,
daß er wegen seines hohen und subtilen verstandes, einen
prophetischen geist gehabt haben müsse, noch von dem gelehrten aben esra, wie
der rabbi menasse selbsten anzeiget, etwas von der versetzung der
seelen zu finden ist, deren sie doch, wann sie daraus behauptet werden
könnte, einige meldung getan haben würden. ja auch in dem talmud
selbsten wird, in dem tractat gittin fol. 56.col.2. besagter versickel weit
anders, und zwar von dem käyser tito vespano ausgeleget, allwo
geschrieben stehet, daß, als er jerusalemäsoseie erin
den tempel gekommen, und habe in dem allerheiligsten, mit einer
huhre, auf dem buch des gesetzes, unzucht getrieben, und folget darauf 
was hat er weiter getan  er hat den vorhang genommen,
und daraus gleichsam einen korb gemachet und alle
gefässe, die in dem tempel gewesen, bringen lassen, ind
dieselbigen darein geleget und sie in ein schiff stellen lasskrüm
fortzufahren, und sich in seiner stadt zu rühmen, wie
gesaet wird  ich sahe die gottlosen, die kevurim, das ist,
begraen waren, und sie kamen und giengen aus dem ort des
heiligen vajischtakkechu, das ist, und wurden vergessen in der
stadt, die alsogetan hatten. lißnicht kevurim, das ist, die
begraben waren, sondern kevuzim, die versammlet waren. liß
auch nicht vajischtakkechu, das ist, und wurden vergessen,
sondern vejischtabbechu, das ist, sie rühmten sich.
drittens, dieweil zur bestätigung solcher irrigen lehre die schrifft
verkehret, und vorvejischtakkechu, welches heisset, und wurden
vergessen, vejischtabbechu, das ist, und sie rühmten sich, gelesen wird,
worzu die angezogenen worte des talmuds anlaß gegeben haben.
wann man aber aus der heil. schrifft etwas beweisen will, so müssen
derselben worte nicht verändert werden. denn sonsten ist es kein beweiß
aus der schrifft, sondern ein, aus dem eitlen gehirn erdichtetes ding.
es könnten aber die närrischen cabbalisten ohne solche verkehrung
nicht wohl zurechte kommen, wie offt gemeldeter rabbi menasse kurz auf
die obangezogene worte selbsten gestehet, wann er meldet  es seind
aber viel, welche vejischtakkechu mit dem buchstaben
caphle    lll lll3sen,

lz   882   zr
sen, und legen es so aus, daß der könig salomon auch die
wahrheit, und das bekannte, darinnen man
übereinstimmet, vor eitel gehalten habe, wann er spricht, daß gar kein
yutzen dabei wäre, wann die gottlosen wieder in diese welt
  von dem ort des heiligen kämen, dieweil sie alles vergessen,
was sie getan haben und sich nicht mehr erinnern, daß sie
sich zum zweitenmal vor dem sündigen hüten, und
dasjenige, so sie unrecht gehan haben verbessern sollen. und
geä   är ist ein grosser beweiß gegen die versetzung
derer seelen.    
der siebende beweiß folget stracks auf den vorhergehenden, fol.
157.co. 1. des buchs nischmatehajim mit diesen worten  dieses
wunderbahre geheimniß ist auch durch die ersten propheten
beschrieben. siehest du nicht, daß das weib von tekoa  2.
samuel4v4 spricht  dann wir sterben des todtes und
seindwie das wasser, welches auf die erde geschüttet, und
nicht gesammlet wird. und gott will die seele, oder das
leben, nicht wegnehmen, sondern gedencketgedancken  oder
bedencket sich  damit der verstossene nicht von ihm verstossen
werde. die auslegung aber, welche durch die tradition oder
mündliche lehre herkommet, ist diese, daß der sünder eines
todtes nach dem andern sterbe, dieweil seine seele aus einen
leib in den andern versetzet wird. und gleich wie das
wasser auf die erde geschüttet, und nicht wieder gesammlet wird;
also auch werden die seelen derer menschen nicht wieder
natürlicher weise, sondern durch gottes macht, und durch
ein wunder werck in die leiber gesammlet und wolle gott
nicht die seele des menschen von dem todte wegnehmen,
sondern bedencke sich, damit der verstossene nicht von ihm
verstossen werde, das ist, auf daß die sündigende seele,
welche wegen ihrer ubertretungen von seinem getäfel, das ist 
seiner wohnung, verstossen ist, nach seiner grossen güte und
barmhertzigkeit, wieder zu ihm gebracht werde. dieses
aber geschiehet durch die versetzungen derer seelen, dreimal
mit dem menschen, damit der sünder dasjenige verbessere,
was er unrecht getan hat, und die seele wiederum zu
ihreit 
 
w   833   zw
r,
i
.
rem ursprung, und zu ihrer ruhe, in die herrlichkeit
kommen möge. es bauen auch alle cabbalisten allerdings ihren
gantzen glauben in dieser haupt sache auf diesen versickel,
und gewißlich, es ist billig, daß man sich daran halte  denn
er ist klar und feste. dieses seind die worte des rabbi menasse.
dieser beweiß aber, welcher doch der vornehmste sein solte, ist
ebenmäßig ganz und gar nicht kräfftig, sondern auf eine nichtige
einbildung und falschen verstand der schrifft gebauet. es hat auch weder
der rabbi salomon jarchi, noch der aben esra, noch der rabbi jeschaja,
uoch der rabbi isaac abarbenel, in ihren commentariis darüber, das
geringste von der versetzung der seelen gemeldet, da sie doch
dieselbe, ohne zweiffel, ebenfalls alle geglaubet haben,
ppiewohl esseie genug vor diesesmal,
wertesten herren und freunde 


avertissement.
das vortreffliche werck von den resten der bau  kunst der alten
völcker, welches der in verwichenem jahr verstorbene kayserl.
ober bau inspector, sr. johann bernard fischer von
erlachen, herausgegeben, hat bisher in ansehung seiner schönheit,
guten ausführung, und herrlichen nutzens sowohl in der
baukunst, als auch der historie, den altertümern und der daraus
fliessenden erläuterung alter scribenten, so viel liebhaber gefunden,
daß man keinesweges zweiffelt, es werde noch vielen, denen etwa
dieses prächtige werck bis daher nicht bekannt worden, durch eine
neue und wohlseilere auflage desselben ein angenehmer
gefallengeschehen. man hat also dasselbe durch subscriptiones wieder
drucken lassen, und da sich unterschiedliche auswärtige beschwehret,
daß der angesetzte termin gar zu kurz gewesen, und sie nicht zuder
subscription kommen können als offeriret man dieses
werckdenenjenigen annoch vor 25. käyser guldenfranco, so sich vor ende des
künfftigen monats may 172. angeben werden, und zwar in
leipzigbeiherrn deeren. nach welcher zeit dieses kostbare werck
nicht anders als vor den alten preiß, nemlich 40. käyser gulden
wird verkauft werden.
das ganze werck bestehet in93. grossen und überaus
saubergestochenen küpffer platten,  worauf der herr von erlachen über
1oooo. käyser guldengewendet hat  nebst der absonderlich darzu
edruckten französischen und deutschen erklärung,
daraufallerandentweder von den alten geschicht schreibern gerühmte, oder
nochbeiauswärtigen völckern befindliche oder auch vom autore
selbstentworffene und aufgerichtete gebäude, nebst verschiedenen so
wohlalten, als neuen gefässen zu sehen sind. . es ist in
fünffbücher abgeteilet, von denen das die alten gebäude der
juden,egyptier, syrer, perser und griechen, dass die römischen, das iii.
einigeneuere arabische türckische, persische, siamische,
chinesscheund japanische, das iv, die von dem autore erfundenen, und
das v. einige alte egyptische griechische römische und neuere
vasen, nebst etlichen von des autoris eigener erfindung vorstellet.

                                                        
           
  . . . . . . . . .
 
v  . . .  
1     . z  .    
       
         
       r               
 
            
e  
  a                 
            
      t   
   
    22.        
  ..            
               
          
          f  .. z   
  2. z s zi       7 .    
       
        
  
 
.
 
 
 
.    
. . .   
       
 
   
     2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
r.
...  
    
     
     
   .
   
     
 
     





   
s
 


auf ordre und kosten
ens rs nde
chineser,
bendem zustandunödenen begebenheitender
welt, sonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher desäreichs, vor bericht
 pmtt.
nebst etlichen son raren nachrichten,
estehende 
i  in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie. 9
2  in einer nachricht von denen holländischen
freundschafts bündnissen. . .   a es
3  in einer beschreibungderstadt gröningen,
der haupt stadtinder provinz dieses namens,
4  in der ein undäortsetzung der
angefangenen beschreibung des landes guinea, und derer
daselbstigen mohren.
5  in merckwürdigen nachrichten vom talmud
und dem judentum.  
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes ändern fheils
zwei und zwanzigstes stücke.
leipzig verlegts wolffgang deer unter hn. johann schwabens hause,
in der grimmischen gasse, 1 72  .


         n
   ,  
  
               ,
                         
                      
                 
                    . 
,                                
vae                      
                   
 ae             
           ,         
          1        ,        
                       
       s            .           
                    
                         
       
                                
                           
           
 
                     
                .            
 
         
             
         .       .   
                       
                             
             
                  
        
                  r s          
             r.      
     .               
               
                            
        
       
            
  r       
. ae         
          .            a
                  
       
       .    
                
   .        i    
                        
            
          
       
                      
                
          
    
                    
    ,  
,        
.     .            
 
            
           
   
   ae     
             
               
      
 
       
 
     
    
          
          
    
   
    
   
 
     
 
     
   
 ...      
     
     
     
     
        
   
                
  
        
 
    ,   ,   
     
 . 
    
                
     
           
 
          
         
       
    
      .
      
   
         
     
    
       
    
   
 
       
    .     
     
      
        
ae       
  
 
   
       
     
   
     
        
     
     
     
    
    
         ,          
 
    s
       
   
    
  . 
      
           
            
      
               
         ,
                
               
     
              
         
           
         
  
                      
          
          
            
      n 
                  s   
       
        
.                     
                   
           ,   ,
,                . .
                
      
   
 
             
      
    
            
     
         
        
        
    
     
         
 
                    
         
          
 
            
 
    
    
 
  
     
     
   
  
          
  
  

z us seeland erhuben sich unsere drei
reisende, nemlich der edle chineser herophile,
valdu prez, und roxas, zurücke nacher
holä land, von wannen sie eine reise in die
proa vint  gröningen antraten, auch diese
land, schafft, und absonderlich die darinnen
ge .   7 legene haupt stadt gleiches tannens in
kr sg augenschein zu nehmen. sie hielten sich
auch in der stadt gröningen wircklich ein paar wochen auf,
und herophile schriebemitlerweile also an seinen käyser nacher
china  .    
s rast und großmächtigster
r äyser 
in holland hat sich eine besondere begebenheit zugetragen, welche funstige
aus dem extra t eines briefes zu ersehen ist, der also lautet    äs
  aag, den 2ten februar 172.   verwichener tage haben der ä
fiscal und drost des hofes von holland ihre bedienten nach einem zwi , sehen
käpschen briel und evenee gelegenen dorffe ausgesandt, um daselbst eines ser.
gute anzahl einwohner, welche grosse gewalttätigkeiten verübet
in dem sie die matrosen eines, unweitseldigen dorffes, gescheiterten scj
fes, anstatt sie selbigen hülffreiche hand bieten sollen, unmenschlichundo
grausam tractiret ihnen arme und beine entzweigeschlagen, undsol ,
che hernach ins wasser geworffen zu arretiren. man saget auch, daßa
      mmmmmm z
gedach


ae   3ss  as  
 gedachter hofdiese freveltäter desto schärffer und exemplarischer wolle
 abstraffen lassen, weil es grausamkeiten sind, dergleichen man in diesen
landen nie erlebet oder gehöretat. als nun die gerichts bediente am
 sonntag in das dorffkamen, und der küster in der kirche eben in de
 bibellaß, erhub sich ein geschrei, daß jene da wären; worauf der
kü ster seinen mantel abwarff, und am ersten zur kirche hinaus lieff
 terdessen ist er dennoch, als einer derer schuldigsten, nebst verschieden
 andern ergriffen, und ins gefängnißgeleget worden.
  der churfürst von trier, ein bruder des churfürsten von der
ä , ist vor einigen wochen in luxembourg gewesen, diese festung in
ugenschein zu nehmen, und die desfalls eingelauffene nachricht lautet
wie folget        
 luxembourg. nachdem der herr general major, un dieser
 stadt commendant, baron von unruhe, vernommen, daß ihre
 churfürstl. durchl. zu trier gnädigst resolviret wären, die stadt
 undfestung luxemburg zu besichtigen  alshat derselbe den herrn baron
von rump, hauptmann vom graf vehlenschen
dragoner regi ment, an die gränzen abgeschicket, um höchst gedachte sechurfürstl.
 durchl..daselbstzubeneventiren und anhetözü begleiten; da dann ihro
 churfürstl. durchl. mit 60. dragonern und 20 grenadirern zu
 pferdte begleitet, den 30ten jannarii frühe, beider vor hiesiger stadt
 gelegenen capelle angekommen, allwodieselbe, nach gehörter messe,
 sich zu pferdtegesetzet, um die festung herumgeritten, solche gargenau
 betrachtet und observiret, nachgehends sich in die minen, souterrains
joder unter der erdegelegene wercke, und darauf in die stadt begeben,
 allwo, gleicham tor, eine compagnie grenadierer vom baadischen
 regiment, samt dem völligen graf wehlischen
dragoner undgan tzen baadischen regiment biß an das gouvernements haus
gestan den, allwo se. churfürstl. durchl. vorbei passiret, und von dem
 herrn general major von unruhe in das zeug haus, und um die
gan ze stadt herum, endlich aber biß ins gouvernements haus geführet
 worden, allwo alle herrenofficiers ihro churfürstl. durchl,
benew entiret. indessen ist die tafel von 18. couverts, jedesmal mit 36.
de rerherrlichsten speisen besetzet worden, und sind die ganze zeit, da man
 an der tafel gesessen, beiallen gesundheiten, 6. stücke vor dem gou.
 vernements hause abgefeuret worden. nachdem nun se. c urfürstl.
 durchl. sich vor die empfangenen ehren bezeugungen aufdas höflichste
    uno

se   887   im.
 
und gnädigste bedancket auch grosse und kostbare präsente
austeilenlassen, sind dieselbe, nach. uhr des abends, durch die ganze in parade,
gestandene garnison, unter abermaligerdreifacher lösung von 12. ca ,
nonen abgereiset, und haben die rück reise, unter begleitung obge ,
meldeten herrn barons von rump und einem detachement dragoner,  
ganz vergnügtnacher trier fortgesetzet.         
nachdem herr wirich philipp lorentz, grafund err von und
zu daun  fürst zu tiano  ritter des guldenen vlieses, ihrer
zräyserk. majestät geheimter rat, feldmarschall,
generalland  und haus zeugneister, obrister über ein regiment zu
fuß,stadt garde obrister und commendant der ä
residentzstadt wien, sich von dem käyserlichen hofe beurlaubet, so hat der
selbeseine reise über sranckf rt am mläyn und cölln am rhein,
nach denen oesterreichischen wiederlanden angetreten und befins
det sich nunmehro zu brüssel. seine erste und vornehmste  jf
wie man vernimmt dahin gerichtet sein, einen erklecklichen fond, zur
unterhaltung der hofstadt der durchl. ertz  ertzogin, mari 
elisabet, ernennter general gouvernantin derer gesterreichischen
wtiederlande, auszumachen, wird aber auch, unter hochbesagter durchl 
ertz hertzogin alle regierungs geschäfte besorgen, gleichwie der
marquis de prie bißhero getan. zu dieser veränderung mit dem mar
ä de prie, der die stelle des prinzen eugenii, bißherigen
generalsouverneurs derer wtiederlande, vertreten, weil sich der prinz
beständigam käyserlichen hofe befinden müssen, magim übrigen wohl die mit
den generalbonneval, gehabte affaire, guten teils anlaß gegeben
haben.   ...  
 was den zwistbetrifft, der sich zwischen der ost indischen
compagnie in holland, und der neu etablirten indianis en compagnie it 
denen oesterreichischen wiederlanden ereignet, und wovon ich
verschiedenesin meine an dieselbe. allerdurchlauchtigster und groß
mächtigster r vser  abgestattete berichte miteinfliessen lassen, so
nunmehrosehr wenigdesfalls zu hören, ausser daß man nachricht
erhalten, wie, in denen oesterreichischen wtiederlanden, etwas zum
vorschein gekommen, worinnen man nicht nur das recht der
neu etablirten indianischen compagnie zu behaupten gesuchet, sondern auch
vorgegeben, die holländer wären anders nichts als rebellen, diesich mit
unrecht und zur ungebühr von denen übrigen wiederlanden
a       mmmmm in 3 rissen

  f   888   m
da a.
 
rissen hätten, anch mit gutem fugwiederum dazugezogen werden könne
2. allein man hat in denen spanischen wiederlanden selbst, die
sache dermassen übel aufgenommen, daß der tra tat nicht nur eonfise
ret worden, ä wird auch nach desselben aütorestarck geforschet,
weil sich der holländische resident zu brüssel deswegen gemeldet, und
  .                    
ä         7  
zu tadrit ist, den 11ten januarli dieses jetzt lauffenden 1725ten
jahres, mit todte abgegangen, don franciscus batte marquis de le 
de ritter des güldenen vliess s, grahd von spanien, gene
ral capitain derer königlichen ärm en, grand directeur der
infanterie, und president des kriegsrats, im acht und funfzigsten
jahreseines alters, welcher von der noblesse und der arm e sehr
bedauketwir   derselbe hat, in seinen letztern sowohl als vorigen chargen,
ä general com m ndäht von akragohten und majorca, sodann
connman dirender general über die zur expedition gegen das königreich
sarä troupen, und demnechst vice roy dieses
königreichs, desgleichen generalcapitain in den königreich sicilien gewesen,
jj inebravour und ungemeineneiservor den könig
hilippumbezeuget, sich auchbeidenen mohren, durchtapffermütige entsetzung der
von denensebenso lange zeitbelagertgeh stadt und festung
cet a in africa sehr redoutable gemachet. . . . . . .
die beiden figuren, allerdurchlauchtigster und
großmächgster räyer so sich auf dem kupffer der stadt gröningen mit
präsentiren, sind diana und circe.
die diana anbelangende, so war sie bei denen alten heiden die
göttin der jägerei, und wurde vor desjovis und der latona tochter
gehalten, und es sind von ihr gar viele sonderbare begehenheiten aufgezeichnet,
wie zum erempeldasjenige, was mit dem actaeon vorgegangen, der sie  
im badenackend gesehen, und sich dadurch ein sehr grosses unglücke auf
dem halse gezogen. die gebährenden weiber verehrten sie unter dem
namen junonis lucine. sie hatte viele tempel, unter welchen aber
sonderlich der zu ephesus der berühmteste gewesen, und unter die
wunder wercke der weltgezehlet wurde; wie dann auch alle asiatische
provinzien, länger als 260 jahre, bei dessen bau sollen geholffen haben.
es waren 42o. pseiler darinnen, die von eben so vielen königen erbauet
worden. endlich brannte er aneben denselbigen tage ab, da
alexander m. gebohren wurde in der ostenolympiade. indessenädie
e . . . . . . usleger

 
   889  zf  
ausleger derer poetischen fabeln alles, was von dieser göttin geschrie,
ben ist, auf den mond, und es wird auch von ihr gemeldet, als ob sie
sowohl auf erden und im himmel, als in der hölle, ihre
regierungsgeschäffte habe, und werde dahero auf erden diana, im himmel luna
oder phoebe, und in der hölle hecate genennet. an verschiedenen
orten ist auch aus ihr und der proserpina einerlei person gemachet worden,
und ihr bildmißhat nicht allemal so lieblich ausgesehen, wie es hier
vorgestellet ist, sondern man hat ihr dreiköpffe gegeben,nemlich einen
pferdtekopff auf der rechten, einen hunde kopff auf der lincken seite, und
einen wilden schweins kopff in der mitte, weswegen sie beim ovidio
triceps, und beim virgilio tergemina genennet wird. hesiodus und
musxus machen die hecate zu einer tochter der sonnen, orpheus zu
der cereris tochter, und andere zur tochter der nacht. der name
hecate kommt, nach servii bericht, vom griechischen hecaton oder
 undert her, entweder, weil man ihr 100. opfer zu bringen pflegte,
oder aber, weil man vorgab, daß sie, disseits des höllischen flusses
stygis, die seelen derer unbegrabenen leute 100. jahre lang aufhielte.
sie wurde als eine in zauberischen dingen, und denen darwider
dienenden mitteln erfahrne gerühmet, nachdem sie bei ihren jagden die
tugenden derer kräuter angemercket.
die circe betreffende, so solle sie eine tochter der diana oder he circe.
cate gewesen sein. sie wird in der heidnischen historie vor eine
derer grösten zauberinnen ausgegeben, die jemals gewesen. erstlichsolle
sie an den könig von sarmatia verhevratet gewesen sein, den sie aber mit
gifft vergeben, und wurde deswegen von ihren untertanen, über
welche sie selbst gerne herrschen wolte, verjaget. in diesem ihren elende
kam sie nach italien, und hielte sich in einem gewissen vorgebürge auf,
welches nach ihrem namen genennet wurde. daselbst verwandelte
sie seillam in ein meer wunder, weil sie davor hielte, daß selbige
zugleich mit ihr um glaucum buhlete. sie bewirtete uyssem und lebte
mit ihm als sein weib, als dessen flottenicht weit von ihrem hause ans
land geschmissen wurde. auch brachte sie in gegenwart des uysfis,
die sterne vom himmel herab, und verwandelte seine gefehrten in
unterschiedene gattungen von tieren. indessen geben die
fabel ausleger vor, daß circe ein deutliches bildnißderer fleischlichen lüste seie,
als welche, auch die vortrefflichsten leute, gleichsam in unvernünfftige
tiere verwandeln.    
t 2, t. 22, st. nn nnnn vorjezo,
   

  äis   890   zit
vorjezo, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  will ich etwas von denen freundschaffts bündnissen
erwehnen, welche die vereinigten wiederlande sowohl unter sich selbsten,
als auch mit fremden puissancen, zu ihrer conservation, errichtet haben.
mzonde  philippns il, könig von spanien sahesch im besitz aller
erb köj. nigreiche und erb lande, die sein vater, der käyfer carolus v. als
ändischen könig von spanien, und als herzog von burgund besessen hatte,
derfreund  gestalt, daß es schiene, als ob ganz europa vor ihm zittern müste, und
ä daerudern äneeres unter
 f nehmen wolte. gleichwohl ist das kleine stücke landes, woraus die
vereinigten provinzien bestehen, capabe gewesen seiner macht zu
widerstehen, und zumachen, daß alle weitläufftige absichten, welche
philippushegen kunnte, stranden musten. in was vor not auch sie
darüber geraten, und wie zweiffelhafft es beim anfang des kriegs vor sie
ausgesehen; so haben sie dennoch gegen ihre grausamen seinde allemahl
großmütiglich gekämpffet, u. sich endlich von dem joch der harten
sclavereibefreiet, unter welchem sie zuvor bitterlich seuffzen musten. in
betrachtung des gefährlichen zustandes nun, worinnen sie sich lange
jahr befanden, liessen sie eine kupfferne münze schlagen, aufder sich
ein, von denen winden und wellen, hin und her getriebenes, schiff
praesentirte, mit dieser beischrifft  incertum, quofataferent, oder  es
ist seines verhängnifses ungewiß.
die allererste union, welche errichtet worden wird die utrechti,
sche union genennet, weil man sie daselbst zu stande gebracht hat.
die provinzien, geldern und holland, nebst noch etlichen andern,
vereinigten sich damals, um ihre freiheit und privilegia wider die
spanier zu defendiren, ingleichen ein freies und ungehindertes exercitium
aller religionen unter sich einzuführen. weil sich aber die staaten nicht
starck genugzusein erachteten, gegen einen so mächtigen seind auszu,
halten, als wie sie zu bestreiten hatten  als  nahmen sie zuflucht zu
h nrico iv. könig von franckreich, und liessen ihm, durch abgeschickte
deputirte, die souverainet über ihr land offeriren. allein dieser könig
befandesich in seinem eigenen königreich, mit vielen innerlichen krie
gen verwickelt, kunnte folglich von der gelegenheit nicht profitiren, noch
die ihm getanen offerten annehmen, sondern muste geschehen lassen,
daß sie an die königin elisabet von engeland gelangeten, von der sie
aber gleichfalls ausgeschlagen wurden, und zwar vielleichtum deswißen,
  weil
 ,

rf   891   zf
weil man sich ehe an den könig von franckreich als an sie addressiret
hatte. gleichwohl haben auch gar viele politici geglaubet, ob hätte der
könig von franckreich sowohl, als die königin von engeland, die
ihnen getanen offerten, um keiner andern ursachen willen
ausgeschlagen, als weil sie geglaubet, daß die vereinigten niederlande, der
macht derer spanier, auch mit ihrer hülffe nicht, würden
widerstehen können. andere hingegen haben sich eingebildet, es seie darum
geschehen, weil die souveraine gewalt von denen staaten allzusehr wäre
eingeschräncket worden, dergestalt, daß man sie schwehrlich jemals
unter ihnen völlig hätte einführen können, da man doch mitlerweile das
äusserste würde haben anwenden müssen sie zu beschützen, und sie vollends
von dem spanischen jochfrei machen zu helffen. es ist auch in der
tat wahrscheinlich genug, daß die staaten dergleichen öfferten in
keiner andern absicht getan haben, als weil sie gesuchet dadurch den
sturm, der sie bedrohete, von sich abzulehnen, oder aber, wann es ihr
ernst gewesen, und sie die aufrichtige intention geheget, die getanen
offerten getreulich in das werck zu richten, so würden sie doch mit der
zeit nicht ermangelt haben zuempfinden, daß sie sich ein neues
schwehreres joch aufgeleget, und dannenhero anderweiten appetit bekommen
haben, es nochmals von sich abzuschütteln. endlich aber secundirte sie
die königin elisabet doch mit einer ansehnlichen summa geldes,
worgegen sie derselben den priel, yingen und rammcken verpfändeten
und einräumeten; und sie nahm hiernechst, gewisser massen, die
protection über die neu angehende republic auf sich.
in dieser zweifachen werbung derer holländer nun, welche sie
durch ihre gesandten in sranckreich sowohl als in engelland tun
liessen, stackegar eine grosse klugheit verborgen, die sie auch seitdem bei
allen ihren allianzen haben blicken lassen, welche sie gemachet haben.
alle teutsche protestantische fürsten und staaten seind ihre alliirten,
und man hat in hollandallen egard vorsie. nicht weniger egard haben
sie vor die hannsee städte und stehen stets in einem sehr gutem
vernehmen mit ihnen. was die nordischen könige betrifft, so leben sie
ebenfalls in einem sehr guten vernehmen mit ihnen, solange einer wider den
andern, noch einer oder der andere wider die republic nicht etwas
vornimmet. trachtet aber die eine von denen nordischencronen meister über die
andere zu werden,oder beginnet einen neuen tribut auf das meer,welches .
dochfreiseinsolte zulegen und will auf diese weise das commercium,
so die holländer zu ihnen treiben, ruiniren; alsdann declariren sie sich
nnn nnn z öffentlich
 
es  892  zf
gröningen.
öffentlich wider ein solch beginnen, und der himmel hat bißhieher ihre
guten absichten auch gemeiniglich begönnstiget, dergestalt, daß sie den
frieden und die ruhe, in dem worden, schon etlichemal wiederum
haben herstellen helfen.
das interesse des commercii hat sie auch obligret,daß sie sich mit
der cron pohlen, item mit dem moscowitischen czaar, ja mit dem
türckischen groß sultan,u.denen königen vonpesien auch mit
vielen andern königen, fürsten und puissancen mehr, in
freundschafftsbündnisse eingelassen haben. mit venedig und dann mit engeland,
stehen sie absonderlich in recht guten vernehmen. wann sich auch
bißweilen einige verdrießlichkeiten ereignen; so sind sie doch, nunmehrs
schon von etlichunddreißig jahren her, nicht capable gewesen, das band
zuzerreissen, womit die freundschafft zwischen engeland und
holland verknüpffet ist.    
mit franckreich stunden die vereinigten provinzien
ehemalsgemeiniglichin sehr guter allianz,freundschafft und vernehmen. nachhero
hat diese freundschafft, etlich und vierzig jahre lang aufsehr schwachen
füssen gestanden. aucontraire die vereinigten provinzien sind
gemeiniglich wider franckreich alliirt; folglich in blutigen krieg wider diese
crone verwickelt gewesen,bißnach dem utrechtischen frieden, das gute
vernehmen, einiger massen, wieder hergestellet worden. im übrigen ist
das wundersamste dieses, daß die vereinigten wiederlande mit der
cron spanien seit dem münsterischen frieden, in einer sehr
genauen allianz, freundschafft und vernehmen gestanden, und daß beide
puissancen gegen franckreich einander treulichseeundiret haben. auch
jetzoscheinetes, als ob zwischen dem könig philippo v. in spanien, und
denen wiederlanden ein ziemliches gutes vernehmen herrsche.
dergleichen veränderungen aber machen die zeiten,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser   
der ort meines jetzigenäist die stadt gröningen,
die haupt stadt in der provinz dieses namens, welche provinz die
letzte stimme in der versammlung derer general staaten hat. der
ortisteine lustige, mächtige und feste stadt. ihren namen solle sie
von denen herumliegenden grünen wiesen und büschen bekommen ha,
ben. sie liegetam fusse ana, der durch die stadt laufft, und sich,
ausserhalb der stadtmauer, mit dem huneso vereiniget, welche bende
schiffe tragen. sie hat acht tore, etliche schöne und grosse vorstäd,
    te, lustige

  e   893   ff
te, lustige gärten, treffliche gebäude, breite und schöne gassen, reiche
einwohner und herrliche freiheiten. in der haupt kirche, welche
dem heiligen martino gewidmet ist, findet man eine vortreffliche orgel,
und auf der kirche stehet ein grosser starcker turm. anfänglich
gehörete die stadt denen bischöffen von utrecht, nachhero denen
,erogen von geldern, und endlich dem käyser carolo v. anno 559.
richtete der pabst paulus iv. daseibst einen bischöfflichen sitz auf, der
aber nicht lange bestanden. anno 163. ward sie vom graf ludwig
von wtassau vergeblich belagert. anno 179 brachte der graf von
ä stadt in derer staaten gewalt.   als er aber bald
darauf die parteiderer spanier annahm, gieng auch gröningen
mit an die spanier über, bißa. 19. graf moritz von wassau
siebelagerte und den 23. juli mit accor eroberte... von selbiger zeit an ist
sie beständig unter derer general staaten gewalt geblieben. anno
i672 versuchte der kriegerische bischoff zu münster, bernhard von
galen, sein heil, muste aber, nach einer schwehren belagerung,
unverrichteter sache davon wiederum abziehen. es hat hieselbst eine
berühmte universität, welche den 23. augusti anno 164. von der stadt
und denen onländern angerichtet worden. der erste rector ist der
berühmte friesische historicus, übo emmius gewesen, so anno 165.
gestorben. im übrigenstösset die provinz gröningen unten an
obernssel, oben an die tordsee, zur lincken an west frießland, zur
rechten an ost   rießland. der grosse sinus, zwischen
gröningen und ost srießland, wird der dollard genennet. hiermit
verharre.  
als hcrophile diesen bericht an seinen räyser fertig hatte, es
redete roxas von guinea und sprach  yserf gh   ä.
letztin habe ich von denen schlangen in fida gehandelt, und
be j kannt gemachet, welchermassen, eine gewisse art davon, von denen zung der
fidensern, als götter verehret werden. allein ich habe, dem ungeach ang s 
tet, annoch verschiedenes von denen schlangen in fidazu gedencken. äe
sie fressen überaus gerne die ratzen, wie ich dann öffters gesehen, äs
daß sie auf die ratzen herauslauffen, und wann sie eine erhaschen län äs
er als eine stundezubringen, ehe sie dieselbe hinunter schlingen können. guinea
mancherdörffte dencken, es wäre ganz unmöglich, daß sie selbige durch är
den rachen bringen könnten. ich aber habe wahrgenommen, daß sich
daselbstiäächen, bei werehrung ihres räubgütjää 
  nnn nnn3zuweiln
y       
v


w   894  zf  
zuweilen lauffen die razen einer schlange dichte vorbei, wann
diese unter dem dach eines hauses stille liegen, da die schlange
unmöglich so geschwinde sichloßmachen, und die ratze erhaschen kan, so, daß
es scheinet als merckten dieses die ratzen; allermassen ich gesehen, daß
sie des abends mehr als hundertmal der schlangen vorbei lauffen, und
dieselbige gleichsam v ic n biß die schlange vor verdruß laut
anfängetzuschreien, und mit aller gewalt suchet hervorzukommen,
alsdann aber keine raze mehr zu sehen ist.    .
wäre es, daß man der ansprach und besuchungen derer zu fida
gerneloß sein wolte, darff man nur verächtlich von schlangen
anfangenzusprechen. alsobald stopffen sie die ohren zu und nehmen
reißaus. jedoch geschiehet dieses nur bei denen europacern, keinem
mohrenaber wolteichratenes zu tun, weil er sich, anderergestalt, in keine
geringe gefahr stürzen würde.
geschiehet es, daß ein haus, und mit demselben eine schlange im
feuer aufgehet, stopffet ebenfalls ein jeder die ohren zu, und wirfft
etwas geld dahin, um zu erkennen zu geben, daß es viel zu grausam seie
anzuhören, und daß dieses geld zur befriedigung des verbrannten
gottes solle angewendet werden, weil man vor dessen erhaltung, nicht
sorgfältiger gewesen. darbeiglaubensiefestiglich, daß diese
schlange, ungeachtet sie zu aschen verbrannt, bald werde wiederkommen, und
sich an denen ursachern ihres todtes rächen.
einstmals hatte ich zu fida das glücke, folgendes lust spiel mit
anzusehen. es wurde nemlich ein schwein von einer schlange
gebissen. solche ergriffe das schwein mit seinen zähnen, um sich zu
rächen, schluckte sie auch vollkommen hinunter, ohne daß die mohren,
welche es von weitem sahen, zur errettung ihres gottes zeitig genug
herbei kommen kunnten. darauf versammleten sich alsofort die herren
geistlichen, und beklagten sich bei dem könig. das arme schwein
kunnte sich nicht verantworten, und war gleichwohl durch die tat
gemugsam überzeuget, daher die unvernünfftigen geistlichen beidem
könig anhielten, er möchte im ganzen lande einen befehlpublieren lassen,
daß alle schweine solten umgebracht werden, ohne einiges nachsinnen,
jder unschuldige mit dem schuldigen gleiche straffe tragen könne 
nichtsdestoweniger wurde der befehl überall kundgemachet, und
hörte man im ganzen lande ein erschreckliches geschrei. eines teils
kamen die mohren gewaffnet, mit tausenden zusammen, um r
  m13

  mf   89.   zf
nigs befehl zu vollführen. andern teils erschienen diejenigen, denen
die schweinezugehörten, in nicht geringer anzahl, die armen tiere
zu verteidigen; wiewohl vergeblich und umsonst. denn die metzelei
hatte ihren fortgang, und musten die armen tiere in grosser anzahl
sterben, so, daß sie nicht eines beim leben gelassen hätten, falls nicht
der könig, welcher nicht sogar blutdürstig gewesen, auch von andern
liebhabern des schweinen fleisches darzu angemahnet ward, einen
gegen befehl hätte ausgehen lassen, man soltenunmehro von dem
blutbade abstehen, indem bereits genug unschuldig blut wäre vergossen
worden, und ihre beleidigte gotteit auf eine andere art müste zufrieden
gestellet werden. indessen wurden, durch dieses unvernünfftige
beginnen, die schweine sehr rar und teuer gemachet.
ich habe bereits gedacht, daß die bäume die zweite gotteit
ausmachen, welchen man, bei einfallender kranckheit, insonderheit im
sieber, zur genesung des kramcken, unterschiedene opffer opffert, in
der festen einbildung, daß bei dergleichen zufällen nichts bessers seie,
als an die bäume sich zu halten. jedoch muß man derer schlangen
dabei nicht vergessen, als welches nichts schaden kam, wann es nicht
hilfft, so, daß man diese götzen diener in aller tummheit einhergehen
siehet. sonsten brauchen sie auch noch andere wege ihre gesundheit
zu erlangen, wann sie unterschiedenen geringen göttern opffern, auch
wohlgar menschenschlachten und das fleisch geniessen,
wiesolcheseinstmals beider kranckheit des königsgeschehen, oder auch mehr
ungeziehmende dinge verrichten.  
ebener massen wird auch dem meer geopffert, wann es sehr
unruhig und hinderlich ist, die europäischen waaren ans land zu
bringen, oder auch lange zeit keine schiffe angekommen, welche sie mit
grösster ungedult erwarten. alsdann bringen die mohren dem meer sehr
reiche opffer gaben; wiewohl die geistlichen aufsolche opffer nicht viel
halten, weil sie keinen teil daran haben.
so hatte auch ein gewisser könig von groß ardra grosse opffer
getanan das meer, und von seinen leuten gehöret  denn nach ihrem ge 
setze war es ihm nicht erlaubt persönlich dabei zu sern  alles wäre
vergedens gewesen; worauf er so erbittert wurde wie der xerxes, welcher das
ä äs  streichen ließ, weil es seiner flotte so vielen schaden
getan hatte.
ehe ich meinen diseurs von dem götzen dienst  ri 
be  liesse,

s  896 
zfschliesse, müssen wir annoch diejenigen besehen, welche den
götzendienst verwalten. dieses seind nun teils manns teils
websleute, welche beiderseits unter denen mohren so hoch angesehen, daß sie
niemals am leben gestrafft werden, wann sie n ch so viel verbrochen
haben; wiewohl der heutige könig zu fida mit bewilligung seiner
vornehmsten bedienten, dieses gesetze nicht in acht genommen. denn als
ein gewisser geistlicher mit dem bruder des königs einen anschlag auf
das reich, und des königs person selbst gemachet, muste sowohl der
geistliche, als der bruder des königs, das leben lassen,
t die weiber derer geistlichen seind wenigstens ebenso
hochangesehen als ihre männer und wann es auch blosse sclavinnen wären,
zumal weil sie sich den namen derer kinder gottes zulegen. anstatt,
daß sonst andere weiber ihren männern aufwarten müssen,
nichtandersobwären sie ihre sclaven, so brauchen diese hingegen eine ganz
unumschränckte gewalt über ihre männer, schalten und walten mit ihren
gütern nach selbst eigenem wohlgefallen, und seind desselbigen
rejeävon ihnen gewärtig, welchen diese vorhin, ehe sie noch zu
dieser würde gekommen, und noch im sclaven stande waren, denen
männern erzeigen musten, das ist, daß man vor ihnen auf denen knien
kriechen und sie bedienen muß.       
daher nehmen auch die, nur einiger massen witzigen, mohren
nicht gerne eines geistlichen frau zur ehe, gestatten auch gar nicht, es
seie dannmitgrosser mühe, daß eine von ihren weibern an einen
geistichen gerate. doch können sie nicht gänzlich darwider sein, im fall
jgleichen begebenheit sichzutrüge, woferne sie nicht eine erschreckliche
rechenschafft ablegen und v r solche menschen angesehen sein wollen,
die den lauff der göttlichen ordnung hindern.
endlich muß ich noch hinzusetzen, daß sie auch von der hölle, dem
teuffel und denen gespenstern einigen begriff, auch, mit einigen
einfältigen leuten unter uns fast einerlei meinung haben, es seie die hölle
unter der erde, allwo die gottlosen und verdammten mit dem feuer
abgestraffet würden.  
 äsich in fida war, fandescheine alte zauberin, welche die leute
in dieser meinung bestätigte, und unterschiedene dinge von der hölle zu
erzehenwuste, allwo sie gewesen zu sein, und viele bekannte leute allda
angetroffen zu haben pr tendrte. . . . . . . e  
auch befande sich zu meiner zeit ein gewisser römisch catolischer
  geistlicher,

    897   s 
 
geistlicher, augustiner ordens zu da, und suchte nach aller
möglichkeit die mohren zu dem christlichen glauben zu bringen. wiewohl es
war alle seine mühe und arbeit vergebens; allermassen der einige punct
von denen vielen weibern ihnen viel zu tiefim herzen sasse. wäre dies
ser knoten nicht ein zu harter bissen vor die mohren gewesen, hätten sie
vielleicht besser mit sich handeln lassen.  
esersuchte einstmals besagter geistlicher den könig, er möchte ihn
doch einmal sehen die messe lesen; welches der könig nicht ausschlug,
undbei seiner wiederkunft aufmeine geschehene nachfrage; wie ihm
die messe gefallen mir zur antwortgab  es wäre rechtschön anzusehen;
allein erhielte es doch mit seinem fetiche.
als auch nachgehends dieser augustiner in einer vornehmen
geselschafft eines hof bedienten sich befande, welches ein sehr schlauer
mann war, feng jener an mit droh worten herauszufahren, und
sprach, daß, falls die einwohner zu fida noch länger so leben würden,
wiezeitero, ohne sich zu bekehren, würden selbige unfehlbar alle zur
höllen und ewigen feuer fahren. darauf antwortete der mohr  es
haben unsere väter, groß und alt bäter ebenso gelebet, wie wir
anjezdleben, und haben ihren göttern ebenso gedienet, wie wir noch
heutiges tages gewohnet seind. müssen nun jene darum brennen, was
rats  wirseind nicht besser als unsere vorfahren, und
begehrendahero auch nichts bessers. hiermit muste der gute augustiner zufrieden
sein, und kunnte sich leichtlich die rechnung machen, es würde zu fida
nicht vielzutun geben, so daß er um seinen abschied bei dem könig
anhielte, den er auch sogleich erlangte. nunmehro, wertesten
herren und freunde, will ich meine erzehlung aufdie tiere rouliren lassen,
so sich in dem königreich fia befinden, und zwar erstlich von denen
zahmenvierfüßigen tieren reden, als ochsen, kühen, ziegen, schaafen
und schweinen, welchezwar ebenso gestaltet wie die andern in guinea,
doch aber ungleichfetter und köstlicher von geschmackseind, weil es allda
treffliches weide land, und vollkommen so schönes graßgiebet, als in
europa.
die zahmenvierfüßigen tiere aber sind nichtteuer, sondern man
kan einen ochsen oder eine kuhe vor 1o. taler, einen guten hammel
vorzwei, eine ziege vor einen, und ein schwein vor zwei taler
kauffen. an pferden fehletes auch nicht, doch sind sie lange nicht so schön als
diese, die sich anderswo in guinea befinden. ich kauffte ihrer einstmals
2. t. 22. st.   o00 00o5, oder

fs   898   zt
5. oder 6. das stückezu 40 gulden, als ich zu land gedachte nacher
emina zurücke zu reisen, muste sie aber in fida zurücke lassen, weil sie mir
  zu nichts dieneten.       e        
das geflügel ist schier wie anderwärts in guinea, und bestehet in
welschen hahnen, enten und hühnern, dererletztern eine grosse
anzahlzufinden, sehr fett und köstlich, aber ziemlich klein, das stücke vor
6.stüber. wolte jemand mit dieser art, und vor geringen preiß sich
lustigmachen, darffer nur einen kasten mit langen pseiffen mitnehmen,
fokaner vor jede pseiffezwei, bißweilen vier stüber bekommen,
folglich vor drei pseiffen das beste huhn, welches nur zu finden ist, haben,
bei dem ort fida herum giebetes nicht viel grosses wild. aber
etwas weiter im lande finden sich elephanten, büffel ochsen,
tygertiere und ungemein viele hirsche. zwar findet man auch die letztern
bei dem ort fida selbst aber sehr wenig; angesehen das land sehr
bewohnet. hiernechstlässet sich eine gewisse art kleiner haasen sehen. 
an wilden vogel werck ist ein grosser vorrat im lande, als
gännse, enten, schnepffen, und mehr als zwanzigerlei vögel,
durchgehends gutzuessen, und trefflich vom geschmack, dabei auch sehr
wohlseil. man darff dahero nur einem oder andern mohren des abends
ansagen, daß er des morgens auf die jagd gehen solle, sokan man gewiß
versichertsein, daß man gegen mittag ein oder zwei stattliche schüsseln
wildpret bekommen werde, die man mit elenden 2. pseiffen bezahlen
kan. dieses ist so unfehlbar, daß man ohne die geringste sorge gäste
kaden mag auf ein gerüchte wildpret, ehe noch s lches gefangen
w0rden.    
turtel tauben giebet es so häuffig, daß ein guter schütze ihrer
täglich, in einer zeit von 6. stunden, hundert schiessen kam . .
uber diese art vögel, welche zu essen dienlich giebet es noch
andere, teils raub vögel, teils auch andere mehr, welche man zur
  auffüttern kan; wiewohl diese nicht so häuffgseindals anderswo in
guinea
die cron vögel kommen aus fida, und hat man deren noch eine
andere art, ungefähr so groß wie ein huhn kurz von hals und klauen,
oberhalb denen augen nicht anders wie ein mensch mit augenbraunen
versehen, kurz und dick vom schnabel. die federn seind blau und
schwarz, sonsten starck in klauen und schnabel, folglich sehr fertig
zum rauben. jedoch will ich von vögeln nichts mehr hinzu tun,
da  rnit
 

 tzs   399   z
mich nicht noch einmal wiederhole, was ich sonsten schon gesaget;
sondern anizorndenen feld früchtenschreiten.  
diesergiebetesdreierlei gattungen. die erste ist das grosse
milhio, dessen körner zwar nicht so groß wie sonsten in guinea, aber ebenso
eblich jgeschmackseind. so brauchen es die mohren in fida auch
nicht anstatt des brodtes, s ndern zum bierbrauen; und es wird im
übrigen nicht sogar häufig gesäet.
zweitens ist das kleine mihio  der m eben so, wie sonst in
guinea, jdessen bauung und zubereitung die einwohnerzudanese
teils ihre zeitzubringen. siepflanzeneszweimalim jahr, wiewohl
jüeiner zeit mehr als zurander  wann die rechte zeit ist zu pflanzen,
so stehet, wie andersw  schon gesagt, das ganze land so voll, daß kaum
ein enger fußsteigfreibleibet, folglich eine grausame menge gesammlet
j richtsdestoweniger findet sich, be dem ausgang des jahres,
j mangel, anstatt, daß sich der uberflußhervortunsolte, entweder
jj land sehr volckreich oder auch, weil an anderwärtige länder
je verhandelt wird, als nach denäpopo und andern
benachbarten orten, daher es kommt, daß sie zuweilen bei schlechten jahren,
jffe hungers notase  müssen sogar, daßauchfrei gebohrne
leute sich vor sclaven verkauffen, damit sie nur nicht hungers sterben
dürffen, andere aber ihre sclavenloßlassen, damit sie nicht so viele
erämögen. einstmals kam ein englischeämacher fida, und
jde sein schiff mit lauter sclavenäfrei und ohne geld, ohne
jseinen waaren dargegen abzusetzendend mohren froh
in, daß sie etwas zu essen erhielten womit jener zu allem glücke sich
reichlich versehen hatte. darauf ließ er seine seegel wehen, und
schiffete nach denen portugiesischen eilanden fort, allwo er neu proviant
einkaufte. . . . g
ättens hat man noch eine art milho, welche nicht gleich den
anderjfkeinen gesträuchenwächset son .ä.
änd. die körner sind d cä nicht eher vollkommen
zeitig, bißdaß sie  oder8monate in der erde gelegen. man geniesset
dieselbigen nicht, sondern mischetsiemitdem grossen mihiozudem bier,
je die mohren davor halten selbiges so viel stärcker und
nahrhaffter zu machen.   s s .   e
 ännen machenhieraus ein überauskösche bier  
chesso kräfftig, daß es dem besten bier in holland nicht weichet, daher
oooooo2es auch


es   900   s 
es auch viel teurer ist als das andere. denn so man, voyeine maaß von
dem gemeinen 3. stüber bezahlet, muß man vor das letztere einen taler
eben.  
b das erstere ist das gewöhnlichste geträncke, selbst unter denen
sclaven, welche das wasser in fida nicht trinken wollen, weil es aus
sehr tiefen brunnen geschöpffet werden muß, die zwanzig biß dreißig
armtief, und über7. oder 8. fußnicht breit seind, so, daß weil die
sonmeniemals darinnen wircken kan, das wasser sehr hart, und so kalt wie
eiß ist, folglich in dem warmen landesehr ungesund. denn, im fall
man selbiges nur wenig tage nacheinander trincket, fället man
unfehlbar in ein sieber. daherstun die europaeer am besten, wann sie halb
starck und halb geringes bier zusammenmischen. sodann lässet es sich
wohltrincken, mit geschmack und mehrerer gesundheit.
back ofen findet man im ganzen lande nicht, weil sie die mohren
nicht brauchen, sondern ihr brod kochen. sie bedienen sich
gemeiniglich derer pattahes an statt des brodtes, welches sie bei allem fleische
zuessen; wie dann diese frucht so häuffig ist, in dem einigen fida, daß
ich zweiffele, ob in dem ganzen lande deren mehr zu findenseien.
desgleichen auch jammes, doch aber nicht in solcher menge und von
sogutem geschmack, als sonst in guinea, wird folglich nicht sehr gesuchet.
nicht weniger hat man auch unterschiedene kleine bohnen in
ziemlicher anzahl, davon die mohren kuchen backen mit oel, welche ganz
leicht sind, als wie diejenigen, so bei uns gebacken, und von denen, so
es gewohnet, mit grossen appetit gegessen werden. man nennet sie
arraes.  
zwiebeln und ingwergiebet es nicht viel, wird daheronur
beidenen vornehmsten gefunden.              
uberdem finden sich in dem königreich fida eben die feld früchte,
welche man sonst in guinea hat wannenheroich mich nicht länger dabei
aufhalten, sondern von baum früchten etwas melden will.  
die vornehmsten hiervon seind citronen, limonien,
pommeranzen, backovens, bananes, piment, und mit einem worte alle die, welche
ich sonst schon angeführet, wann ich von guinea gehandelt habe;
ausgenommen die vielen tamarinden und andere frucht tragende bäume,
welche nicht nur in unsern ländern ganz unbekannt, sondern auch ihre
früchte so schlecht und geringe sind, daß es nicht nötig ihrer weitläufftig
zu gedencken,   s
      b

ä  901      a
so gebe es auch sehr viele palm bäume, wiewohl sehr wenig
wein daraus gezogen wird, sondern sie werden einig und allein des
ortswegen gepflanzet. auch mangelt es nicht an gewissen
palm bäumen, so man holländisch pardon bäumenennet, davon der wein
gemachet wird. doch fragen die einwohner nicht viel darnach, sondern
trincken lieber bier, nehmen folglich die bäume nicht in acht, sondern
hauen sie ab, und brauchen selbige anstatt des bau holzes, weil es sehr
dauerhafft ist. e
ausser jetzt besagten früchten aber giebtes keine mehr, und ist nur
zu beklagen, daß ein so schönes land nicht mit mehrern versehen ist;
allermassen es überaus fruchtdar, und mit arbeitsamen leuten bewohnet.
jchkanfolglich versichern, daß nicht nur alle africanische, sondern auch
unterschiedene europaeische früchte treflich hervorwachsen solten, woferne
sie nur dahin gebracht und gepflanzet würden. ich habe es versuchet
und kohl gesäet, rote und weisse rüben, petersilien und dergleichen
mehr, so durchgehendstreflich hervor geschossen, und reiff geworden, wie
in europa. es könnten auch trotz einem lande in der welt
zuckerröhre gesetzet werden, ingleichen indigo, welcher zwar ohne dem
häufsig genug, und, wo nicht besser, doch wenigstens ebenso gut ist, als der
asiatische oder americanische. die einwohner färben damit alle ihre
kleider, wissen aber nicht wohl damit umzugehen, und verderben mit
einem kleide viermal mehr indigo, als das kleid wert ist, und wir zu
dergleichen kleinigkeiten nötighaben.
dieses ist es, was ich von der angenehmen gegend um fida; wie
auch von denen sitten derer landes einwohner, denen
landes gebräuchen, ingleichen vom vieh und von früchten sagen können.
anjetzoaber will ich annoch von ihren waffen, wie auch von ihrer
artzukriegen etwas melden.  
den krieg anbelangende, so könnten sie sich formidable
genugmaehen; und es wäre ihnen ein leichtes, in kurzer zeit 2ooooo. mann auf
die beine zu bringen. jedoch hat man sich nicht viel zu fürchten, weil sie,
aller ihrer macht ungeachtet, keinen tausenden gewaffneten und geübten
männern zu widersetzen sich getrauen, vielweniger selbige anzufallen,
esmüsten dann andere guineische mohren sein wie sie.    
die ursache dessen ist diese  erstlich bekümmern sie sich nicht viel
um krieg noch kriegs ubungen, sondern lassen es einig und allein bei
dem handel und acker bau bewenden. zweitens haben sie
nieooooooz mals
 
 
 


ks   902  fr
mals wohlerfahrne und versuchte generals personen, sondern vertrauen,
bei sichereigneten notfall ihre ganze arm e einem unerfahrnen, und
ungeübten menschen.          
drittenskanzueiner ursache dienen ihre ungemeine furcht vor dem
todt, weswegen ihnen dermassen bange ist, daß sie sich schon auf die
flucht machen, ehe sie noch den seind zu sehen bekommen.
zudem hat vielmals ein gemeiner mann über die ganze arm e zu
befehlen. denn die generals und captains sind viel zu zaghafft daß
sie sich ins feld wagensölten, es müsten dann einige sich finden, die ein
hertz im leibe und lust zum krieg haben. alsdann stehet es mit ihren
sachen ein wenig besser; hingegen sehr schlecht, wann gemeine kerls
das commando haben , denen die übrigen kein gehör geben wollen,
und wann das rechte treffen angehen solle, je eher je lieber mit der
lucht ihr leben zu retten suchen, so, daß sie gemeiniglich eher zu
hauä als andere soldaten , die ihnen gehorchen sollen, insonderheit
wann sie behende auf denen füssen sind, ohne einige bekümmerniß, ob
die ganze arm e im stiche bleibet oder nicht. genug ists, daß eine
solche seigememme sich trösten kan, es werde ein jeder es ebenfalls nicht
lange machen, sondern seinem erempelgar bald folgen.
hieraus, wertesten herrn und freunde  könnet ihr abnehmen,
wasdiese leute vor herzimleibe haben einfremdes land zu überfallen;
wiewohl sie schlimm genug seindihr eigenes zu beschützen, da sie es auf
den letzten mann ankommen lassen, und also das sprichwort
wahrmachen, welches lautet  ein hund ist nirgends böser als in seinem lager.
jedoch ist dieses nicht nur denen zu fida, sondern auch denen
einwohnern des ganzen landes ardra gemein, daß sie mit ihrer eigenen macht
niemals kriegführen, sondern darzu die mohren in andern guineischen
landen aufkauffen, insonderheit die von aquamboe, als
demnechstanliegenden lande. daferns, aber die von coto mit denen zu popo wohl
stünden, würden sie sich ihrersender zweiffelvor allen andern bedienen,
weil sie um so viel näher seind.  
die waffen, sowohl derer flenser als adrenser, bestehen in
schlechtem geschütze, bogen und pseilen, sehr schönen säbeln, und
überaus schwehren, aber treflich gearbeiteten assagays. doch brauchen
sie meistenteils nur schlechte keulen von andertalb ellenlang, und 6.
daumen breit, welche ganz rund, und am ende mit einem grossen kopff,
drei fingerdickundeiner handbreit versehen, wovoneinjeder 5. oder 6.
stücke träget, e  das
 

k    903   zr
das holz, daraus sie bestehen, ist ungemein fest und schwehr.
nichtsdestoweniger wissen sie damit so behendeumzugehen, daß sie
selbigeviele schritte von sich und auf ihren seind werffen können, und zwar
mit solcher gewalt, daß sie alles zerbrechen und zerschmettern, was sie  
treffen, so daß die mohren davor mehr befürchtet seind als vor dem
schieß gewehr. dieses ist demnach das merckwürdigste in dem
lande fida.
val du prez.  
  ich sehe, wertester roxas  daß ihr lust habt, vor diesesmal, eu äd r
ren discurs von fida zuendigen,wannenheroich, aus dem talmud,und von
dem judentum, etwas lesen, und darüber discuriren will.
  den
fuder achtepraetendirte beweiß derer juden, wegen versetzung de  ä
rer seelen, stehet ebenfalls in dem buch nischmat chajim, mit diesen
worten  der prophet elias hat uns auch, in dem 22. capitel
diese haupt sache zu wissen getan. hat er nicht, als er
denen leuten, die zu seiner zeit lebten, einen verweiß ä
welche  v. 13.  von ochsen schlachten, schaaf stechen
fleischessen und weintrincken redeten, und sprachen  lasset uns
essen und trincken, dann morgen sterben wir  und in dem
gedachten zzten capitel  v. 4.  hat er gesagt  und der herr derer
heerschaaren ist vor meinen ohren geoffenbaret worden,
sprechende  was gilts, ob euch diese missetat solle
vergeben werden, bißihr sterbet  und hat der chaldäische doll,
metscher diese worte biß ihr sterbet, von dem andern todt 
übersetzet; wie dann auch in dem hierosolymitanischen
talmud stehet, daß sie den andern todt bedeuten, nemlich,
nachdem sie wieder in einen andern leibkommen, des
zweiten todtes zu sterben. dieses seind die worte des rabbi menasse,
  womit er beweisen will, daß durch die worte, bißihr sterbet, die
versetzung derer seelen, aus einem leib in den andern, verstanden
werde, weil in der chaldäischen ubersetzung des andern todtes
meldang geschiehet.   z     
es ist aber dieser beweiß ganz ungründig und nichts wert, dann,
wie schon das vorige mal behauptet worden, durch den andern oder
zweiten todt, nichts anders als die ewige verdammniß, und
derewige todt verstanden wird. und hat der prophet durch die ä
    m
 
falmud
und bot
 

w   904   zw
wasgiltsobeuch diese missetat solle vergeben werden,
adremutum, das ist, bißihr sterber eben so viel sagen wollen, als diese
missetat wird euch weder biß zu eurem todt, noch nachgehends, und  
also nimmermehr vergeben werden. und in solchem verstande wird
das wörtlein ad, welches biß, oder biß daß, heisset, job. 27. v. 5.
genommen, allwo gelesen wird, daß der hiob zu seinen freunden
gesagetabe  esseie ferne von mir, daß ich euch recht gebe. biß
ich meinen geist aufgebe, willich nicht von meiner
frömmigkeit weichen; womit er hat zu verstehen geben wollen, daß er
nimmermehr von seiner frömmigkeit habe abzustehen begehret. hat nun
der prophet esaias, durch die gedachten worte anzeigen wollen, daß die
missetatnimmer vergeben werden solte, so hat sie nicht durch den andern
todt, von welchem die cabbalisten lehren, daß er in dem zweilen leib, in
welchen die seele fähret, geschehe, vergeben werden können. und seind
also die angezogenen worte esai  der jüdischen lehre von der versetzung
der seelen vielmehr schnurstracks zuwider, als daß sie daraus bewiesen
werden solte.  
 es mag auch denen cabbalisten dasjenige nichtshelffen, was
besagter rabbi menasse auf obiges weiter vorbringet, wann er meldet  also
hater nemlichderchaldäische dolmetscher jonatan auch die worte
eaiz y  ich will nicht schweigensondern wiedervergelten,
jaichwillihneninihrenschooßoder busenwiedervergelten,
übersetzet  jch will ihre leiber zum zweiten todt übergeben,
und lehret uns dieses, daß, durch den zweiten todt, nicht der
odt der seelen, sondern des zweiten leibes, in welchen die
seele versetzet wird, zu verstehen seie. dieses sage ich,
magdenen cabbalisten nichtshelffen, weil durch den zweiten todt, wie gedacht,
die ewige verdammnißverstanden werden muß, die gottlosen aber, mit
leib und seel, in die ewige verdammnißgestürzet werden, wie dan. 12.
v.2. klärlich zu sehen ist. wann also gleich hier nur des leibes gedacht
wird, so ist doch die seele nicht ausgeschlossen, dieweilbeide in der
ewigen quaalnotwendigbeisammensein, und miteinanderleiden müssen,
indem sie miteinander gesündiget haben.
der neunte beweiß findet sich fol. 18.col. 1. stracks auf den
vorhergehenden, mit diesen worten  endlich so hat der heilige und
gebenedeiete gott selbsten dieses pperck dem hiob in dem ä
api
b5   90.   zr
capitel  v. 13.14  erklähret, wann er meldet  die ecken der
erden zu fassen, daß die gottlosen daraus geschüttet werden,
daß sie verwandelt werde, wie leimen eines siegels, und
dieselbe stehen, wie ein kleid; womit er nach demjenigen, was
der rabbi beehai geschrieben, hat sagen wollen  hast du die
tae deines lebens, wie ich getanhabe, befohlen, die ecken der
rdenzufassen und diegottlosen daraus zu schütteln
undandere an ihren platz zu stellen, daß die erde von ihnen
verändert werde, wie ein leimen, auf welchen ein siegel gedruckt
wird, welcher verwandelt und in unterschiedene gestalten
verändert wird, und daß ein jeder derer gottlosen stehe, wie
wie ein mensch, der neue kleider angetan hat. so stehest
du auch in der zierlichen rede des elihu, die er an den
hiobgeohan hat, die sache weiter erklähret. und dieses ists, was er,
nennlich der hiob von sich selbsten bezeuget, wann er  cap. r.
v.2r  spricht  ich bin nackend aus meiner mutter leibe
gegangen, werde auch wiederumnackend dahingehen, womit
er hat sagen wollen, ich werde eigentlich wieder in den leibge
hen, dieweiler gedacht hatte, daß seine seele wieder in einen
andern leib kommen würde. wisse du auch, daß die teologi
oder gottes gelehrten auf dieses fundament alle versetzungen
derer seelen, welche ihnen in ihrer weisheit seind
geoffenbaret worden, gebauet haben.
dieses seind abermalen die worte des rabbi menasse, worinnen
er, ausdreien orten des buchs hiobs, die fahrung der seelen aus
einem leibe in den andern behaupten will. der erste beweißbestehetin
denen duncklen worten des38ten capitels v. 13.4. in deren auslegung
weder der rabbi salomon jarchi, noch der aben esra, noch der rabbi levi
ben gersom, noch der chaldäische ubersetzer jonatan, das geringste von
der versetzung der seelen, und selbiger närrischen lehre melden. der
verstand derer worte. die ecken der erden zu fassen, daß die
gottlosen darausgeschüttelt werden, scheinet dieser zusein, daß
geschiehet die ecken und enden der erden, mit ihrem hellen glanz
um2, t. zz, st. pppppp fasse,

weg  906   rs
fasse und die ganze erde erleuchte, dadurch die gottlosen, welche des
tages lichtscheuen, und des nachts ihr böses verüben, gleichsam aus
der welt geschüttelt werden, indem sie sich, wie der rabbi levi ben
gerfomesausleget, in die flucht begeben, und sich verbergen. der rabbi
salomon jarchi schreibet darüber, gott habe so viel sagen wollen 
gleichwie ein mensch die ecken seines wtantels fasset, und
denselben ausschüttelt, also werde er die ecken der erden
fassen, und die g ttlosen daraus schütteln. die folgende worte,
daßsieverwandelt werde, wieleimeneines siegels
unddieselbestehen wie ein kleid, bedeuten, daß die erde ihre gestalt auf
derschiedene weise, durch die dinge, welche gott darauferschaffet,
und wachsenläffet, verändere, gleichwie die gestalt eines leimens, durch
ä verschiedener siegel verändert wird, vielerlei gestalten
bekommet, und daß die geschöpffe, welche sich auf erden befinden, sie
gleichsam als ein kleid zieren. hiermit kommet auch der aben esra
überein, wann er darüber schreibet, daß die erde durch unterschiedene
gestalten verändert werde, und die menschen gleich als ein kleid dieselbe
beklei  den. der rabbi salomon jarchilegetsolches so aus, daß die gestalt
derer menschen durch den todtverändert werde, zur zeit der auferstehung
aber werden sie wieder mit ihren kleidern auferstehen. was hat nun
dieses alles mit der versetzung der seelenzutun und wie kan sie immer
mit einiger vernunfft daraus behauptet werden   
indem andern beweiß wird auf job. 33. v. 25. und 29. geziehlet, indem
solche beide versickel, in des rabbi menasse ben israels buch nisehmat
chajim, fol. 7. col. 2, und fol16. col.2. von der fahrung der seelen aus
einem leibe in den andern irrig angezogen werden, da doch der rabbi
saiomon jarchi, aben esra, und rabbileviben gersöm, in ihren
auslegungen darüber, gar nichts von solcher sache gedencken. der rechte
verstand aber derer gedachten beiden versickel, bestehet in nachfolgendem.
es hatte der lih dem hiobeinen verweiß gegeben, daß er sich
vorunschuldig hielte, als wann er keine sünde begangen hätte, um welcher
willen gottursache gehabt hätte, ihn mit elend und kranckheit
heimzusuehen, und erzehlte ihm, daß seine begangene sünden, ihm seine
kränckheit verursachetätten und vermahnete ihn auch zur busse, mit vermel,
den, daß gott dem sünder wieder gnädigseie, und ihn wieder gesund
mache, wann er sich hekehret so, daß er wieder ganzsund munter
        werde,
 
ye    907   zf
werde, und wie, v. 25. gelesen wird, sein fleisch wieder grüne, wie in
der jugend, und er wieder jung werde, das ist, die kräffte des
leibes wieder bekomme, die er in der jugend gehabt hat. daß aber, v.
29.gesagetwird  siehe diesesallestut
gottzweioderdreimal mit dem menschen, so wird hier eine ungewisse zahl vor eine
gewisse genommen, und damit angedeutet, daß gott nicht nur einmal,
sondern mehrmalen, solchergestalt den menschen, wann er gesündigt hat,
mit kranckheiten straffe, und, wann er sich bekehret, ihn wieder zu
gnaden annehme, und ihm aufhelffe. und also leget der rabbi, salomon
jarchisolches auch aus von einem mitkranckheit wegen begangener sünden,
heimgesuchten menschen, und meldet, daß gott denselben, zwei oder
dreimal durch kranckheiten, wegen derer sünden züchtige, damit er
desselben seele vom verderben errette. wann nun dieses der
eigentliche verstand derer worte des elihu ist, wiekan dann die versetzung
derer seelen daraus erzwungen werden.    
der dritte beweiß, welcher aus denen worten hiobs, aus dem 1ten
cap. v.2. genommen wird, auf welchen die cabbalisten ihr ganzes
fundament solchertörichten lehre bauen ist gleichfalls ganz ungereimtundun.
kräfftig, indem der hiobdurch die worte. ich bin
nackendausmeiner mutter leibgekommen,ich werde auch wieder nackendda,
hin fahren, nichts anders hat zu verstehen geben wollen, als weil er
nackend gebohren worden, und nichts mit sich aufdie weltgebracht habe,
er auch wiederumnackend in das grab kommen, und nichts mitnehmen
werde, und tröstete sich also bei seinen erlittenen grossen schaden und
unglück. daß er aber durch das wörtlein dahin, das grab, und nicht
der mutter leib verstanden habe, bringet die gesunde vernunfft mit ich,
angesehen kein mensch wiederum in seiner mutter leib kommen kan
dannenheroübersetzet sie der chaldäische dolmetscher jonatan also
ich bin nackend aus meiner mutter leibgegangen, ich
werde auch nackend wieder zu dem ort der begräbniß kommen.
der rabbi salomon jarchi schreibetauch über die worte 
nackendweideich auch wieder dahinfahren, also  er redet nicht von dej
leibe seiner mutter. was bedeutet aber das wörtlein dahin 
es bedeutet so viel, als zu dem ort, in welchen er wieder
kommen solle. und weil er darzu bereitet war, und die
verordmung wieder zu dem staubzukommen, nicht verändern
kunn  pppppp z. te, so
v.

ist es das
te, so hatte er nicht nötig, desselbigen meldung zu tun, und
deutlich zu sagen, daß er nackend wieder zur erden in das g2ab
kommen werde. der rabbi aben esra meldet darüber gleichfalls  er
hat auf das bewuste grabgedeutet. hier sehen wir also, daß auch
nach derer gelehrtesten juden eigener geständnis derer cabbalisten
auslegung derer worte hiobs falsch seie; und erhellet aus allem
vorhergehenden, auf was vor ein elendes und sandiges fundament die törichte
lehre, von fahrung der seelen aus einem leibe in den andern gebauet
seie. gewißlich der rabbi menasse ben israel ist in seinem eigenen
gewissen überzeuget gewesen, das alle seine obgedachte, aus der heil. schrifft
angezogene beweise unkräftigseien. darum schreibeter, fol. 19.co.
r, in dem anfang des ir, capitels des 4ten maamar davon also  dieses
seind die versickel der heil schrift, welche, nach der
m leinung derer weisen der cabbala, anzeigungs weise, das werck
der versetzung der seelen lehren. er hat nicht sagendörffen, daß
es klare beweiseseien, sondern hat nur gemeldet, daß es judicia oder
anzeigungenseien, aus welchem die sache gemutmasset werden könne.
uberietzt erzehlte vermeinte beweise aus der schrifft bringet,
mehr  erwehnter rabbi menasse fol. 159. col. 1.2. in dem 11. capitel des
4. maamar noch dveiandere beweise hervor, deren sich die cabbalisten
bedienen, ihre nichtige lehre damit zu bekräftigen, und lauten desselben
worte von dem ersten dieser dreie wiefolget  der erste ist, daß, ob
wir schon wissen, daß der heilige gebenedeiete gott der
wahre gott, und ein gerechter und wahrer richterseie, so sehen
wir doch, daß es dem gerechten übel, und dem gottlosen
wohl gehe, und daß die gottlosen glücke haben, die
gerechten aber geschlagen und geplaget werden. es ist aber dieses
nichts anders als eine sache der verletzung der seelen. und
also wird es in dem buch habbahir erklahtet, daß ein gerechter,
dem es übel gehet, ein solcher gerechterseie, der ein gottloser
sohn gewesen, das ist, der zuvor gottloß gewesen, jetzunder
aber, wegen derer vorigen sünden geplaget wird. der
gottlose aber, dem es wohl gehet eingerechter sohn gewesen, wel,
cher zuvorä war, nun aber die frucht seiner wercke
geniesset. il wir aberäeines solchen
gerechten nicht wissen, worinnen sein zustand, und seine
wercke zuvor bestanden sein, so verwundern wir uns über desselben
pagen.

et   9 9   ae
 
plagen. und also ist es auch mit dem gottlosen bewandt,
welcher grünet oder sich ausbreitet, wie ein grüner
einländischer baum oder ein lorbeer baum. es gehören aber die
verborgenen dinge dem  errn unserm gott zu, und
seindalle desselben wege recht. deswegen haben sie nemlich die
cabbalisten  vom hiob ausgesagt, daß seine seele des tara, des
abrahams vaters, seele gewesen seie, und daß er wegen derer
vorigen sünden habe leiden müssen, wie in dem buch
hassadot geschrieben stehet  deshalben, weil er gesehen hatte, daß
er selbsten gerecht war, und das geheimniß seiner seelen nicht
gewust hatte, habe er sich ungehalten erwiesen und sein
lebenverachtet, in dem er cap2y.  sprach  bin ich fromm,
so kenne ich meine seele doch nicht. jch verachte mein leben.
er wolte sagen  jch weiß nicht, ob meine seele eine neue
seeleseie, oder aber eine, die versetzet, und schon zuvor in
eiwem andern leib gewesen ist  und wann sie versetzet ist, so
weiß ich nicht, wer der erste gewesen seie, in dem sie zuvor
war, deswegen verachte ich mein leben. dieses seind die
worte des rabbi menasse, nach welchem es einem gerechten übel gehet,
dieweil seine seele, als sie zuvor in einem andern leibwar, sich versündiget
hatte, und nun erst in dem andern leib, wiewohl sie fromm ist, deswegen
leiden muß. dem gottlosen solle es wohl gehen, und die belohnung
gegeben werden, dieweil seine seele zuvor in einem
andernleibesrommgewesen; wiewohleriezulder ein ruchloses leben führek.
es wird aber hierinnen sehr geirret. denn es wäre gottes
gerechtigkeit zuwider, einen leibzustraffen, der nichtgesündiget hat und
dargegen einen zu belohnen, der böses getanhat. gott aber straffet
sowohl den leib, als die seele, welche gesündiget haben. daß aber
gottdenen frommen bißweilen creutz und trübsal zuschicket und die
gottlosen im wohlstandesitzen lässet, dessen finden sich andere ursachen,
als die gedachte lächerliche cabbalistische einbildung. denn die
frommenlässeter bißweien viel elend ausstehen, um sie zuprobiren, ob sie
  auch beständig sich an ihn halten werden. denen gottlosen aber
beschehreter allerlei, was zur zeitlichen wohlfahrt dienet, damit sie ihr
gutes in dieser welt empfangen mögen; anderer ursachen zugeschweigen.
derzwehte beweiß lautet also  wir sehen, daß viele kinder
derer menschen mangelhaft an denen gliedern, bißweilen
  ppp ppp3blind,

    gro   
blind, bißweilen auch lahm, oder hinckend gebohren werden.
wann nun der gebenedeiete gort der schöpffer ist, der sie
forniret, wie wir erwiesen haben, und die formrung nicht vom  
gestirne herkommet, wie wir allbereits geschrieben haben;
wann auch bei demselben kein unrecht oder ansehen der
person ist, so fragen wir, worinnen die sünde der reinen, saubern
und unschuldigen seelen bestehe, ehe sie in die welt kommet,
in den mangelhaften und zugegebenen leib zu gehen, welcher
ein gefäß ist, daran sie keinen gefallen hat ihre wercke zu
vollbringen  die wahrheit aber lehtet desselben weg. denn
dieselbigen seind diejenigen, welche sich mit ihren seelen
versündiget haben, und begraben gewesen, und zum andern mal,
durch die versetzung der seelen konnen, damit sie in solchem
ä leib ihre straffeäund werden
dieselben, wegen derer v rigen sünden gestraffet, wie wir
gesaget haben. aber die weisen unter denen völckern der welt
melden, daß solcher mtangel an denen kindern von dem
mangel der materie  aus welcher das mangelnde glied hätte
formiret werden sollen, ä auch solcher mangel
veränderte, und wunderbare creaturen hervor bringet.
diesesseindabermalende worte des rabbi menasse, darinnen er behaupten
will, daß die menschen deswegen mangelhafft an gliedern gebohren
werden, weil sie zuvor in einem andern leibe sich versündigt haben,
wannenheroihnen solches zur straffe widerfahre.
es wäre aber solches, wie vorgedacht, dergerechtigkeit
gotteszuwider, denjenigen leib zu straffen, der die straffe nicht verdient hat.
solehren auch die cabbalen wie oben in diesem capitel
angezeigetworden, daß die versetzung derer jüdischen seelen eine sonderliche gnade
gottesseie, durch welche sie zurechte gebracht und selig werden. dies
weil aber die juden lehren, daß derer christen und anderer völcker
seelen, solche gnade nicht haben, und zu solchem ende nicht aus einem leibe
in den andernfahren, soudern mit dem leibe vergehen sollen, und doch
vieleunter denen kindern derselben auch mangelhafft an denen gliedern
gebohren werden, gleichwie beidenen jüdischen kindern geschiehet,
sofolgetieraus notwendig, daß die von denen cabbalisten vorgewandte
ursache des mangels derer glieder, an denen kindern derer juden ganz
faschseie. dennsonsten müstees mit derer christen kinder mangeld 
    er

zafä  91 r  zf
rer glieder eben selbige bewandtniß haben, welches aber ihrer lehre
schnurstracks zuwider wäre. derohalben müssen wir, wann wir
geistlicher weise davon urteilen wollen, sagen, daß gott seine uns
verhorgene ursachen habe, warum er einige menschen unvollkommen an ihren
gliedern lasse zur welt kommen. wollen wir aber natürlicher weise
davon reden, so können wir sagen, daß der fehler von dem mangel der
materie herrühre.
der dritte beweiß bestehet in folgenden worten  wir sehen
täglich die m lißgebuhrten, die auf der erden
hervorkommen, nachdem die heilige seele in ihrer mutter leibe in sie
bracht wird, ehe dieselbe an das licht heraus kommen.
oäauch kleine kinder in ihrer blüte, die noch nicht
die zeit ihres alters erreichet haben, in welcher sie der
strafunterworfen sein könnten. warum ergehet dann der
orn gottes über sie  was haben sie denn getan, daß sie
gestraffet werden  siehe dieses ist ja gegen das göttliche recht,
welches bestätiget oder bekräftiger, daß kein todt ohne
sünde seie. und muß man nicht sagen, daß sie wegen der
sünde ihres vaters, der ein mörder ist, sterben. denn wie
offt sehen wir, daß die rinder derer vollkommenen
gerechren sterben. uber das, was ist von denen wäysen, die
weder vater noch mutter haben, zu sagen  es wird aber dieses
alles durch die mteimung der versetzung der seelen erörtert.
denn sie werden, wie gesagt, wegen derer vorhergehenden,
ä dieses seind
wiederum die worte des rabbi menasse.
es ist aber ein grosser jüdischer irrtum in denenselben entalten.
denner meldet, daß kinder in ihrer blühenden jugend sterben, ehe sie
das alter erreichet haben, in welchem sie wegen ihrer sünden gestraffek
werden können, worinnen er auf dasjenige ziehlet, was die rabbinen
fälftlich lehren, daß der mensch voräseines
alters, wegen derer sünden, die er begehet, nicht gestraffet werde, wovon
der rabbi bechai, in seiner auslegung über die fünff bücher moss, fol.
zo2col. 1 in der parascha vehajaekef, also schreibet  das oberste
gerichte straffer niemand bißzu dem zwanzigsten jahre. wie
närrischer weise aber solches aus der schrifft bewiesen werde, ist aus
des gedachten rabbi bechai angezogenem buch, fol. 14. col. 4. in ä
rascha
 

be   912   zf
rascha bereschit zu sehen, allwo er über die worte genes.3. v. 22.
siehe, adam ist worden als unsereiner, also meldet  auf eine
verblümte weise bedeuten die worte  siehe adain, daß der
erste mensch gewesen seie, wie einer der zwanzig jahre alt ist,
weil er wegen seiner begangenen sünde ist gestraffet worden.
deswegen ist über das geschlecht, welches in der wüsten
war  nüm. 14 v.29  das urteil ergangen, in dem daselbsten
geschrieben stehet  von zwanzig jahren und drüber. und
dieses ists, was unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß,
gelehret haben, wann sie melden  einer, der zwanzig jahre
alt ist, ist der verfolgung unterworfen, dieweil er vom
himmelverfolget wird damit er wegen seiner sünde, gestraf,
fet werde. solehret auch der rabbi naphtali, in seinem buch emek
hammelech fol. 175. col.4. in dem 18. capitel, unter dem titel schaer
olamhaberie  vor dem zwanzigsten jahr richtet der heilige
gebenedeiete gott den menschen nicht; wovon auch etwas in dem
talmudischen tra tat schabbat fol. 89. col. 2. in dem gespräche,
welches der isaac mit gottgehalten haben solle  zu finden ist. uber dieses
seinddie juden der meinung, daß die sünden, die der mensch vor
dem dreizehenden jahre seines alters begehet, seinem vater
zugeschriebenundaufgeleget werden. sobald er aber dreizehen jahre alt, und
ein barmizva, das ist einer, der die gebote zu halten schuldig, so müsse
er selbsten seine sünden tragen und davor stehen. aus diesen irrigen
lehren schliessen die cebbalisten, weil die sünde des menschen, die er
vor seinem dreizehenden jahre tut, seinem vater aufgebürdet werden,
und keiner wegen seiner missetaten vor dem zwanzigsten jahre gestraffet
wird, unterdessen aber doch gar viele in ihrer zarten jugend sterben, so
müsse notwendigfolgen, daß die seelen solcher leute, zuvor in einem
andern leibgewesen seien, in welchem sie gesündiget haben, um welcher
sünden willen, sie in dem andern leibe gestraffer werden, dieweil der
mensch wegen der sünde stirbt.
es irren sich aber dieselben gar sehr, weil allen menschen die
erbsünde von natur anhanget, und keiner ist, der nicht in adam
gesündiget habe, indem desselben schuld allen menschen zugerechnet wird, weil
er der stamm des ganzenmenschlichen geschlechtsgewesen, und
dasselbige repraesentiret hat. wegen solcher sünde müssen auch alle
menschen

     913   zf
schen sterben, wie der apostel paulus in der epistel an die römer im 5ten
capitel klärlich lehret, womit auch die rabbinen übereinstimmen. denn
der rabbi bechai schreibetin seiner auslegung über die fünf bücher mo,
sis fol. 194. col. 2 in der parascha vaetchauman also  unsere rabbinen
esegneter gedächtniß haben gelehret, daß ein jeder, der eine
eele tödtet, gegen aufgang der sonnen ins elend gehen
müsse; denn also hat der erste mensch allen seinen
geschlechtern den todt verursachet  was stehe von demselben  genes.
3. v. 24.  geschrieben. und lagerte die cherubin gegen den
aufgang der sonnen des gartens eden. der rabbi isaac
kar  lehret hiervon in seiner auslegung über die i.bücher mosis, welche
toledot jizchak heisset, fol. 47.co. i. in der parascha schemot,
folgender weise  wiewohl in dem menschen eine natürliche wärme
ist, welche die natürliche feuchtigkeit verzehret, und also auch
eine natürliche hitze ist, und löbliche bewegungen seind, wie
der ben sira geschrieben hat, dadurch die natürliche
feuchtigkeit vergeher, so stirbt er doch um keiner andern ursache
willen, als wegen der sünde des ersten menschen. so wird auch
in dem buch cadhakkemach fol. 5. col. 4 vom adam gemeldet  es ist
bekannt, daß der todt über den ersten tenschen beschlossen
worden, welcher die wurtzel der welt, und das fundament
aller geschlechter gewesen ist. kurz darauf werden die worte,
p82.v.7. aber ihr werdet sterben wie adam, also erkläret  we
gen adams sünde werde ihr sterben, welcher den todt ihm
selbsten und seinen saanen  ßz m de aller geschlechter
jerursachet hat  bald darauffolget daselbsten weiter  es ist aus
dem weg und lauff der natur bekannt, wann die wurzel
geschlagen wird nd verdirbt, daß auch die aleste ihren teil
jdej verderben bekommen; deßtienschen todt aber ist
eine scheidung von dem leibe. ann dem also ist, so ist
ä23eschaffenheit des todtes eine weise deräwelt,
jder aller hlenschen, dieweil sie die aeste der wurtzel, oder
jer geschlechter adams seind und ist nicht nötig zu sagen,
daß derselbe nur die sündigende gerechte treffe, dann auch
diejenigen, welche vollkommen gerecht seind, und niemals
gesündget haben, wegen des urteils, das über den adam
er 2, t. 22, st. q qq qqq  gangen
 

ks   914   fh
angen ist, unter der strafe begriffen seind. dann stehe, wir
ä vollkommene gerechten, welche niemals eine sünde
begangen haben, tznd doch gestorben seind. und dieses ists,
was unsere rabbinen gesegneter gedächtniß, in dem ende des
capitels haschuttafin  nemlich in dem 1. capitel des talmudischen
tra tats bavabatra  erklähtet haben, wann sie sagen, daß viere durch
den rat der schlangen gestorben seind, damit anzudeuten,
daß sie nicht unihrer sünde willen, sondern von wegen der
ersten, das ist der erb sünde gestorben seind 
  daß auch alle menschen in dem adam gesündiget haben, und er das
gantze menschliche geschlecht repraesentiret habe, ist aus des rabbi
menachem von rekanat auslegung, über die fünff bücher moss fol. 29.
eol. 1. in der parascha bereschit zu sehen, allwo also geschrieben stehet 
ulan muß sich nicht über die sünde des adams und der even
verwundern, warum dieselbe aufgeschrieben, und mit dem
pitschafft des königs, aufseine geschlechter nach ihm versiegelt
sein. denn in demjenigen tage, in welchem der erste plensch
erschaffen worden, ist alles vollbracht worden, und ist er die
vollkommenheit des gebäudes des menschlichen geschlechts,
und desselben ganzer begriff gewesen, dann durch ihn die
welt, das ist, das geschlecht derer menschen, ist gegründet
worden. und als er gesündiget hatte, hat die ganze ä
sündiger, und tragen wir seine sünden, welches mit der
sündeseines saamens nach ihm nicht also beschaffen. aus diesem
allem sehen wir also sonnenklar, daß alle menschen, wegen adams
sünde, die ihnen zugerechnet wird, dem todt von natur unterworffen
seind; dabeidann auch diejenigen welche unter zwanzig jahre alt seind,
und sterben, miteingeschlossen seind. es ist deswegen des rabbi menasse
einbildung, daß die seelen derer jungen leute, so unter dem zwanzigsten
jahre sterben, zuvor in einem andern leibe gesündiget haben müssen, eine
lächerlichetorheit, welcher von denen angezogenengelehrten juden selbst
widersprochen wird; anderer dinge mehr, welche wider solcheunsinnige
lehre eingewendet werden könnten zugeschweigen. daß gott der herr
viele menschen in ihrer zarten jugend durch den todt wegnehmen lässet,
dessen können vielerlei ursachen sein, die ihn darzubewegen. hierausjer
die versetzungderseelen behaupte wolle das ist gar was abgeschmacktes.
indem jalkutchadasch wird fol. 123.col.3.mum. 34, unter dem titel
mita,

h     91     zh
 
 
2.
mita von der ursache warum viele menschen vor dem zwanzigsten jahre
sterben, seltsamer weise also gelehret  das obere gerichte in dem
himmel straffet niemand, bißzu dem zwangigsten jahre, das
untere gericht aber auf der erde, biß zu dem dreizehenden
ä so gestehe ich, daß einer vor den dreizehenden
jahrewegen seines vaters sünde sterbe. warum stirbt aber einer vom
dreizehenden jahre biß zu den zwanzigsten, da er nicht mehr
unter seines vaters gewalt ist. hierauf wird geantwortet, daß
sich der heilige gebenedeiete gott über denselben
erbarme,daniter gerecht sterbe, auf daß er ihm einen guten lohn in dem
zukünftigen leben gebe und wartet er nicht bißzu dem
zwangigsten jahr, damit derselbe nicht sündige und das zukünffrige
ewige leben verliehre. vann aber derselbige einige
ubertretungen begehet, und vor dem zwanzigsten jahrestirbt, so
entzieher der heilige gebenedeiete gott seine providentz oder
vorsehung von ihm. und wann den verderber das ist dem engel
des tsdtes, gewalt gegeben ist, so wird ein solcher in seinen
sünden gefangen und stirbt er nicht durch den ratschluß des
obern gerichts, sondern der verderber bringet ihn von sich
selbsten um, und von demselben wird  prov, 13. v. 23.  gesagt 
es ist einer, der verzehret wird ohne urteil. dergleichen ist auch
in dem buch enek hammelech fol. 175. col.4. in dem 18ten capitel, unter
dem titel schaar olam habberia zu lesen. wiewohl nun dieses auch eine
irrige lehre ist, so wird doch der frühzeitige todt des menschen
derjegen ursache nicht zugeschrieben, welche der rabbi menasse vorwendet.
uber die vorhergehende letzte drei beweise, will der rabbi menasse
annoch den vierten beibringen, was er in dem vorangezognen fol.149.col 2.
sich also verlauten lässet  dieses seind einige von denen
beweistümern unserer rabbinen gesegneter gedächtniß. hierzu aber
reill ich noch dieses setzen. wann die seelen nicht von
geschlecht zu geschlecht in andere leiber versetzet werden, und
nicht gleich, wie der salomon  ecclef i. v4  gefaget hat  ein
geschlecht vergehet, und einander geschlecht kommet, so müssen
dieselbigen von einer unendlichen anzahl sein, welches ein
grosser irrtum ist. denn der heiligegebenedeiete gott hat
in seiner endlichen ppelt, keine unendliche creaturen erschaf
    qqq qqq2fen,
ahr. siehe  wann nun einer vor dem zwanzigsten jahre

rf   9 16   sf
fen, dieweil der daniel denen engeln eine zahl zugeschrieben
hat; wiewohl sie über der massen gr ß ist, wie  öan. 7. v. 10. 
gesaget wird  tausendmal tausend dieneten ihm und zehen
tausendmal zehen tausendstunden vor ihln. die seelen aber
seind nicht in einem höhern grad als die engel, warum solten
sie dann ohne ende, das ist unzehlbar sein. es ist also gewiß,
daß die seelen wiederkommen, und in andere leiber versetzet
werden; wiewohl bißweilen eine neue seele kommet und zum
erstenmal heraus, nemlich unter dem tron der herrlichkeit
hervor, und in die welt gehet. so haben auch unsere rabbinen
gesegneter gedächtniß gesaget, daß der sohn davids, das ist,
der messias, nicht komme, biß daß alle seelen, die in denen
leibern seind, ein ende nehmen, das ist, biß sie aufhören aus
einem leibe in den andern zu fahren; welches alles lehret, daß
sie mit einer zahlumschrieben sein, wie ich gesaget habe.
es irret sich aber derselbe wieder gar sehr, indem er vermeinet, wann
ein jeder leib, der in die welt kommet, eine absonderliche seele haben
müste, daß also die seelen unendlich, und unzehlbar sein müsten. denn
solches folget nicht daraus, massen die cabbalisten lehren, daß nur derer
juden seelen, aus einer sonderbahren gnade gottes, um dieselbigen
von denen sünden wieder zurechtzubringen, aus einem leibe in den
andern versetzet werden; die seelen derer juden aber, welche vom anfang
gewesen, und bis zum ende der welt sein werden, sehnd nicht unendlich
und unzehlbar. ja auch die seelenaller menschen, ohne unterschied
derer völcker, die vom anfang der welt gewesen, und biß zu derselben
endesein werden, können nicht unendlich und unzehlbar sein, dieweil alles,
was aufhöretendlich ist, und gezehlet werden kan. dieses aber seie hier,
mitgenug von der versetzung der seelen, welche gilgul genennet wird.
weil aber noch eine andere gattung von versetzung der seelen
verhanden, ibbur genannt, muß ich auch anzeigen, was die rabbinen davon lehren.
der rabbi menasse ben israelgiebet in seinem offt angezogenen buch,
nischmatchajim,fol. 159.col. 2.und fol 160 co.1. in dem
zwölfftencapiteldes vierten maamar, desfalls folgenden unterricht, wann er also
schreibet  wisse aber, verständiger leser  daß die seelen noch auf
eine andere weise in diese welt kommen, so nicht durch die
gigulgeschiehet. denn solche seelen seind nicht das
hauptppesen des leibes, an welchen desselben leben hanget,
sondern

ks   917    
 
dern nur ein zusatz oder anfang der seelen des menschen, zu
welcher sie gesellet werden, und nennen die weisen der
cabbala dieselbige ibbur, das ist, eine schwängerung. denn gleich 
wie die ganze zeit, in welcher ein kind in seiner mutter leibe
ist, nachdem die seele in dasselbe gebracht worden, in ihrem
leibe eine seele in ihrer seele entalten ist; also ist es auch auf
solche weise möglich, daß viele seelen von verstorbenen
leuten, mit der seele eines menschen vergesellet, und sie in einen
leib zusammen gesetzet werden. oder, gleichwie ein weib
schwanger wird und gebiehret, und an ihrem leib und seele
darum keinen mtangel hat   also werden die seelen derer
gerechten auch schwanger und gehen aus denen selbigen funcken,
un das geschlecht ihrer zeit, oder einen mtannine besondere
zu beschützen; gleich wie man ein licht von dem andern
anzündet, und das erste licht dadurch keinen mangel bekommet,
und haben einige gesagt, daß die seele des sets rein und lauter
gewesen, und durch die ibbur in mosen, wegen israels gekommen
seie, um das gesetze durch denselben zu geben. und dieses ist
  das geheimniß derer worte  deut. 3. v. 26.  vajitabber jehovabi
lemaanchem, das ist  wie es die cabbalisten irrig auslegen  und der
herrsetzte durch die ibbur eine seele in mich, um euert
willen, da es doch nichts andersheissetals  aber der
herrwardzornig über mich um euertwillen, wie es auch die beiden chaldäischen
dolmetscher jonatan und onkelos übersetzen  dieselbige durch ihn zu
beschützen. denn der zweck solcher versetzung derer seelen,
die ibburim genennet werden, zielet dahin, entweder eine
vortrefflichkeit zu erlangen, oder dienet zur mtiotdutfft anderer
leute, dieselben richtig zu führen, oder sie zu erretten. also
ist auch in dem buch asera naana ot, beigebracht worden,
daß die seelen moss und aharons, durch die ibbur, in die seele
samuels gekommen seie, wie  ps. 99. v. 6.  geschrieben steher 
moses und aharon waren unter seinen priestern, und samuel
unter denen, die seinen namen an usfen. so seind auch die
seelen nadabs und  b hus, welche dhe ort das ist unbeständig,
  und von einem ort zum andern oh rum gegangen waren, mit des
pinehas seele vergelt worden. und deutet hierauf
dasjeni    qaq qqq3ge, so


    ä  918   zf
ge, so  numeror, 25 v. 7.  mit diesen worten gelesen wird.
finehas, der sohn eleasar, des sohns aharons, des priesters,
welches eigentlich zu verstehen ist. auf solche weise wird
auch in dem buch lddera geschrieben, daß diese beiden seelen,
durch die ibbur in den propheten elias, welcher der pinehas ist,
gekommen seie. als er aber nicht hatte zu dem ephtah  dessen
judic.cap. 1 1. meldung geschiehet  gehen wollen, und desselben
  tochter getödtet wurde, seie er gestraffet worden, und seind
solche beide seelen wider aus ihm geflogen. denn die
see  len, welche durch das geheimniß der ibbur gekommen, können
wegfliegen, welches mit der seelen, die durch die gilgul, bei
der fornsirung des menschen, in seiner mutter leibe in ihn
kommet, nicht also beschaffen ist. denn dieselbige flieget nicht
von ihm, biß zu dem tage seines codtes  welches auch in dem
ialkutchadasch fol. 24. col. 1. nüm. 10. unter dem titel eliahu zu finden ist 
aufsolche weise habe ich auch gehöret von denen worten
 n  . 14. v. 24  aber meinen knecht caleb, weil ein anderer
geist mit ihm ist, und er mir völlig nachgefolgetist,daß durch
die ibbur ein anderer geist in denselben gekommen seie, welcher
ihm beigestanden, und ihm auf den rechten weg geführet
habe, daß er nicht auf den rat dere  rundschaffe  gesehen hat.
dieses seind die worte des rabbi menasse, woraus der unterschied
zwischen der gilgun  ibbur erhellet, und zu sehen ist, daß durch die gilgul
die seelen dererabgestorbenen in die kinderfahren, welche in ihrer mutter
leibformiret werden, und solchergestalt, in einen andern leib versetzet
werden,darinnen sie wieder biß zum todke verbleiden müssen. durch die  
ibbur hingegen solle eine oder mehr seelen derer abgestorbenen, in einen
lebenden menschen kommen, und mit desselben seele vergesellet werden,
welche zugegebene seelen aus demselben wieder fliegen können, wann sie
wollen, und nicht biß zu seinem todt bei ihm bleiben müssen. es ist aber
diese cabbalistische lehre auch eine lautere unsinnige raserei, wie die von
der gilgul, und beruhet derselben vermeinter beweiß allein auf der
falschenundverkehrten auslegung derer vorangezogenen worte deut3v26.
da doch das verbun oder wort hitabberin der ganzen heil.schrifft,.
in welcher es in sieben orten, ausserdem vorhergehenden,als ps 78 v. 2i.59
62. und 59. v 39 u  prov. 14. y. 16. und 20. v.2. und 26. v. 17. stehet, nichts
anders als zörnen und zornig werden bedeutet deswegen auch der
rab   .  
bisalo
ä   919   z 
 
bi salomon jarchi, das vorgedachte wort vajitabber, erklähret  er
wurde voll zorns. so werden auch in der zu amsterdam, durch
den rabbi joseph, des alexanders sohn, in teutsch hebräisch, im
jahr 447. nach derer juden jahr zahl, das ist, im jahr christi 1687.
gedruckten bibel, die obangezogenen worte in verdorben teutsch also
übersetzet  und gott war sich der zörnen über mir. wie
kan dann mit einiger vernunft die seltsame lehre von der ibbur daraus
erzwungen werden.
es sollen auch, durch die eingebildete ibbur die seelen gereiniget
werden, wovon in dem zweiten teil des buchs avodat hakkodesch fol.
s . col. 2. in dem 37ten capitel im anfang desselben also geschrieben stehet 
unsere rabbinen, gesegneter gedächtniß, haben ein grosses
geheimniß wegen des verzugs der erlösung und des aufschubs
der zukunft des messia, welches sie geoffenbahret haben, wann
sie in dem 6ten capitel des talmudischen tractats ievamot fol. 62.
co. i. und in demiten capitel des tractats avoda sara fol. . col. 1.
melden  es hat der rabbi asi gesagt, daß der sohn davids, das
ist, der messias nicht komme, bißdaß alle seelen, die in dem
leibe sind, ein w nde haben, wie  esa y7, v. 16.  gesaget wird 
denn der geist würde vor mir verschmachten, und die
seelen habe ich gemachet. und haben die gottes gelehrten von
dem geheimniß deßen, durch die tradition gelernet, daß alle
seelen, vor der zukunft des messix, durch das geheimniß der
ibbur gereiniget werden sollen, 4.
durch diese ibbur sollen auch die seelen derer eltern in ihre kinder
kommen, wie in dem ialkutchadasch fol,77.col.2. unter dem titel chataim,
aus dem buche asara maamarotfol. 44.co.z.zulesen ist,allwo die
wortealso lauten  wann der mtensch vor sich selbsten sündigte, so
wädie sünde geringe. es sündiget aber der mensch mit seinen
vätern, welche durch das geheimniß der ibbur in ihm seind,
deswegen ist die sündesebwehr. deshalben auch hat der david
 ps 106. v.6. gesagt  wir haben gesündiget mit unsern
vätern, heerinuhirfchanu, wir haben gemacht, daß sie
mißhandelt haben, und gottloßgewesen seind. der verstand dieser
worte ist  wann wir vor uns selbst gesündiger hätten, so
wäre die sünde geringe. wir haben aber mit ünsern vätern
gesünw


ä  92d   zf
gesündiget, jelche durch das geheimniß der ibbur eigentlich
nunssend, und haben mit ihnen sünde begangen und
deswegen haben wir gemacher, daß sie, die da gerecht waren,
mißhandelt haben, und gottloßgewesen seind, und haben sie
gott loß gemacher  um solcher ursache willen hat er gesagt hevimu
vej hann. wir haben gemachet, daß sie mißhandelt haben,
undgottloßgewesen seind, und hat nicht gesagt, wir haben
jßhandelt und seindgottloß gewesen. dieses seind die
yworte aus dem jalkut chadasch.    
hieraus ist abermalen derer juden greuliche verstockung, und
freventliche anziehung der schrifft zu sehen, indem sie aus denen
woren davids beweisen wollen, daß die seelen derer väter in die
söhnekommen, dieweilder david gesagetat  wir haben gesündiget
mit unsern vätern. eben als wann, durch das wörtlein mitb 
jtet würde, daß die seelen derer väter in denen söhnen gewesen
wäindem die söhne gesündiget haben die väter mitgesündiget haben
seien dadoch der verstand. ä david hat sagen
jwir u. unsere väter haben gesündiget; das ist, gleichwie
unsere väter gesündiget haben  also haben wir auch gesündiget, denn das
ätsein in das ist mit in der hebräischen sprache bißweilenu. heisset,
j j. 16. v. 12. vom david gesaget wird  und er war rötlicht,
mit schön an denenaugen, das ist, und schön an denen augen. und
1. sam 17.y.4 wird wieder ähng   denn er war ein
knab, mitrötlicht, mit schön von gestalt, das ist, und schön
jgestalt; aufwelche weise es auch ps 115. v. 13. und eccles. 2. v. 16.
j andern orten mehr genommen wird. so werden sich die beiden
är po6.v.6.heevinu vehirehanu, unrecht ausgeleget wann
gesaget wird, daß sie heisens  wir haben getnacht, daß sie
nißhandelt haben, und got ß gewesen seind, dann sie in der
gonen heil. schrifft n n solchem berstand genommen werden. was
j wort heeväbetrifft, so hat es nur in einem ort, nemlich jerem. 3.
jene significati nemäist, eine bedeutung deren tat
auf einen andern gehet, und heissetverkehren, indem daselbst gelesen wird,
daß sie ihren weg verkehret haben. in allen andern orten aber
jeütetes unrecht tun oder mißhandeln, und also wird 1. reg.8.  
v. 47,
 

bf   921   zf
v. 47. und 2. chron. 6. v. 37. gelesen  chatanu vehcevinu raschanu, das
ist  wir haben gesündiget, und mißhandelt, und seind gottloß gewesen.
soheisset auch das wort hirschia nirgends in der schrifft
gottloßmachen, sondern entweder gottloß handeln, und gottloß sein, wie
nehem.9. v. 33. dan. 9. v. 5. und 2. chron. 20. v. 35. zu sehen ist, oder vor
gottloß erkennen und halten, oder verdammen, wie deut. 2. v.
1. proverb. 17. v. 15. und 1. reg  8. v. 32. und an andern orten mehr zu lesen
ist. daher werden auch die vorgedachten worte ps 106.v.6. von dem
rabbi joseph, des alexanders sohn, in seiner teutsch hebräischen bibel,
also übersetzt  wir habenämit unsern eltern, wir
haben vertrünnt, wir haben gottloß gehandelt. wie mag denn der
rabbi menachem asaria, in seinem buch asarae maamarot, so
unverschämter weise einen groben jrrtum zu behaupten, die schrifft in
einen unrechten verstandeverkehren.
zum beschluß dieses diseurses von der versetzung derer seelen,
muß ich auch noch anzeigen, daß eines menschen seelein viel
teilegeteilet, und also in viele andere menschenversetzet werden könne.
dannenhero wird von der seele mosis, in dem jalkut chadasch, fol. 129. co.  
2. nun. 49. also geschrieben  die seele moss ist in allen
geschlechtern, unter alle lehrjünger derer weisen und gerechten, die
im gesetzestudieren, ausgebreitet worden, und von demselben
stehet  eccles. i. v.4  geschrieben. ein geschlecht vergehet, und
einander geschlecht kommet  c. es muß also, nach diesem, die
seele mosis zu allen zeiten, in gar viel tausend teile geteilet sein.
denn es giebt jederzeit sehr biele juden, welche in dem gesetze studieren,
und unter ihnen vor gelehrtegehalten werden. nunmehrowislich von
andern die juden angehenden törichten dingen handeln, und, wiewohl
vor diesesmal nur etwas weniges davon, anzeigen,
daß die juden, ganz unverschämter weise vorgeben, als ob sie, in
einigen orten der welt, noch heutiges tages, ihre hohe obrigkeiten,
fürsten und könige haben, unter deren regierung, die unter
denenselben befindliche, juden, in einem herrlichen und glückseligen
zustandeleben. daherkommet es auch, daß, wann man ihnen vorhält, daß der
messias, nach der weissagung jacobs, gene49. v. 19. schon vor langen
jahren gekommen sein müsse, weil der scepter, und das königliche
regiment, längstens von judaseind genommen worden, sie bißweilen zu
antworten pflegen, daß sie noch in einigen orten der welt ihre königliche
herrschafften haben, und also dieser spruch ihnen nicht entgegenseie;
2, t. 22. st. rrrrrr wie
 

kz   92z   f  
 
wie man dann auch weiß, daß verschiedene juden, kurz zuvor, ehe sie, we
gen begangener missetaten gehencket worden, solches in ihrer antwort
mit vorgebracht, welche sie denen geistlichen gegeben, die gesuchet selbige
zu dem christlichen glauben zu bringen.
was nun die oerter anbelanget, in welchem eine grosse menge
derer juden wohnen, und von ihren eigenen obrigkeiten, fürsten und
königen regieret werden sollen, so sollen dieselben in dreien teilen der welt,
als asia, africa und america gefunden werden. was die oerter in asia
betrifft, allwo die juden in einem solchen glücklichen stande leben sollen,
so seinddererselben ihrem vorgeben nach verschiedene indes rabbi
benjamins reise beschreibung, welche im hebräischen massaot schelrabbi
binjamin heisset, wird fol.7.cel. 1.2. von einer landschaft, in welcher die
kinder rechabs wohnen sollen, deren im 35ten capitel jeremix meldung
geschiehet, nachfolgendes gelesen  von dannen, nemlich von der
stadt ilnabar, welche zuvor pombedita geheissen, und an dem
ufer des flusses euphratis lieget, hat man durch die wüste des
landes saba, welches das land aliman genennet wird, gegen
sinear, gegen der seite von mitternacht, ein und zwanzig tage
in denen wüsten, biß in das land derer juden zu gehen,
welche die rinder rechab, oder die rechabiter geheissen werden, und
vor alters auch enosch tema, das ist, die leute von tema, seind
genennet worden, und ist die stadt tema die haupt stadt
ihrer herrschafft, und daselbst regieret der fürst rabbichanan über
dieselbigen juden, und die stadt ist groß. derselbigen juden
landschaft ist sechzehn tage reisen lang, zwischen dem
gebürge von mitternacht, und haben dieselbigen grosse und feste
städte, und seind keinem joch derer gojim oder völcker
unterworffen. sieäauch in weit entlegene länder zu
plündern, und zu rauben, bißzu denen arabern, welche ihre
wachbarn und bundesgenossen seind. dieselbigen araber wohnen
in zelten, nach dem gebrauch ihres landes, und haben keine
häuser, und gehen hinaus, das land aliman, und alle ihre
wachbarn zu berauben, und zu plündern, deswegen fürchten sich die
juden, welche auf der andern seite wohnen, vor denenselben.
nter denen juden, denen kindern rechabs, bauen einige das
feld und halten das vieh, und ist das land weit und breit. sie
geben auch den sehenden von allem was sie haben, denen
weisen und schriftgelehrten unter ihnen, welche sich stets äd
        s e

wz   923   zf
schule aufhalten, und denen armen israeliten, wie auch
denenjenigen, welche sich unter ihnen zum frommen leben
abgesondert haben, die über zion und jerusalem trauren, und weder
fleisch essen noch wein trincken und schwartze kleider tragen,
und in hölen oder geringen häusern wohnen, und alle tage
ihres lebens, ausgenommen an denen sabbaten und
festtagen, fisten, auch immerdar gott um barmherzigkeit über
das vertiebene israel bitten, daß er sich, um seines grossen
wamens willen, über sie erbat nnen wolle. es bestehen auch alle
juden, welche in tema und tilimas wohnen, ungefähr in
hunderttausend menschen. es kommet auch der fürst salomon, mit
seinem bruder chanan, dem fürsten, welche von dem geschlecht
des königs davids seind, auf welchem der friede seie, wie aus
ihrem geschlechts register zu sehen ist, an denselbigen ort mit
zerrissenen kleidern, und fasten dieselbige viertzig tage in
dem jahr, und beten vor alle juden, die in dem exilio oder
elendseind. daselbsten seindbei 50. städte, und zweihundert
dörffer, und hundert schlösser. die haupt stadt aber des
landes, ist der ort tenai, und befinden sich allda, in allen
selbigen ländern bei dreimal hunderttausend juden. die stadt
tenai aber ist sehr feste. denn man säet und erndtet in
derselben, dieweilstefunfzehen meilen lang und breit ist und ist der
pallast des fürsten salomons darinnen. sie ist auch sehr
schön und seind gärten und obst gärten in derselben. so ist
  auch tilimas eine grosse stadt, in welcher bei hunderttausend
juden wohnen und ist dieselbe sehr feste, und lieget zwischen
zweien hohen bergen. es seind daselbsten weise und kluge
männer, und viele reiche unter denenselben. von tilimasseind
  drei tage reisen nach kibar, und sagen die leute, daß sie der
stamm ruben gadund der halbe stamm m lamassesein,
welche der saimanasser der könig von asshrien gefangen
weggeführet hat, und seind sie dahin gezogen, und haben selbige grosse
und feste städte aufgebauet. sie führen auch krieg mit allen
2königreichen, und kam kein mensch zu ihnen kommen, dieweil
man achtzehen tage in denen wüsten gehen muß, darinnen
niemand wohnet, deswegen kam man nicht hinein zu ihnen
gehen. die stadt kibar ist auch sehr groß, und wohnen in
derselben bei funfzigtausend israeliten, unter welchen ä
  w lßl e


ff  924   zf
felehrte und tapfere männer seind, welche mit denen
einwohnern von sinear und des landes von mitternacht wie auch
des landes alinan, die am nechsten an ihnen wohnen, krieg
führen. das land alina aber ist der anfang v n indien, d.i.
ost indien c. dieses seind die worte des gedachten
abibenjamins, zu dessen zeiten, nemlich im jahr 4933 nach der erschaffung der
weltd.i im jahr christi 73. wie vor dem anfang desselben zu
amsterdamgedruckten reise büchleins von einem andern berichtet wird,
ingedachtem lande so viele juden gewöhnet haben sollen.  
ferner schreibet, gedachter rabbi benjamin in seiner erwehnten rise beschrei
bung fol. zo.co..2. von einem andern ort in asia, in welchem vier vondenen stäms
men israels wohnen sollen, auf diese weise  von dannen, nemlich von dem
lande tobot, hat man acht und zwanzig tage zu reisen zu denen bergen nisbon,
welche an dem fluß gosan liegen  und halten sich in persien von denen
israelitischen leuten auf welche von s rten herseind und sagen dieselbigen, daß auf
denen bergen nisbon vier israelitische stämme wohnen, nemlich der stamm
dan, und öcr stamnn sebulon, und der stamm ascher, wie auch der stamm
naphtali. diese waren der erste gefangene hauffe, welchen der salmanasser, der
könig von assyrien, gefangen weggeführet hat, wie  reg.z. v.35 geschrieben
stehe. und er führte sie gefangen nach chalach und chabor, in die berge
gosan, und in die städte von meden. ihre landschafft aber ist solang, als
man in zwanzig tagen reisen kan und haben sie städte und schlösser
aufdenen bergen. auf der einen seite umgiebt sie der flußgosän, und sind sie
keinem joch derer völcker unterworffen, sondern es ist ein fürst über sie gesetzet,
welcher rabbi joseph immakela der levit genennet wird. es seind auch unter
denenselben gelehrte leute. so säen und erndten sie auch, und gehen in den
krieg in das land cut durch die wüsten r. von diesen vier stämmen,
welche hinter dem gebürge nisbon wohnen sollen, ist auch in dem büchlein gehlot erez
jisrael etwas zu finden.
von solchen juden, welche noch jetziger zeit in dem fluß fuphrat wohnen
sollen, schreibetermeldter rabbi menassebensac, im büchlein mikveh israel fo3.co.z.
im anfang des 9ten capitels  mz auch also. es ist auch gar nicht zu zweiffeln,
daß dieselbe, nemlich die zehen stämme noch heutiges tages in meden, über
dem fluß euphrat, in demjenigen ort wohnen, dahin sie anfänglich
seindgefangen geführet w rden, wie  z. reg7. v.  geschriebenstehet 
underführie israel weg in assyrien, und setzte sie gen chalach, und gen chabor,
am fluß gosan, und in die städte derer meder. so wird auch in dem
buch des tobias solches gemeldet, dieweil in denenselbigen ländern wüse
gerter gewesen seind, in welchen niemand gewohnet hat, so seind
dieselbigen von denen stämmen bewohnet worden.
   
 zss
sass in
     s 

                
 
                                              
                        
              
                  
                 
                 
    
    
 
       
       
     
   
            
    
          
      
 
 
      
         
   
   
       
         
       
 
   
     
     
  
    
ae   
            
   
 
     
 
           
          
           
    
         
 
       
       
   
             
       
   
          
      
   
        
 
             
        
                  
             
         
        
        
     
                                 
                     
                          
          
           
              
                    
       
      ,          
                         
          
            
                               
                    
          
                  
             
      
     
e   a 
f
t
 
 
   
 
   a



aufordreund kosten
leinesfäysers reisende
chineser,
was er,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des    reichs, vor bericht  
erstattet.
st
nebstetlichen sonderbaren nachrichten,
  0 . . . bestehende    f.
1  in einigen anmerckungen von der
heidnschen götter historie,
2  von dem zustand der graffschafft holland,
unter denen römern.        
3  in einer beschreibung der stadt utrecht,
4  in der zweiundzwanzigsten fortsetzung der
angefangenen beschreibung des landes guinea,
und derer daselbigen mohren.
5  inmerckwürdigen nachrichten ausdemtal.
  .mud und von dem judentum.
meistenteilsinanmutigen ges rächen vorgestellet.
ees endern teils
drei und zwanzigstes stücke,
leipzig, verlegts wolffgang deer, unter hn. johann schwabens hause,
in der grimmischen gasse j


     
   
         
      
,    
     
         
       
     
         
        
   
       
.   
        a
      , ,
 ae        
r   
       .
    
    
     ,
    .  
     
 ae
        
    
         
       
  
             
               
   
     .
       
 
   
   . .
 
    
...
     ,
   
 
   ,
   
      
   
     
     
    
              
   
  
         
   
                   
   
        
       
 
    
                        
  
    
        .
     
             
    
t.   
     .     
       
   . 
 
        
   
        
         
  
     
     
    
     
  
 
       
 
   
         
   
      
  
      
 .    .
   
  
                                                                 
          ae  
            
    ,                
      
             
   
     
              
               
      
             v         ,  
         ,          
                        
          
   
             1      
                   
             
             
    
                             ,    
                             
,            .                        
     
          
   
  ,       
                        
         
.                    
                       
      
 ,           
 
                      
    
          
                              
                         
      ...  
         
             
            
               
   
 
 
      
    
                  
                
        
           
        
      
       
    
                         
       
              
     .      
             
  ae                    
                       
 
             
          
       
    
 
             
   
                
          
           
 
                
 
     
        
  
         
     
 
       1   
 
    
           
         
                
  
         
        .ae
           
   
 
 
 
achdem sich unseredreireisende, nemlich der edle
chizneser heropbile und sein freund val d  prezingleichen
s  der, auf der reise durch holland, zu ihnen sich gesellete
roxas, die stadt gröningen sowohl als die die provinz
dieses utamens, in sattsamen augenschein genommen
  hatten, erhuben sie sich nach utrecht, und blieben
allda wiederum einige wochen stille liegen. her  bile aber schriebe
unterweile also an seinen kayser.  
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
aus dem, indem königreich böhmen, unweit der chursächsischen ein uns
gränze, gelegenen weltberühmten käpser carlsbad, verlautet, daß sich,
funfzigin dem monat maji und junio dieses 1725ten jahres, dermassen vielester be
bad gäste allerlei standes und beiderlei geschlechts, daselbst einge richt.
funden, als binnen vielen jahren, und seit dem sich der könig augustus
von pohlendarinnen befunden, nicht geschehen. unter andern hat man
genennet den churfürsten von trier, der eine sehr ansehnliche hofstadt
bei sich zu führen, auch eine kostbare livr e von blauen tuch und roten
aufschlägen, starck mit silbernen galonen chameriret, zu geben pfleget.
item, die verwittibte frau marggräfin von anspach, mit einer
hofstadt von etlichundfunffzig personen, die aber dermaln noch ganz schwarz
aussiehet, weil es bei diesem hohen fürstlichen hause herkommens ist, daß
der regierende marggraf, wann er verstirbet,von seiner gemahlin,dreijahr
betrauret wird; und hochbesagte frau marggräfin ist in dem januario
1723 zur wittwe worden. ferner ein fürst von lobkoiviz, und die
fürstinnen von trautsohn und piccolomini; wovon die erstere fürstin
2. t. 23. st. ssssss2ihre





xx  926           
                                      
    ihre ganze überaus zahlreiche familie bei sich gehabt, die aber ebenfalls
in keinen andern als schwarzen kleidern gegangen, weil die trauer zeit,
wegen ihres verstorbenen respectiv , gemahls und vaters, des gewesenen
kayserlichen obrist hofmeisters, fürstens von trautsehn, noch nicht
völlig verstrichen ist. ingleichen mehr als hundert grafen und
gräfinnen, wie auch wohl eine gleiche anzahl andere standes personen, als
vornehme praclaten, generale, minister, räte, 2c. welche insgesamt
eine sehräsuite beiäan personen mitlern standes,
wohin ich im ansehung der hohen bade gesellschafft, die sich in dem
raysercarlsbad befunden, doctores geistliche mönche frofessores und
andere gelehrte, wie auch beamte und kaffeeetechne, solle es ebenfalls
nicht gemangelt haben. . . . .  . . . . . . . .
ä den ursprungäcarlsbades betrifft, so erinnere ich mich,
daß ich bereits einmal davon in einem meiner berichte an dieselbte
allerdurchlauchester und großmächtigster käpser  geredet habe. die
situation des orts aber anbelangete, soliegetesteis in einem engen tal,
wischen lauter bergen und stein felsen, teils aber steiget es auch die
ä durch das städtgenläufften wässer die töpe
genannt, über welches wasser man sowohl vermittelsteiner brücke, als
verschiedener stege passiret; wiewohl man auch durch solches reiten und
fahren kan, weil es nicht allzutief ist. die meisten häuser sind so erbauet,
daß sie mit vielen stuben und cammern versehen folglich sehr beqvem sind
die bade gästezulegiren. jedoch stehen nicht wenig häuser mit dem
rücken ganz hart an denen felsen, und sind also wann sich starcke
wasserä einiger gefahr und grosser incommodität unterworffen.
an kellern haben die meisten häuser mangel, weil sich fast allentalber in
dem erdreich,wo man nur gräbet warmes wasser findet ausse, in denen
felsen nicht, wamnenhero auch in solchen die keller gehauen sind. oben auf
denenfelsen, hin und wiedersiehet man viele creuze aufgerichtet, entweder
einzelne oder allemal dreiunddreie, gleichbei dem städtgen liegen
verschiedene schöne wiese nahe aneinander,alwo man sich mitspatzten
geenergötzenkan.eine von diesen wiesen ist auch mit seinen zeen versehen,
  daß man unter dem schatten derer bäume auf und nieder gehen kam,
ohne von der sonnenincommodiret zu werden. diese wiese lieget dem
städtgen am allernächsten, und es ist auf derselben, alle nachmittage,
absonderlichbei schönem wetter, sozureden, das general rendenz ä
          . . .        

x   927    
aller bade gäste, weil sich fast ein jedes dahin begebet. die hohen
herrschafften lassen sich ihre spiel  tischgen an und unter die bäume
seä regnet es aber, so gehet man hinein in das sogenannte lust haus.
ieses ist ein schönes grosses gebäude, vorne, gegen die wiese zu,mit einem
bedeckten gang, inwendig aber, mit zweien grossen saalen, einer über
dem andern, auch sonst noch mit zimmern versehen, worinnen
billiard tafeln stehen. die hohen herrschafften halten sich gemeiniglich in
demuntersten saal auf. wann aber bißweilen von grossen herren, wie der
könig von pohlen unter andern getan, offene tafel oder bal, in diesem
lust hause gehalten wird, geschiehet es auf demooern saal. man kan
auch in diesem lust hause allerhand confituren, t e, caff e,
chocolade lymonade und anderegetränckehaben; welchegetränckejedoch nicht
sonderlich abgehen, weil sie denen bade gästen, die sehr
regel mäßigleben müssen, nicht dienlich sind. im übrigen siehet es, diesem ä
ingleichen aufdenen wiesen, biß des nachmittags um vier uhr, ziemlic
einsam und stille. hernach aber finden sich die bade gäste nach
einanderein, und es wird binnen einer stunde alles lebendig.
soofft als bade gästeankommen, stossen diestadt pseiffer, oben
auf dem sogenanten schloß, welches zwar ein kleines und schlechtes,
hinegen auseinen felsenliegendes erhabenes gebäude ist, an die trompeten,
dadurch zu beneventiren; und dieses geschiehet bei der abreise
wiederum, wodurch gleichsam denen bade gästen eine glückliche heimkunfft
angewünschet wird. indessen ist die meinung derer stadt pseiffer
keimesweges, daß es umsonst solte angenommen werden, sondern sie lassen sich
dargegen melden und ein trinck geld abfordern, welches ihnen auch so
leichtlich niemand zu versagen pfleget.  
der heisse brutel, wobeiman die schweine und hüner viehzu
brühe pfleget jedoch aussen vor dem behältniß der quelle des brutels,damit
solche quelle durch keine unfätereien verunreiniget werde, wird von
denenmeisten bade gästen sowohl zum baden als zum trincken
gebrauchet. wem aber dieses wasser zu hitzig und zu starck ist,debedienet sich des
sogena ten  wühlen badesebenfalls ein wasser descals bades, welches
weit gelinder, und es wird absonderlich von frauen zimmer gebrauchet,
das allzuzart, der heiße brutel vor dasselbe aber allzuhitzig ist.
die beiden figuren aus der heidnischen götter historie, welche sich
ssssss 3
der
   928   
dromanbeider stadt utrecht mit praesentiren, sind der acazon und,
pan.
den a txon betreffende, so war er ein sehr grosser liebhaber von der
a taeon. fä als er aber einstmals einen hirschen verfolgte, gelangte er an einen
yan. 
rt, wo sich diegöttindiana nebst ihrennymphen,nackend in dem wasser
badete. da trieb ihn der vorwitz die göttin zu beschleichen,
undervermeinte seine augen an diesen nackenden schönheiten zuweiden, worüber
die göttin dermassen ergrimmete, daß sie ihn mit wasser besprützete,
wodurch der obere teil seines leibes in einen hirschen verwandelt ward,
und er ist von seinem eigenen hunden zurrissen worden, weil diese ihn vor
einen wircklichen hirschen angesehen. der vater dieses a taeons hieß
arilleus, und er wird von einigen vor einen sohn des astpollonis, von
andern aber vor einen sohn desbacchus ausgegeben. er solte auch der erste
sein, welcher erfunden und gezeichet hat, wie man honig, oel und käse
machen müsse. im übrigen ist der a tacon zu einem emblemgte und
sin bildederer hahnreieworden, indem diese, brüder des alteonr
genennet werden. spricht man aber es seie einer a teowisret worden, so
heist es so viel, daß er vermittelst seiner frau, hörner bekommen habe.
s. dem pananlangende, so ist er eine sehr alte egyptische gotteit, und
man ist in der meinug gewesen, daß er über alle wälter und auen regiere,
ingleichen über andere felder, berge und schäffereien. ersolte in sehr
scheußlicher gestalt denen ackers und bauers leuten sehr offt erschienen
sein,auch viele von ihnen der dermassen erschrecketaben, daß sie
davongestorben sind,weshalb ein grossernndplötzlicher schrecken ein
terrorpannicus genennet worden. andere sagen, er habe debacchus aufseinem zug nach
indien in menschlichergestalt begleitet;jedoch in ganz unmäßiger grösse,
wovor sich die persianer dergestalt gefürchtet, daß sie geflohen, soofft als
sie denselben gesehen daher es dann endlich gekommen, daß ein grosser
plötzlicher schrecken ein terror pannicus geheissen worden. seine mutter
sote die penelope eine tochter des icarussein welche von dem mercurio,in
form eines wald gottes, geraubet und geschwängert worden.
nachdem ich bißhero in zweiundzwanzig berichten an dieselben,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  von hollandge,
redet habe, so halte davor, ich werde nicht unrecht handeln, wann ich auch
ein und andere dieses land betreffende, sonderbahre anmerckungen, in etli,
che meiner künfftigen berichte mit einfliessen lasse,vorieze aber des
zustan 
des

     a     
.   929    
des zustandes gedencke, in welchem sich die grafschafft holland unter
denen römern befunden.  
es muß aber die provinz oder grafschafft holland, dem zu folge,von
was die alten historicidavon melden, ehemals gar wüst ausgesehen
ha djzuben, auch mit wäldern starck angefüllet gewesen sein. das erste volck, stand der
welches dahin gekommen, sich allda zu etabliren, war ganz unstreitig eine graf
teutsche colonie, die sich vor der gebuhrt christi darinnen gesetzet, und   d
sich batavier genennet, welchen namen sie aus deutschland mit sich ge  in
racht haben. tacitus redet davon also  denen
  man darff keinesweges zweifeln, daß die batavier nicht allean römern
dereteutschen völcker, so wol an der stärcke als tapferkeit
übertreffen solten. uehedessen haben sie sich catter genennet, und man
sagt, daß sie um eines aufruhrs willen aus dem lande ihrer gebuhrt
gezogen sind. vtachdem sie die insil des rheins bevölckert haben,
sind sie dem römischen reich untertänig worden, und man hat sie
jederzeit vor eine derer noblesten nationen aus ganz deutschland
gehalten. eben darum tra tiret man sie mit distinction, und giebet
ihnen allezeit werckmahle der hochachtung und des alten bundes,
den man mit ihnen gehabt hat. sie werden nicht mit auflagen
beschwehret, noch denen eintreibern des tributs zum preiß überlas
sen, sondern sie sind frei von auflagen und allen contributionen,
werden mitin zu conserviren gesuchet, wie man die waffen zum krieg,
und zu denen schlachten verwahrlich aufzuheben pfleger. im
übrigen ist es durch die hüffe derer batavier geschehen, daß das
römische reich seine autorität über den rhein hinüber gebracht, und
diegräntzen seiner macht daselbst erweitert hat.  
aus diesen worten, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser ist zuschliessen, daß die batavier dem römischen reich
untertänig, auch solchem sehr getreu, und in verschiedenen expeditionen
nützlich gewesen,absonderlich widerdieengelländer wie solches die durch die
römer erbaueten schlösser in engelland zu bezeugen scheinen. es spricht
auchtacitus  einig und allein durch die macht derer batavier und
römer sind die engeländer von denen römern bezwungen worden.
die römischen kayser selbst, nachdem sie die treue derer
bataviergeprüffet hatten, bedienten sich dererselben zu ihrer leib wacht. als
aber die römischen rayser und ihre stadtalter ansiengen ihre
ge2.t. 23. st. ttt ttt walt

3x  930  k  
walt zu mißbrauchen, und die batavier mit einem weit schwehrern
joch zu belegen, als diese zu ertragen gewohnt gewesen, sahen sie
sich gemüßiget, es von sich abzuschütteln, und auf mittel und wege
bedacht zu sein, sich wiederum in ihre erstere freiheit zu setzen.
die bataviersaget tacitus noch ferner, waren in denenteutschen
kriegen sehr geübet, fournirten auch dem römischen reich so wol
männer als waffen. die vornehmsten unter ihnen waren julius
paulus und claudius civilis, welche beiderseits aus königlichem
geschlechte herstammneten paulus wurde einer rebellion beschuldiget
nndmassacriret; claudius hingegen kam in das gefängniß, wiewol
er dessen von dem galba wiederum entlassen worden ist. alleiner
führete sich hernach ganz anders auf, als die römer von ihm
vermuten waren, und fügete ihnen grossen schaden zu. es wohnete
ein hoher geist in ihm, und er sahe die unordnung in dem römischen
reich wuste auch den abscheu, welchen die batavier damals wider
die römer hatten, weil diese, indem sie kriegsleute anwurben, nichts
anders sicheren, als ihren unersättlichen geitz dadurch ein genügen
zu tun; allermassen sie die uneu angeworbenen entweder zwungen,
sich mit grossen unkosten wiederum loßzukauffen, oder aber sonst
ihrer jugend mißbrauchten dergestalt, daß das volck hierüber in
grosse verbitterung geriet und denen römern weiter keine
soldaren fourniren wolte. hierzu contribuirte claudius civilis nicht
wenig, indem er ihnen die unbilligkeit vorstellete, die sie von denen
römern erleiden müsten, welche ihnen das ihrige mit grossen
gewalttätigkeiten raubten auch sonst alles herzeleid zufügeten. hiernechst
gab er ihnen die schmach zu erkennen, die auf ihnen läge, weil sie
sclaven wären, und machte endlich dadurch, daß sie die wasfen
wider die römer ergriffen. wir werden nicht mehr, sprach
claudius civilis zu seinen landsleuten, von denen römern als
compagnons, sondern als pure sclaven tra tiret. erinnert euch
derohalben der ehre eurer vor eltern, und erweger die
unordnungweche in dem römischen reich regieret, werffet auch eure augen auf
die gallier, und sehet, daß sie mit euch gleiche begierde haben, ihre
alte freiheit wieder zu erlangen.
aus allen diesen zeugnissen eines so berühmten autoris, wie der
tacitus ist, erhelletklärlich, daß die batavieranfangs unter dem   
eich

 93   . . .
reich nicht als dessen sclaven, sondern als freunde und alliirte
gestanden. als man aber angefangen, sie wie sclaven zutractiren, liessen sie
deswegen ihre empfindlichkeit mercken, rächeten auch endlich die
beleidigungen, welche man ihnen zufügete, und zwar durch solche taten,
welchemachten, daß man sie vor die besten kriegsleute ihrer zeitalten muste;
wie solches vom plutarcho erzehlet wird,
der krieg, den die batavier damals, als sie die sclaverei von sich
abschüttelten, wider die römer führeten, wurde durch einen frieden
geendiget, krafft dessen sie den titel als brüder und freunde des
römischen volcks erlangten, welcher titel ihnen noch mehr ehre brachte, als
der, den sie zuvor gehabt, da sie cameraden geheissen. nachdem aber
das römische reich anfeng zu verfallen, wurde das land derer batavier
durch die dänen und andere nordische völcker verwüstet, die auch eine
geraume zeit meister davongeblieben. nichtsdestoweniger fasseten die
einwohner endlich wiederum frischen mut, und ihre alte
großmütigkeit wachte wiederum auf. sie attaquirten demnach diejenigen, von
denen sie bishero waren gedrucket worden, und dieses geschahe zu der zeit,
als pipinus in franckreich herrschete. die nordischen völcker wurden
auch wircklich geschlagen, und aus holland verjaget; worgegen die
batavier wiederum zum besitz einer freiheit gelangeten, deren sie lange zeit
waren beraubet gewesen.      
der ort meines itzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster und  eschrei
großmächtigster kayser ist die stadt utrecht, der haupt platz in är
dem stifft dieses namens, welches eine von denen sieben vereinigter ä,
provintzien ausmachet. in lateinischer sprache wird der ort ultra  
je tum, oder auch traje tum ad rhenum genannt, zum unterschied des
trajectiad masam, mit welchem namen insgemein die stadt mastricht
von denen lateinern beleget wird. vor der reformation ist ein bischoff
hieselbst gewesen, anno177, empörte sich die stadt so wol als die
provinz, gegen die spanier, deren joch sie von sich abschüttelten, und sich
dargegen zu denen vereinigten provinzien schlugen; da sie doch erst zu
ä  caroli v. zu denen oesterreichischen erb landen gebracht
gewesen. . . .    
die stadt ist groß, und die häuser, bon gebackenen steinen, schön
gebauet. man siehet darinnen etliche krachten oder canäle, welche von
dem wasser des rheinstrohms formiret werden. diese krachten sind mit
    ttt ttt 2
bäu
  .   932    
  bäumen bepflanzet, und die kirch höfe, ingleichen andere plätze, stehen
ebenfalls voller bäume, dergestalt, daß man bei dem heissesten
sonnenschein im schatten darunter herum gehen kan. auch ist der wall der
stadt mit bäumen, die sehr schön und dichte aneinanderstehen,
bepflanzet. aussen vor der stadt, auf der seite gegen amsterdam zu, ist eine
maille bahn, die aufbeiden seiten mit alleen gezieret, so, daß auf jeder
seite dieser maille bahn fünff reihen bäume stehen. die
dohmkirche hat einen vortrefflichen turm, welcher ohnstreitig der höchste in
allen sieben vereinigten provintzien, ja vielleicht in denen gesamten
niederlanden,auch mit dem besten glocken spiel, das weit und breit anzutreffen,
versehen ist. die lufft ist allhier zu utrecht weit gesünder, als sonst an
einem ort in denen vereinigten provinzien, weshalb auch anno 1636.
eine universität hieselbst gestifftet, und anno 1712. die
friedens tra taten in dieser stadt vorzunehmen beliebet worden, wodurchder, wegen
der spanischen succession sich erhabene krieg teils anno 1713.teils
anno 1714.gröstenteils seine endschafft erreichet, nur daß der
römischekayser an dem utrechtischen frieden keinen teilgenommen. die
stadt amsterdam lieget von utrecht 8. stunden entfernet, und es
gehen wöchentlich etliche mal schiffe von einem zu dem andern ort, wie
auch nach der stadt leiden und dem haag, welcher von hier 13.
stunden entlegen. auf dem lande bei der stadt utrecht herum, liegen
vortreffliche gärten und lust häuser, auch sehr schöne dorffer, allwo man
sich auf das beste ergötzen und divertiren kan. hiermit verharre c.
wtachdem dieser brief verfertiget, und nach amsterdam
abgegangen war, auf daß er, von daraus, nach china bestellet werden
möchte, fuhren unsere drei reisende einstmals hinaus nach
rosental. dieses ist ein schönes lust haus mit einem weitläufftigen
herrlichen garten, und lieget an der strasse und an den canal, so nach
amsterdam gehet, dergestalt, daß man alle, welche hin und her
passiren, von dem lust hause aus, sehen kan. der ietzige besitzer dieses
schönen lust hauses und vortrefflichen gartens, ist ein
portugiesscher jude init mtamen arendonton, der eine christin zur maitresse
gehabt. die kinder aber, welche er mit ihr erzeuger, sind alle
geaufft, und in der christlichen religion erzogen worden. unsere drei
reisende nun blieben etliche stimden in diesem lust hause sitzen, und
roxas redete mitlerweile also von guinea   
  der
 

x   933    
der könig von groß ardra mit zurechnung aller hierzu gehöri z  ei 
gen länder, ist zum wenigsten zwanzigmalvermögender, als der zu fida, äs s.
und gleichwol nicht so beherzt, daß er diesen mit krieg überzöge, ungeachj ä
tet eine stetswährende seindschafft zwischen ihnen ist. doch aber giebetj
es, tieffer im lande noch mächtigere königreiche, als diese zweiletztern; der ange
wiewolich wenig nachricht davon habe, ausser daß, bei meiner zeit, einfang
gewisser gesandter, von einem dieser könige an den zu groß ardra ab  ä 
gefertiget worden, mit dem vermeiden, im namen seines königs, erädes
möchte, nemlich der könig zu groß ardra, hinfüro bessere ordre stellen jes
und mit seinen untertanen, welche täglich bei seinem könig mit neuen guinea
beschwehrungen über dessen tyrannisches regiment einkämen, gelinder und de
umgehen, weil anders sein könig genötiget würde, sich dieser leute wi  ä 
der seinen eigenen willen anzunehmen, und ihnen den erbetenen schutzä
zu leisten.   mohren.
allein der könig von groß ardra kehrte sich nicht viel an diese
heilsame erinnerung, sondern ließ, zumehrerm verdruß, den gesandten
ums leben bringen. darauf wurde jener, wie billig, so erbittert, daß er
schleunig eine armee von einer million menschen, als so starck man sie zu
  fida rechnete, in das königreich ardra marchiren ließ. weil es auch
brave leute und ziemlich gute soldaten waren, brachten sie in kurzer
zeit schier die helffte des königreichs unter sich, nachdem unzehlig viele
einwohner niedergemachet worden; wiewol man die rechte zahl nicht
weiß, sondern sie mit dem korn in dem felde zu vergleichen pflegte.
es haben die fidenser erzehlet, daß diese leute in ihren kriegen
gewohnt wären, ihren niedergeschlagenen seinden die gebuhrts glieder
abzuschneiden, und mit sich zunehmen, auch keinem erlaubt seie, seinen  
seind gefangen zunehmen, bevor er hundert dergleichen schöne
siegeszeichen hätte. nun scheinet zwar dieses vorgeben fabelhafft zu sein,
daher ichs auch vor keine unumstößliche wahrheit verkauffe. indessen
hat man mir es unter einem eide zugeschworen, und daß die niederlage,
eben daher, erschrecklich groß gewesen, biß endlich der general, damit
vergnügt seiende, von freien stücken sich zurücke gezogen, der gewissen
meonung, er würde, nach sowohl genommener rache, von seinem könig
auf das freundlichste bewillkommet werden. allein dieses war dermassen
weit gefehlet, daß der könig den general, stracksbei seiner anheimkunfft,
an einem baum aufknüpffen ließ, weil er seinem befehl nicht
nachgettt ttt 3
kom
x   934    
kommen, und den könig von groß ardra nicht mit sich gebracht hätte,
als an welchem insonderheit, und nicht an dessen untertanen, er
schrächen wollen. mercket hierbei, meine herren und freunde  was der
könig von groß ardra sich vor ein unglück auf den hals geladen, und wie
diese heidnischen leute so steiff undäüber dem völcker recht
gehalten, indem dieser könig mit dem blute so vieler tausend menschen sich
nicht genügen lassen, sondern auch den ursacher des handels sogar
vertilget wissen wolte. ob er solches nachgehends annoch zuwege
gebracht  das kan ich nicht wissen, indem ich weiter nichts von der sache
gehöret habe. doch glaube, er werde sich endlich mit so häufig
vergossenem blut haben aussöhnen lassen. es hatte also dieses voick ein solch
schrecken weit und breit unter die mohrengebracht, daß sie, ohne zittern
und beben, ihren namen nicht hören kunnten, dahero sie
tausenderleiunerhörte dinge von ihnen zu erzehlen wusten.
vier meilen von fida gegen morgen lieget das land jakin,
welches unter groß ardra gehörig, und noch heutiges tages davon regieret
wird. ein wenig herunter und tieffer im lande, lieget das land oftra,
von denen europäern klein ardra genennet. hieselbst hat unsere
compagnie, lange jahre, ihr eigenes kauff haus und kauffmann gehalten,
und zwar mit nicht geringem nzen seit dem man aber unsern
kauffmann um das leben gebracht, und die popenser das land
verheeret, haben wir das wiederkommen vergessen. von der zeit an ist auch
schier das ganze land unbebauet liegen blieben, und stehet zu besorgen, es
werde noch in langen jahren nicht besser gehen, allermassen die könige zu
fida und zu ardra desfalls stets gegen einander liegen, und ein jeder
gerne meister davon sein wolte.
anno 1698 den 14. august setzte ich mich bei fida auf ein schiff,
stadt und land genennet, und seegelte nach dem fluß gabon, allwo
wir nach eilff tagen glücklich anlangeten. unter weges hatten wir
ziemlich starcken wind, kamen aber schlecht damit fort, weil es nur ein
seiten wind war. ehe ich nun von dem fluß gabon rede, muß ich
noch von dem guineischen busen etwas melden, der von ardrabis ca
lobe 40 meilen lang ist. zwischen diesen beiden oertern finden j
viele schöne flüsse, auf welchen wir unsere handlung ziemlich fortsetzen.
die waaren aber so wir daher holen, bestehen meistens in
elephantenzähnen, deren es daselbst eine grosse menge giebt. die v r 
      nq
   

3   935   .
sind rio formasa, oder der schöne fluß, sonst auch rio de beningenen
net, von einem wichtigen königreich gleiches namens. item rio del
r oder der königs fluß, dann alt und neu calbarij. uber dem befinden
sich vier inseln in dem guineischen busem, nemlich die prinzen insel,
und dann die ferdinands insel, welche in groß und klein
coriscoabgeteilet ist. zu groß corisco hat unsere compagnie lange jahre ziemlich
starcke handlung getrieben, nunmehro aber wegen geringen gewinstes, und
der weiten entlegenheit selbigen landes,verlassen, und die handlung
gänzlich aufgehoben.  
an und vor sich selbsten sind beiderecht schöne und angenehme inseln,
und so niedrig, daß man von weiten denckensolte,es wären die daselbst
häuffigen bäume ins meer gefantzet, welches nicht unangenehm zu sehen. die
ferdinands insel wird von einem grausamen und unbezähmten
volckbewohnet, so daß man handlungshalber sich gar nicht dahin trauen kan;
mehr weiß ich nichts davon zu sagen. die prinzen insel stunde, gegen
ausgang des 15ten seculi unter einem sehr vermögenden kauffmann zu
amsterdam,muste aber wegen deruneinigkeit unserer eigenen leute, und
unterschiedener verräterei derer portugiesen von uns verlassen werden.
nachgehends haben dieseletztern eine schönefestung daselbst angeleget und
sie ziemlich starck bevölckert.
sonsten istsein schönes und fruchtbaresland,daherodieportugiesen
viele früchte davon einsammlen, so daß sie nicht nur alle ankommende
schiffe mit genugsamen proviant versehen, sondern auch vor ihre eigene
leute eine ziemlichenuberfluß behalten können,wannenhero auch
alleschiffe, welche auf dem sclaven handel ausgewesen, hier anlegen, und sich zu
erholen, ausgenommen unserer compagnie schiffe, aus furcht, wie ich
glaube, damit die schiffleute hieselbst keine verbotene handlung zum
nachteil der compagnie führen mögen. inzwischen aber kann man, vor die
sclaven, keine bessere erfrischung und einkauffderer benötigten sachen
bekommen, als zu annaboa, welches der vornehmste ort ist, da dann leicht
zuurteilen, insonderheit von denen, so es versucht haben, was nutzen und
gewinst unsere compagnie hiebei geniessen würde. gewiß ist es, daß
man weder so viele todtenoch krancke sclaven bekäme, falls man sie,
zugewisser zeit mit notwendigkeiten und allerhand erfrischungen versähe.
allein man macht denen herren der compagnie ein ganz anders weiß, und
kam ich die ursache hiervon nicht finden; ebenso wenig, als man unsern
 
schiffen

    936  x
schiffen verbietet, in die portugisischen inseln zu lauffen, davon ich keine
gründliche ursache weiß, folglich ohne weitern auffentalt auf dem fluß
gabon komme. seibiger nun ist 15 meilen vom capo lopez de
gonsaivez, oder vom ende des guineischen meer busems entfernet, und sobe,
rühmt, daß erkeinem menschen, so in diesem teil von africa gewesen,
unbekandt ist; wie er dann in der tat überaus schön, und bei seinem mun,
de überzwei meilen breit.  
dreioder vier meilen von dessen mündung liegen die zwei eilande
mitten in dem fluß, eines unter dem namen der königs  und das zweite
der prinzen insel, wiewohl sie heutiges tages ziemlich verwüstet seind.
kleine schiffe und fahr zeuge können einige meilen weit
heraufkommen; doch kam ich nicht sagen wie breiter seie, noch vielweniger, wie tiefer
ins land gehe 
esko henallhier, nicht nur wegen
dessclaven handelsunzehligviele schiffe an, sondern auch weil daselbst treffliche gelegenheit ist,
dieselbeauszubessern und zuzurüsten. welchennngesdnnen das letztere zu tun,
bringen ihre stücke ancker undseegel2c. nach der prinzen insel in
verwahrung, und nehmen der zeit wahr, wann das wasser anlaufft, da sie,
vermittelstdesselben, so nahe an die insel anlegen, als es immer möglich,
nachgehend aber beischleunigem ablauf des wasserstrucken liegen, und
also füglich ihren zweckerhalten können. jedoch können sie die recht grossen
schiffe nicht allzuwohl trauen aus furcht, sie möchten,
beidemablauffenden wasser, auftruckenen boden schaden nehmen, daher geschahe, daß
eines unserer schiffe, welches eben zu meiner zeit dort herumkreutzete, sich
nicht dahin wagen wolte, sondern viel lieber an unser schiff sich
angehangen, da es aufdiese art viel besser, biß auf den untersten boden kunnte
gereiniget werden, als wann es auf truckenen landegelegen wäre.
die beste handlung, so aufdiesem flußgetrieben
wird,bestehetinelephanten zähnen, war und honig und man kan gute vorteile machen,
wann nur in kurzer zeit keine schiffe da gewesen. doch trifft sich dieses
gar selten. denn die seeländer kommen mit ihren unerlaubten, oder
nicht privilegirten schiffen, des jahrs unterschiedliche mal dahin, unter
dem vorwand ihre schiffezusaubern, auch sie mit holz und wasser zu
versehen; da sie dann ihre handlung zugleich mit treiben, wohin ihr
meistes absehengerichtet; allermassen sie wasser und holz zu capo lobez
ebensogut alshier bekommen könnten,  
die

   937  e.            
die fremden müssen sich verwundern über den ungleichen grund,
des flusses allermassen derselbe an einem ort o. arme, am andern
anderswo aber entweder weniger oder mehr tiefist, nicht anders, als wären
lauterfelsen undklippen im grunde. derstrohmistsohefftigundstarck,
daß man, auch mit dem allerbesten wind gegen denselben nicht
aufkommen kam, folglich notwendig warten muß, biß die flut wiederkommt.
ich habe dieses selbsterfahren. denn beidem mund des flusses blieben
wir ganz unbeweglich stehen, und hatten grosse not, daß wir, ungeachtet
aller unserer vollen seegel, wider den strohmeshalten kunten, sondern
kamen mehr hinter als vorwarts, und musten folglich die flutabwarten.
die bewohner dieses flußes, wiewohl ihrer sehr wenig seindin drei
parteien eingeteilet. die erste hält es mit dem könig, die zweite mit
dem prinzen, und die dritte mit keinem von beiden, sondern lebet still und
ungehindert vor sich ohne einen ober herrenzuerkennen. die zweierstern
liegen einä immer in denen haaren, obschon nichtöffentlich, im freien
felde. denn eine rechte arm  auf die beine zu bringen, darzuseind sie
vielzu ohnmächtig, sondern schwärmen des nachtsherum und suchen einer
den andern zu überrumpeln und zu berauben, da sie entweder
mitdergeä  oder einer dichten hautvoll schläge wieder nach hause
 ... .                        
es ist diese handvoll volcksdasalerarmseligste und elendeste, was
ichähabe dabeiaber zu ihrem grossen unglück, ungemein
hochmütig und trotzig; dadoch nichts lächerlicher als wann sie
aufbefragen, worauf sich ihre hoffartgründe nichts zu antworten wissen.
niemandistbeiihnenineinigem ansehen der nicht einen teutschen
namenführe. derohalben kommen jd angestochen, wann unsere ä  
angeländet, und geben ihre namen von sich, um sich dadurch, wie sie
meinen, bei denen unserigen desto beliebter zu machen, wie sie dann gerne leiden
mögendaß wir siebeidiesem namenrüffen. es scheinetalsseieesdenen
ä überhaupt angebohren, daß sie gerne, und zwar sehr häufig den
brandweinhinein in den leibgiesen. allein diese mohrengehen denen
übrigen allen, die ich bißher kenne, weit, weit vor; angesehen sie all ihr
aab und gut darinnen verprassen, auch öffters vor einen
elephantenahn lauter brandwein zur bezahlung annehmen, welcher schon verzehrt
ist, ehe sie noch vom schiffe steigen. bekommtäder eine etwas
ounst in den kopff,
mehr zu trincken als der andere,undessteiget ihm der
2. t. 23. st. uuuuuu

xx  938    
so gehetes an ein rauffen und balgen, ohne daß weder der könig noch der
prinz, oder der geistliche, respectiret werde. diese letztern ä
verstehen sich ebenfalls darzu, und wissen das faust recht trefflich
zugebrauchen, aus sorge, man möchte sie vor einfältige zuschauer ausschelten.
dannenhero streiten sie vielmals so heldenmütig, daß hüte, perruquen
und röckedarüber ins wasserfallen.
ihrdörfftet aber allhier, meine herren und freunde  vielleichtfragen,
ob diese armen tropffen auch hüte und perruquen tragen  ja freilich;
jedoch auf wunderbare art. vor einiger zeit trieb man allhier grossen
handel mit alten perruquen, so daß man davor alles bekommen kunnte,
was man auch verlangte, als wax, mehl, affen, papageien, und
allerhandeß waaren. nun abe seit3oder 4 jahren seind so vielekauff leute
dahingeko en, daß der geringste boots geselleschwehren solte, er könne
keinen profit mit seinen perruquen machen. das beste ist, daß
dieseleuteungemein gerne brandwein trincken, folglich nicht zärtlich seind, sondern alles
wegsauffen, wie es ihnen vor den mund kommt, wenn auch schon die
helffte wasser darunter, auch er mit einäspanischerseiffevermischet
wäre, nur damit oben ein wenig schaum sich zeigen möge; wie ich dann
persönlich dabei gewesen, als man dergleichen geträncke vor diese leute
zugerichtet, da die einfältigen tropffenden schaum der spanischen
seiffevor etwas köstliches und eine tugend des brandweinsausgaben, auch  
dessen sonderliche güte himmel hoch zu erheben wusten, folglich gerne ei,
nen vorrat sich anschaffeten, wann irgends eine zeit einfallen möchte, da
er nicht so gut und köstlich zu bekommen wäre.  
, beimeiner ankunft auf diesem fußhatte ich mir vorgenommen,
einige elephanten zähne und etwas war vor unsere compagnie zu er,
andeln zu welchem ende ich unterschiedene kauff waaren mitgebracht.
alleinich fandemit diesen leuten so viele schwierichkeiten, daß ich alle
gedultdarüber verlohr und gar nicht mit ihnen kunnte zurecht kommen,
sondern einem andern schiffe, welches eben damals von unserer compa.
gnie ordre bekommen, allhie zu handeln, als das meinige abstunde, und
zwar mit grossen freuden, daß ich noch so gut aus dem handel
kam;aemassen mir diese leute umso vielünerträglicher schienen weil ich jederzeit
gewohnt war mit denen mohren zu fidazu handeln, welche ungleich bessere
und sehr höffliche menschen auch die handlung weit grösserngewinst als
hieselbst auswirfft. jene armseligehalten einen den ganzen tag auf je
           2 pwm  
   
 
 

      939      t
 
 osse gedult mit bringen müssen, wann sie einige gewinse machen
man einen elephanten zahn kauff schlagen kan gehen oder6mal her
aus und wieder herein, nicht anders, als stünden sie auf den fisch marckt
ehesie des kauffs einig werden. . . . . . .
  ungeachtet aber dieselben den brandwein hefftig lieben, so trincken sie
dennoch nicht, bevor wir ihnen eine verehrung getan, indem sie, wann
wir etwas damit säumen, bei dem brandwein trotziglich fragen dürffen,
ob wirgedächten, daß sie vor nichts trincken solten, nicht anders als müste
man sie, ohne ihnen den brandweinzulassen, annoch mit einem
recompensregaliren. jedennochsteher es nichtzuändern, und müssen alle
die jenigen, welche hieher handeln sich dieses gefallen lassen, sonsten würden sie
nicht einen elephanten zahn bekommen; daß demnach die kauff leute
      . .  fstr. 2     . . . . . .
nachdem ich also meine handlungdem andern schiff abgestanden,
kamen einige frembde mohren an boort, welchenich brandwein anbote,
um selbige mit ihren waaren,auf unser anderschiffzuverweisen  allein sie
wolten vorgeschehener verehrung keinen tropffen zu sich nehmen,
machten sich auch bald wieder zurrücke, weil sie merckten, daß ich hierzu keine
grosse lust hatte. nachgehendserfuhren sie, daßichnichtandeln würde,
kamen daheröschleunig zurücke, um den angebotenen brandwein
zuver  allein ich antwortete, wie ich keine zeit übrighätte, und sie musten
lglich zum zweitenmal abschied nehmen, ohne etwas genossen zu haben,
m übrigen sind sie zwar behende und dienstfertig genug, uns beiunserer
nkunft zu beschencken, allein auch weit hurtiger anstatt derer ihrigen,
weit bessere von uns einzunehmen, fragen auch wohlgar, wann wir etwas
verzögern, wo das geschenckesei,so man ihnen schuldig und man solteihnen
das ihrige wieder geben, welches sie auch ohne die geringste weigerung ans
nehmen absonderlich wann unsere geschenckenicht besser seindalsdie ihris
gen. mit einem wortes sind diese menschen fast nur bloß dem
äusserlichen ansehen nach von denen unvernünfftigen tieren unterschieden.  
   ihre kleidung ist ebendieselbige, wiederer andern mohren, doch aber
sehr schlechtundzerrissen, ä unsere leute, mit alten röcken,
hemden, alten hosen, c. öffters mit ihnen tauschen, in welchen kleidungen sie
sich hernach ganz was besonders düncken. von ihren sitten und
üblichen gebräuchen weiß ich nichts zu sagen; doch kan man sich leichte die
rechnung desfalls machen, wann man, nach einem oder dem andern mus
  uuuuuu2ster

 ..   xx  940    
ster davon urteilen solte. ihre religion hat, wie ich glaube auch nicht
vielaufsich; ist aber dem ungeachtet eben so voller aberglauben, wiederer
übrigen mohren ihre, indem sie viele götzen und falsche gotteiten
verehren. die wenige scheu, so sie voreinander haben, giebet auch beweiß
genug, daß ihr regiment in schlechtem stande, so, daßschier ein jeder sein
eigner herr ist, und sich nichts um seinen könig oder prinzen bekümmert.  
es führen diese herren folglich nur den blosen namen, ohne die geringste
autorität zu haben. der damalige könig ließ sich die wohlfart seines
hausestrefflichangelegen sein und arbeitete täglich mit dem hammer um,
durch dasschmiede handwerck etwas zu verdienen. andernteils war er
auch nichtsäunig hin und wieder einige gewinstezu machen, indem er seine
weiberdenen europäern   ihresävor einen billigen preiß
abstunde und vermietete. sonsten ist er nicht ein haar besser, als der
geringste von seinen untertanen. . . . . . . . . .
ämeistenteils sind diese mohrengroßstarck und ziemlich geschickt von
leibe. ihre haare reiben sie mit elephanten undbüffel ochsen schmalz,
nebsteiner gewissenrotenfabewovon sie ungemein stincken insonderheit
haben die weiber einen so häßlichen geruch, daß man fast neben ihnen
nicht daurenkan, ohne in eine ohnmacht zufallen. nichtsdestoweniger
unterlassen sie nicht selbige dem erstenävon ein billiges darzubieten,
auchwohl vor ein schlechtes messer auseine zeitlangäbzustehen, wiewohl
einer einen sehr verdorbenen geschmack haben muß, der sich mit einer
dergleichen häßlichen ereatureinlassen wolte. sie leben wie ich glaube,
meistens von dem fischfangu.derjägereiumdenland bauabebekümmern
sie sich gar wenig; allermassenich währender meiner anwesenheit nicht ein
einziges korn von milhio gesehen habe, aber wohl, daß sie ganz grüne
bananes gegessen, welche sie am feuer gebraten. derer jammes, pataten
undbohnengiebetes sehr wenig...                         
köstliche fischehatder flußüberaus viel, so daß wir öffters
darinmengefischet, und einen solchen guten zuggetan, daß wir die ganze reise
damit auskommen können. die dabei wohnende mohren haben eine
treffliche invention die fische zu erhaschen, wann siein einen kahnsteigen,
und längs dem ufer wegfahren, alsdann bei dem ersten anblick eines
fisches mit einemäzu werfen, und sogewiß, daß es selten
mißiinget. vor dem und des flusses gabonssiehet man täglich eine gewis
ärt grosser fische, so von uns noorotapers genennet werden;  
 

x  941   xx  
wohl man sie vor eine gewisse art wallfische annehmen köntezuma
sie diesen sehr ähnlich sind. selbigeseind ungefähr 40.fuß, bißweilen
auch länger gesehen worden, und kommen so nahe an unsere schiffe, daß
man sie bißweilen mit einem langen steck erreichen kan. ich glaube,
man solte, in kurzer zeit, eine gute tag reise ablegen, falls man sie vor
ein schiffspannen, und anstatt derer pferde treiben kömte. neptunus
muß ebenfalls eine grosse lust daran haben, wann er diese fische in
geselschafft eines oder zweier jungen fische schwimmen siehet; da denn die
jungen, daferne sie die alten verfolgen wollen, ganz über das wasser
hervor kommen. sie blasen auch das wasser sehr hoch, so daß es von
weiten einem seegel nicht unähnlich siehet  allermassen das wasser schöner
hervorspritzet als aus mancher weit berühmten wasser kunst, welches
folglich nicht unangenehm zusehen, wann viele dieser fische beisammen
sind. hiernechstgiebt es, um diesen fluß herum trefflich schönes
wildpret, insonderheit elephanten, büffel ochsen und wilde schweine.
nachdem wir nun das unsrige auf der prinzen insel verrichtet,
und unser schiff gesaubert hatten, segelten wir den fluß herunter, um
  bei dem mund des hafens, an dem so genannten sandpunctöder
südhoek ancker zuwerffen, und mit frischen wasser uns zu versehen, welches
hier viel besser als zu apo lopez. ungefehr eine halbe meile davon
erblickten wir, auf dem ufer des flusses einen elephanten, welcher uns
von weitem ganz langsam nachgefotget war, bis dahin, wo wir gesonnen
gewesen, liegen zu bleiben.  sobald wir angekommen, ersuchte ich den
schiff steuermann er möchte mich, nebst einigen meiner leute,
vermittels der chaloupe ans land setzen. solches geschahe, und wir setzten
dem elephanten nach musten aber da wir ihn über eine stunde
verfolgetunverrichter sache wieder umkehren, weil er hinein in den wald,
und uns aus dem gesichte lieff.  mir schauert die hautnoch jetzowenn
ich daran gedencke, in was vor gefahr wir uns wagten, da wir
unsehlbar, ungeachtet unserer nur 10. oder 12. kaumäder zur heffte mit
feuer röhren versehen waren, den elephanten angegriffen hätten, falls
er hätte stehen wollen, in der mennung, wir würden ihn mit zwei oder
drei musaveten kugeln niedermachen. allein nach der zeit habe
ichgesehen, wie zwei bis dreihundert menschen solches kaum bewerckstelligen
kunnten und wir mochten folglich gottnicht gnugsam dancken, daß der
elephant fortgelauffen war, weil anderer gestalt unfehlbar ein ziemliches
uuuuuu3lhvz
 

x  942  x  
von meiner mannschafft hätte ins graß beissen müssen, ja vielleicht gar
keiner davon gekommen wäre. . g  . .  r . . . . .    
auf unserm rückwege begegneten uns fünffe auf einmahl, glaube
 aber sie haben uns nicht einmal gewürdiget, daß sie böse würden, und
liessen uns alsd ungehindert vorbei passiren, wessen wir gar froh waren.
wir blieben hier annoch drei tage liegen, und ich ließ mich alle
morgen ans land setzen, um mit jagen mir eine lust zu machen, weil ä
ssonst nichts zu versäumen hatte. doch hütete ich mich besser vor die
elephanten verfolgte deren keinen mehr, sondern gieng allein auf die
wilden schweine loß, derer wirden zweiten tag das glücke hatten,
un gefähr zöo. stücke beisammen anzutreffen. wir setzten ihnen alsofort
mit aller eilfertigkeit nach, sie aber kamen mit ihren vier füssen weiter
als wir mit zweien, und uns bald aus dem gesichte, nur eines
ausgesnommen, welchem wir den weg abschnitten, und ihm so nahe auf den
leib lieffen, daß es schiene, es würde dieses vor alle andere bezahlen
müssen. es sahe nunmehro keine ausflucht mehr, als in ein nebenseitiges
kleines gehölze, dahin wir selbiges mit gleichmäßiger behendigkeit
verfolgten, und es nunmehrofast in unsern händen hatten. gleichwol aber
giengesdurch, und zwar auffolgende art  mitten im walde fande sich
in einem wohl erbaueten häuslein ein gerippe von einem elephanten,
welch ungewöhnlicher anblick uns von dem wilden schweine in etwas
abrisse, und solchem zugleich das leben rettete. nach geschehener
untersuchung fande sich solches gerippe ganz und unverletzt. ich ließ
derohaben die zähne ausbrechen, welche siebzig pfund schwer waren,
nachgehends auch die füsse messen, welche von drei fuß, unten aber
vier fuß lang waren. ingleichen hielte auch der kopff fünff fußin der
länge, und die übrigen glieder sind nachproportion beschaffen gewesen,
so daß man ungefehr urteilen kunte, wie groß dieses tier in seinem
leben müsse gewesen sein.          
 da wir nun also die zwei ersten tage mit der elephanten  und
wilden schweins jagd zugebracht, ohne etwas gefangen zu haben,
wolten wir es am dritten tage mit denen letztern noch einmal versuchen,und
begaben uns deswegen voranbrechenden tage an das land, fanden aber,
statt ihrer hundert und noch mehr büffel ochsen. wir
fassetendemnach alsobald ein herz, und übersielen eine heerde von ungefähr 18. bis
20 stücken feuern auch tapfer unter sie wiewohl ich nichtglaube,  
1 s  w 

x  943  
wir einen getroffen; denn sie blieben unbeweglich stehen, und sahen sich
sehr böse nach uns um, liessen uns aber doch in gutem frieden gehen,
weil sie unbeschädiget waren. es waren lauter stücke von einer
gewöhnlichen ochsen grösse und rötlich von farbe. auf dem haupt
hatten sie zwei aufrecht etwas hinterwärts stehende hörner, und wann
sie lieffen, hätte man meinen sollen, sie wären lahm; jedoch kamen sie
ziemlich geschwinde fort. die mohren sagten uns, es setzten diese
tiere mitäoßheit auf den menschen an, falls sie geschossen und
nicht tödtlich verwundet würden, würffen selbige zur erden, und träten
sie endlich mit füssen todt.        
wirkunten dieses um so viel leichterglauben, weil, zehen jahre
zudor, eben an diesem ort, einige von unsern leuten auf deräd
gewef, deren einer allzuhitzig seiende, auf einen solchen
büffel ochsenloßebrannt, bald darauf aber von dem tier erhaschet worden, und
unfehlardas leben eingebüsset hätte, falls nicht jemand von denen übrigen zu
hülffe kommen wäre, und auf den büffel ochsen feuer gegeben hätte;
orauf sich das erzürnte tiervon dem andern abgewandt und auf diesen
ößgelauffen, der aber entrunnen. ihr könnet dannenhero leichtlich
gedenen, meine herren und freunde, wie froh wir bei dergleichen
erehtengen gewesen, daßäems
wie wir dann auch einhellig schlüßig worden zeit lebens auf keine
elephanten oder büffels jagd mehr zu gehen.    .. 
die mohren wissen sichäin acht zu nehmen, und, vermittelst
rer vorsichtigkeit, aller solcher gefahr zu entgehen. sie spähen
nemich vorhero aus, an welchem ort diese büffel des abends zusammen,
kommen, und steigen alsdann auf einen grossen baum, von wannen herab
sie alsofort, bei dem ersten anblick auf das tier feuer geben. ists,
daß esfället, und sonsten in der nähe keine andern gemercket werden, so
steigen sie herunter und schleppen ihre beute mit ihren gehülffen fort
im gegenteil bleiben sie stille auf dem baum sitzen, biß es wieder
sortgelauffen und änmehr  keine gefahr verhanden, auf welche weise sie
eine ziemliche anzahl dieser büffelniedermachen. ihr fleisch ist
treffsich gut schmackhaffundsehr fett, weil hierbei dem besagten
sanpunt herrliche weide ist.  
di                         .
     
      

zk  944  e  
.. dieses ist es meine herren  was ich in einer zeit von 15. tagen,
die ich hier zugebracht, gesehen und erfahren habe. unser schiff, welches
herumkreutzete, und holz laden fölte, kam nunmehro mit voller ladung
zu uns, und lieffen wir in gesellschafft, aus dem fluß gabon, legten uns
3 tage hernachbei capo lopez digonsalvez vor ancker. von diesem
istallbereit erwehnung geschehen, daß es am ende des guineischen
meerbusens, und zwar einige minuten südwerts, gabon aber gerade unter
der mittags linie liege. gegen mittag gräntzet es ans land angole,
understrecket sich einige grade in den süden oder mittag hinein. die
schiff fahrt belangende, so ist sie zum wenigsten ebenso starck, als zu
gabon, allermassen die meisten, welche auf den sclaven handel
ausgewesen, hier anlegen, und frisches wasser und holz einnehmen, an
welchem das land einen grossen vorrat hat. zu dem ende haben die
einwohner schon vorhero das holz klein gehauen, und geben eine ganze
elaffter um eine eiserne stange. das wasser hat man umsonst, und
kostet nichts als die arbeit, daß man es holet, welches mit gar leichter
mühe geschehet, weil es nicht gar weit vom meer entfernet.   giebet
man etwa drei oder vier messer, nebst einer bouteille korn brandwein
an den könig, daß man die freiheit habe wasser zu holen; allein dieses
geschiehet aus keiner schuldigkeit, sondern es ist eine blosse höfigkeit; als
ermassen kein schiff so klein ist, welches nicht die freiheit hätte, ohne
geld und umsonst wasserzuholen. inzwischen kan man ja vor ihre
mühe etwas weniges geben, die sie gemeiniglich dabei haben, und man
dehält sie hiernächst zu reunden. . . . . .  
die meiste handlung zu capo loopez, als auch auf dem rio de
gabon bestehetin elephanten zähnen,warund honig, welches häuffig
daselbst zu finden, doch aber wegen vielheit derer schiffe, auf eines
jeden portion wenig auswirfft. dennoch aber hat eine von unsern
jagten anno 628.beimahe 4909. pfelephanten zähne und schönes wär
   
daselbst geladen.
 solange nun die schiffe   capo loopez liegen, so lange
wohnen auch die leute daselbst in sehr schlecht erbaueten häusern; ausser der
zeit aber wohnen sie etwas tieffer hinunter, an einem fuß, ob te
genamt. die vornehmsten des landeseignen sich die titul von ä;
        pinzer,

   zk  945       
prinzen und admiralen zu; wiewol sie ausser dem namen nichts
aufweisen können, wie allbereit von denen zu gabon erinnert. denn
zwischen diesen letztern und denen zu capo loopez,ist eine solche gleichheit und
ubereinstimmung anzutreffen, daß ich gar keinen unterschied wüste,wann
nicht die zu capo loopez ein wenig höflicher und gescheuter wären. auch
ist allhier eine schöne rhede vor die schiffe, falls man nur die
vorsich  tigkeit gebrauchet, und denen sand bäncken nicht zu nahe komme,
welches aber, bei schönem wetter, ganz und gar keine gefahr hat, und bei
    wasser kan man drüber hinsegeln, welches wir ebenfalls getan
m so      
  zuvor habe ich gemeldet, daß der fluß gabon ein so fisch reiches
wasser; allein bei weitem nicht mit diesem zu vergleichen; angesehen
eines von unseren schiffen, welches bei capo loopez herum kreutzete,
auf einmal eine solche menge mit dem netze beschlug, daß man zehen
schiffe damit reichlich hätte versehen können. nachdem wir nun drei
tage allhier zugebracht lichteten wir endlich unsere ancker, und giengen
unter seegelin meimung unter weges bei der insel annabon anzule
gen. allein der strohm des wassers, welcher zur selbigen jahrs zeit,
sehr krum und starck von norden hergienge, je uns so weit weg, daß
wir unterhalb der insel s. tomas ankamen, welche denen portugiesen
züständig, und wovon beiersterer gelegenheit,eines und das andere
erzehlen werde. voriezo aber muß ich nicht vergessen, annoch zu sagen, daß
wir mit unserm wohlbesegelten und gerüsteten schiff, mur einen halben
grad nordwärts gekommen; dahingegen ein anderes von unserer
compagnie, welches ich zu fida mit sclaven befrachtet, und 3. wochen vor
uns abgereiset war, schon zum drittenmalbei capo loopez vor ancker
lag, indem es bißandertalb grad südwerts gewesen, nachgehends aber
von dem schleunigen und hefftigen strohm in einer nacht, welches
unglaublich,biß über die linie gegen gabon über fortgetrieben worden.
als roxasbißhieher geredet, und vor dieses mal seinen discurs
von guinea und denen daselbstigen mohren geendet hatte, zog val
du prez den talmudingleichen andere jüdische bücher hervor, aus
welchen von dem judentumer lase und discurirte, wie folget 
2. t. 23. st.   zexx xxx
einst
einstmals ist ein jude, namens rabbi david, nach rom
gekommen, welcher vorgegeben hat, daß er von denen über dem euphrat
wohnenden judensei abgeschicket worden, wovon in dem buch schalschelet
hakkabala fol. 34. col, 2. und fol. 35. col. 1. also geschrieben stehet 
ä . im jahr 197 nach der erschaffung, welches das 1466te jahr
in nach der zerstöhrung des zweiter tempels gewesen ist,  nemlich im
dem ju jahr christi 134.  kam ein jüdischer mann aus einem entferneten
den  ande, welcher rabbi david ferägeheissen hatte, und als er zu
stum rom angekomnien war, redete er mit dem pabst clemente vii. und
fand gnade vor desselben augen, und sprach, daß er ein general oder
seld 3err eines israelitischen königs wäre und war derselbe kurz
von leibe, ä wie ein hshäund bei5jahren alt.
derselbe begab sich zu den könig in porrügall und redete mit
demselben, und nahm dolmetscher init ihn, denn er knte nichts als
ebräisch und arabisch reden, und sagte zu den könig, welchergestalt
die israelitischen könige, welche sich über chalach und chabor, und
dennädsan aufhalten ihn gesandt hätten ihm zu sagen, wann
es ihmäwäre, ihnen wider ihre seinde beizustehen und ihnen
gestücke zu geben, so würden sie  gewalt haben dieselbigen zu
bezwingen; und der könig versprach ihn, daß er solchesäwolte.
dieser rabbi david blieb auch eine lange zeit allda, und indem er sich
daselbsten aufhielt, erwecktegort das gemüte eines jünglings,
welcher von des königs schreibern oder secretarien war, die da
meistens um denselben waren und seine geschäffte verrichteten.
derselbige war von dem israelitischen geschlecht, und gedachte in
sei  nem herzen sich zu bekehren, und den christlichenäzu
verlassen. und als er mit dem rabbi david hiervon geredet
hatte,gien  siebeide aus selbigen königreich hinweg, und er nahm den
jüischen glauben an, und nennete sich salomon malco. wiewohl
auch derselbe unbeschnitten war gebohren worden, und von dem
gesetze moss zuvor keine wissenschafft gehabt hatte, so hatte er doch,
als er unter die juden gekommen war, öffentlich an allen orten von
jtalien ewaltige dinge über das schriftliche und mündliche
gefeze auf eine verborgene weise, wie auch nach dem buchstäblichen
    verstand
   

     9    
 
erstand, schön und wunderbarlich geprediget, so daßffes
    ist gehöret worden; und weiß man nicht, wie er zu so grosset
ißheit gelangerseie  er hatte aber gesagt, daß ihm ein engel
solches eingegeben hätte. er hat auch bücher geschrieben, und
gesagt, daß er einer von des un7eß ä gesandten seie, und ist sehr schön
von gestalt, fromm und freigebig gewesen. der rabbi david aber
hat sechs tage und wtäeite nacheinander gefastet, und habe ich
von einem glaubwürdigen mann gehöret, welcher rabbi jehuda de
balneis geheissen, der mit einem leide bezeuger hat, daß er, als er zu
rom war einer von denenjenigen gewesen seie, die auf diesen mann
achrung gegeben haben, ob er in solcher ganzen zeit nichts essen würde, um
das wunder zu sehen. der rabbi salomon aber ist nach mantua
gegangen, um mit dem käpser carolo v. zu reden. man weiß aber
nicht, worinnen seine worte bestanden seind, ausser nur, daß der
räyser sich über denselben hefftigerzürnet, und befohlen habe, daß man
denä verbrennen solte, welches auch geschehen ist und hat man
demseleneine halffter ins maul geleget dieweil man befürchtet hat, er
möchteeinige beschwerungen gebräuchen, und sich in die flucht begeben.
esseind auch nach jetziger zeit viele juden welche von denselben irrige
meinungen haben und sagen, daß erlebe, und alle sabbatesch mit
ä vertrauten, welche zu zephat ist sich verlobe  das ist, daß er alle
abbate zu jerusalem seire; allermassenäden sabbat eine
braut und vertraute nennen  und andere eitelkeiten mehr
vorbringen. einigesagen auch, daß er seinen todt geweissaget, und die
worte  genes 41. 2.  gesaget habe ayaschemimanachnu alachinu
ascher ranu zarät nasch , das ist  fürwahr wir haben uns an
unserm bruder verschuldet, denn wir sahen die angst seiner
eelen, in welchen worten fünffwörterseind, die mit dem
buchaben aleph oderaanfangen, wodurch sooo. jahre bedeudet
werden. denn der buchstabe alephbedeutet soviel älseph, das ist
tausend, die wörter aber anachnu alachinu, das ist  wir haben uns
jhuldet an unserm bruder machen 299 an der zahl, und habe
er gesagt, daß im jahr 290. das ist im jahr christi 1530  sein
urehe ihm gefälle spe, eines jähen todes zu sterben. er hat auch
fxx xxx 2 gott


zk   948   x
gott durch seinen todt geheiliget, und hat von seinem glauben nicht
abfallen wollen, wiewohl man ihm das leben versprochen
hatder käpser aber hat den rabbi david in spanien führen lassen,
allwo er gestorben ist. biß hieher seindes die worte aus dem buch
schalschelet hakkabbala.  
in dem büchlein mikveh jisrael fol. 33. col.1.2. indem 7ten
capitel num. 27. stehet davon also geschrieben  er, neinlich der jüdische
geä hieß david der rubenit, und war aus dem stamm rubens.
erselbenahm seine reise durch indien und kam in das land
portugall, und machte des königs secretarium zu einen jüden, und
bechnitte denselben, und nennete dessen utamen unter denen israeliten
salomon malco. derselbigesalomon lernete das gesetze und diecabbalam
in kurzer zeit, und verwunderten sich alle weisenäüber
dessen gelahrteit und verstand. diese beiden umenschen, david der
rubenit, und der salomon malco, wolten den könig franciscum, und
den pabst zu rom, wie auch den käyser carolumv. zur jüdischen
religion bringen, deswegen wurde der salomon malco gefangen, und
im jahr 3o1. der sechsten tausend jahr zahl, und im jahr140. nach
der christen zahl auf befehl des käpsers caroli v. in der stadt
mantua lebendig verbrannt; wiewohl eres ihn verzeihen wolte, wann
er seine religion verändern würde. den david den rubeniten aber
ääkayser gefangen in spanien, allwo derselbe in wenig
tatguv.      
s der rabbi abraham perizol lässet sich in seinem büchlein, welches
ä orch t  lamgenennet wird, in dem 14ten cap. fol. 5 col. 1.2.
n dem gedachten rabbi david, welchen er david den sohn salomons
heisset, wie auch von denen in der wüsten chabor, und anderen in selbiger
gegend, seiner meinung nachbefindlichen juden, also verlauten  dieser
ä war von dem hauffendererzweien stämme wie man aus seinen
eden gehöret hat, indem er gesagt, daß er von denenjenigen gewesen
seie, welchein selbigen wildnissen, wie die kinder derer rechabitter,
in zelten sich aufhalten und wohnen, und daß seine aufhaltung in der
wüsten chabor gewesen seie, welche in dem grossen asia lieger, von
welchen hinabwärts, und weiter hinaus die völligen zehen stämme
sich finden, die da nahe an denen wüsten seind, da man nach lamek
    . . . unö

zk   949   x t
und guda gehet, welche an dem roten meer seind. sie haben auch
alleihre könige und fürsten, und seind ihrer so viele, als sandes am
ufer des meeres ist, und findet man bei ihnen specereien und pfeffer,
und pharmaca simplicia, oder einfache artzeneien, wie auch allerhand
gute dinge, wie wir noch ferner an seinemorteschreiben wollen. es
wohnen aber zwischen denen beiden hauffen derer selbigen juden
isnae liten, welche ein mächtiges und starckes volckseind, und viele
rönige haben die denenselbigen juden schaden zufügen,jund
denenselbigen nicht zulassen, daß sie zu einander übergehen, und
zusammen kommen. denn sie seind schon lange zeit und viele jahre von
einander entfernet gewesen, und haben wollen zueinandergehen, es ist
ihnen aber nicht angegangen. unachdem nun vor vielen zeiten und
jahren daselbsten in selbigengränzen die ankünfft dererstarcken und
gewaltigen christlichen schiffe ist bekant worden, und sie von denen
üetallen holen krieges werck   zeugen, welche die christen
haben  nemlich denen gestücken und feuer mörsern  vernommen und
gehöret, und dieselbigen gesehen, mit welchenman, durch die kraft des
feuers steinewerffen, und ein ganzes bewohntes land, und eine
feä grunde richtenkan, so haben die juden, welche in der
wüsten chabor wohnen, ihnen vorgenommen, diesen juden, seiner
aussagenach, zudem grösten könig derer christen, mit einem renn zeichen
zuschicken, und desselben worten glauben zuzustellen, welche auch,
von dem könig von portugal der durch die schiffe im weerinselbige
indianische länderä lässet, bestätiget, und bekräfftiger worden
sepnd.   und hat derselbe zu wissen getan, daß daselbst ein königreich
derer juden gefunden werde, und hat an den pabst, dessen herrlichkeit
erhoben werde  geschrieben, daß diesem gedachten juden, glauben
beizumessen, und seine aussage wahr seie. doch aber mag desselben
aussage wahr oder unwahr gewesen sein, so ist es uns heutiges tages
in unserm exilio oder elende, und in unseren gräntzen genug, daß
es von königen und fürsten und öffentlich aufdenen gassen zu rom,
ist bekräfftiget worden, daß die stämme israels noch verhanden, und
eine sehr grosse menge volcksseien, welche viele könige haben, und es
mag mit dem juden, dem rabbi david beschaffen sein, wie es immer
will, daßer, als ein gesandter von denenselbengeschicketseie oder nicht.
  zexx xxx3wtachdem

  xx  950    
wtachdem es nun wahr ist, das juden mit ihren königen sich befinden,
so muß man sagen, daß dieser jüde von der wüsten chabor, mit einer
gesellschafft von reisenden leuten gekommen seie.indsolchen
weggenommen habe. denn also ist es gebräuchlich, also ist auch von ihm
geschrieben und aus seinem uiunde gehöret worden. darnach ist er durch
das glückliche arabien gegangen, und an das rote meer gekommen,
und hat sich in egypten begeben, von dannen er in das gelobte land
gereiset ist, allwo er auf venerianische schiffe gewartet hat, in italien
zu fahren. als er nun nach rom gekommen, hat er sich, bei acht
monatelang aufgehalten, biß die antwort von dem königin
portugall von der wahrheit seines anbringens, und seiner
verrichtungen angelanget war. es haben auch diejenigen, welche von
ihm unachricht errheilet, wie auch viele vornehme juden, die mit ihn
ä ausgesagt, daß dieser jude gewißlich von dem pabst,
ein könig derer gojinn oder heiden zülffe begehret habe, daß ihm
metallene kriegs werckzeuge  das ist geschütze und feuer mörser  um
steinedamit zu werffen, wie auch gute werckmeister möchten
gegeben werden, dieselbeninitsch in das glücklichearabien zu führen um,
ihre gedachte seinde zu grunde zu richten; dargegen er dem pabst,
dessen herrlichkeit erhoben werde andere tutzbarkeiten verschaffen,
und einen weg, in etlichen oertern daselbsten zu herrschen, einräumen
wolte und das zudem ende damit dieselbigen juden sich versammen
und zusammen kommen mögen, hinüber zu gehen, und das gelobte
land zu besitzen und unterschzubringen, dieweil es derer israeliten
altes erbteil   tc. wir haben auch auf dem heutigen tag, in dem
octobr des jahres285 das ist im jahre derer christen 125. von
leutensagen hören, welchergestalt der pabst clemens, der könig derer
gojim oder heiden verwilliget habe, denselben gehen zu lassen, und mit
rosser ehre in einemämit kriegs waffen, wie auch
jüdiä und christlichen werckmeistern beladenen schiff gegen
portu  zuschicken, und darnebenbei den könig die verordnung zu tun,
asselbe weiter nach dessen willen zu füllen, und allenchristlichen
völckern zu befehlen, denselben im vorbepfahren zu ehren, und ihm sülffe
zuleisten, und sein begehren zu vollbringen,    
. .        eben

.   95i   .
eben dieser abraham periz l schreibet auch noch ferner in
seinemangezogenen buch, im 24ten cap. fol. 27 col. 1. von der grossen menge
derer juden in ost j dien, und ihren königen, auf diese weise  die
haupt oerter aber insbesondere klärlich zu berichten, welche an dem
ufer des indianischen meeres und des oceani oder des grossen
weltmeeressepnd, und welche noch über demselben auf dem trockenen
lande, nemlich in den obern indien, sich befinden, so müssen wir
zuförderst diese ordnung halten, und sagen, daß, nachdem man über den
gedachten barbarischen golfo oder meer buseinkommnet, so gehetman
fort, und kommet in das trockene land derer gränzen lameck,
welches nahe an dem indianischen umeer ist. wann man nun weiter in
dieser obern landschafft, ä trockenen lande ist, fortgehen
will, so findet man daselbsten grosse wildnisse, wie auch länder, die
von denen judenbewohnet werden, welche an denen flüssen, des
flusses ganges sich aufhalten, wie ich hiervon allbereits geschrieben habe,
und denen christen bekannt ist. also stehet auch in neuen büchern
ge 
schrieben, das in denen selbigen ländern, welche über den gränzen von
lameckseind, wie auch über der wüsten von calicut, vieleunzehlbare
juden gefunden werden, welche viele könige haben, die von einander
unterschieden und entfernetseind, welches von denen juden, die über
calicut seind, zu verstehen ist, dann ein weiter weg zwischen
denenselben ist. so sind auch dieselben in denen inseln, die in dem
indianischen meer liegen, obnezahl, undseind anf dem meer, und zu lande,    
reich an goldundspecereien c.
         
   jch habe schon einmalerwehnet, daß sich vier jsraelitische stämme,
nemlich der stamm dan, sebulon, ascher und naphtali, in dem
gebürche nisbon aufhalten sollen. in dem büchlein aber, welches sepher  
eldad haddani heisset, und nur in einem halben bogen, oder vier
octavblättern bestehet, wird der stamm sebulon ausgelassen, und an dessen
statt der stamm gadgesetzet, und gemeldet, daß der stamm dan, weil
er mit dem könig jerobeam nicht zufrieden war, in das land cusch, das
mohrenland gezogen seie, und daselbsten sich sehr vermehret habe.
nachgehends habe sich auch der stamm naphtali, gad und
ascherdahin dessen, welche viele mohrengetödtet, und ein landvon vier
tagerei               f  
  ...           sen,



x   952    
sen, lang und breit eingenommen haben. hierauf folget daselbsten
weiter  dieselbigen vier stämme, dan, naphtali, gad und ascher, aber
wohnen in dem alten chavila, allwo das gold ist c. und haben dies
selbigen, ihre hände auf den tacken ihrer seinde geleget  sie führen
auch alle jahre mit sieben königreichen, und völckern von sieben
sprachen krieg 1c. und halten sich jenseits derer flüsse des
mohrenlandes auf, um dieädes prophetens joels cap. z v.
10.  zu erfüllen  von jenseit dererjdes mohrenlandes.
die stämme haben gold und silber, und edelgesteine, schaafe
und rinder, cameele und bsel in grosser menge. sie säen und
erndten, und wohnen in zeltern, und reisen und lagern sich von eis
nem orte in den andern, vier tagereisen lang in die länge und in
die breite. sie lagern sich aber nirgends als an einem orte, in
welchem früchte, aecker und weinberge seind. ihr ä
set usiel, der sohn malkiel, und ihr grosser fürst, welcher von d
nen kindern ahaliabs ist, wird nikoli genennet. ihr richter aber,
welcher vom stamm ascher ist, heisset abdan, der sohn mischael.
mes werden auch die ä  nemlich die
leib undlebens straffen, als das verbrennen, steinigen, erwürgen und entaupten  vom
gerichte, auf ihre behörige weise geübet. und wann sie in den
frieg ziehen wollen, so bläser einer mit einer posaunen. alsdann
gehen hundert undäreuter, und hundert tausend
fuß  knechte, mit ihrem general hinaus. siehe, von solchen
vier stämmen ziehet einer alle monate in den krieg, nndbleiben drep
wjonate darinnen. wtach verflossenen dreien monaten teilen sie
den ganzen raub, welchen sie von ihren seinden bringen, mit
ihrem stamm. der stamm aber der kinder dan, von denen
wtachkömmelingen des simsons, ist wie der sand am reer, vier
tagereisen weit undseind dieselbigen mächtige helden calso
ziehet in dreien andern wjonaten, der stamm naphtali hinaus, und
führet krieg. und in dreien andern monaten begieber sich der
stamm gad hinaus, und endlich wiederum, in dreien andern
monaten, zieher der stamm ascher zu felde, biß die zwölff
monate des jahrs ein ende haben. darnachtun sie solches wieder,
so daßesunterihnenherumgehet und sie einanderrichtig  l
  ee
 

x  953        
dieses seind die worte aus dem büchlein eldads des daniten.
wann man aber dieselben worte gegen die worte des rabbi
benjamins hält, so findet sich, daß dieselben nicht mit einander
übereinstimmen. denn erstlich setzet der rabbi benjamin, wie schon gemeldet
worden, unter diese vier stämme, den stamm sebulon, der eldad
aber setzet, an dessen statt den stamm gad. zweitens berichtet der
rabbi benjamin, daß sie in denen bergen nisbon wohnen; der eldad
aber meldet, daß sie in dem alten chavila sich aufgehalten. drittens
lehret der rabbi benjamin, daß dieselbige diejenigen stämme seien,
welche der assyrische könig salmanasser am ersten gefangen
weggeführet habe. der elda aber giebt im anfang seines buchs, vor, daß
dieselbigen von sich selbsten dahin gezogen seind. denn er meldet, der
jerobeam habe begehret, daß die zehen stämme, und sonderlich der
stamm dan, wieder den rehabeam krieg führen solten. sie hätten
aber lieber gegen den jerobeam streiten wollen. doch habe sie gott
davon abgehalten, und sie sehen darauf in das mohren land gezogen,
dahin sich auch nachgehends die übrigen drei stämme begeben haben,
wovon in dem buch schalschelet hakkabala fol, 28.col. 1. auch also
geschrieben stehet  die kinder dan haben nichts von der
ferstöhä des ersten tempels gewust; aber die stämme naphtali,
gad, und ascher, welche bei dem stamm isaschar gewohnet,
haben gefürchtet, weil die v m stamm saschar mit ihnen
gezancket, und sie kinder derer mägde genennet haben, es möchte noch
weiterer fanck unter ihnen entstehen, deswegen sepnd sie zu dem
stamm dan in das mohrenland gezogen, allwo sie bepsammen
gewohnet haben. kurz darauf folget weiter  die weisen sagen,
daß die israeliten zehenmal seind gefangen weggeführet worden,
und wird des stamms dan nicht dabeiädieweil er von
sich selbsten hundert und fünff undävor der
zerstöhrung des ersten tempels in das mohren land gezogen ist.
hieraus siehet man, wie sich die rabbinen, in ihren erzehlungen, wie
dersprechen. e
was die übrigen stämme, und den ort ihres aufentalts n
asien betrifft, so wird in dem büchlein des eldads, des däniten, da
2. t. 23. st. w  yyyyy hot
 

x   954  
von also geschrieben  die vom stamm lsafchar wohnen in denen
2bergen des abgrundes, und halten sich auf unten an dem lande
weden und persien. dieselbigen beobachten auch die worte
jos  i. v. 8  laß das buch dieses gesetzes nicht von deinem
munde kommen. sie seind auch keinem joch eines fremden
tkönigreichs, sondern allein dem joch gortes und dessen gesetzes,
unterworffen, und führen wider keinen menschen in der welt
tkrieg, sondern streiten nur mit dem gesetze, indem sie von
demselben mit einander disputiren, und leben ruhig und still, ohne
widersacher und bösen zufall. sie bewohnen ein land, das zehen
tage reisen lang und breit und viereckicht ist. sie haben auch
vieh, cameele und esel, wie auch knechte und mägde, und
haben keine kriegs waffen, sondern nur messer zum schechten oder
wetzeln. sie seind treue leute, und ist kein betrug oder raub
bei ihnen zu finden, ja auch ihre knechte seind getreu. denn
wenn sie schon auf dem wege einen grossen reichtun finden,
werden sie doch ihre hände nicht darnach ausstrecken, selbigen zu
nehmen. bs seind auch einige unter denenselben, welche das feuer
verehren, und ihre mütter und schwestern zu weibern nehmen,
und rhin keinen dienst derer menschen. sie erndten nicht, und
bauen keine weinberge, sondern kaufen alles um das geld. sie
haben einen richter und fürften, welcher nachschon heisser, und
straffen die ubelehäter mit denen viererlei lebens straffen des
gerichts, reden auch hebräisch, persisch und arabisch. die kinder
sebulons wohnen in denen bergen paran, und stossen an derselben
wtachbarschafft an, und richten zeiten auf, welche von haar
gemacht seind, das aus dem lande agejamia kommet, biß zu den
sluß euphrates. der stamm ruben ist gegen denselben über,
hinter denen bergen paran, und ist unter denenselben friede und liebe.
sie ziehen auch mit einander in den krieg und bauen die wege,
undteilen allen ihren raub, und gehen den weg von persien und
babel. man hat auch bei ihnen, vor zwei silberlinge, so viele
speise als ein cameel tragen kan. sie reden arabisch, und haben
die bibel, die mischna und die gemara, und die aggada. sie
pre        digen
 
 

   955    
digen auch alle sabbate in hebräischer sprache. der stamm
ephraim und der halbe stamm manasse seind daselbsten in denen
bergen von mittag, des landes des unsinnigen  nemlich des
mahomeds.  sie seind zornmütig und halten pferde. sie bauen
die wege und schonen keines menschen, haben auch keine andere
lebens mittel als den raub. sie seindtapffere kriegs  helden,
und überwindet einer von denenselben hundert andere. der stamm
simeons, und der halbe stamm juda, wohnen in dem lande derer
cosareer, und seind dieselbigen unzehlbar. sie empfangen tribut
von fünff und zwanzig königreichen, und von der seiten derer
ismaeliten bezahlen sie ihnen auch tribut. dieses seind abermalen
die worte des eldads, des daniten, welche in lauter unwahrheit
behen; allermassen sonsten niemand etwas davon gehöret oder
geschrieben hat. wie könnte es aber möglich sein, daß man gar nichts von
ihnen erfahren solte, sonderlich was den stamm simeons und den
halbenäbetrifft, welchem so viele königreiche tribut
bezahlen sollen  eine solche sache könte ja nicht geheim gehalten werden,
sondern müste in der welt erschallen. wann dieselben auch so grosse
helden seind, daß einer dererseiben hundert andere menschen schlagen
kan, warum jagen sie dann die türcken nicht aus dem gelobten lande,
und nehmen es wieder in besitz  es hätten ja die obgedachten
stämme nicht vonnöten gehabt, den mehrgemeldten rabbi david an den
ä und den könig von portugal zu schicken, um hülffe gegen ihre
däanzuhalten, wenn unter denen stämmen solche gewaltige
helen wären.
was den stamm juda anbelanget, dessen helffte, nach des el.
 ds aussage, in dem lande derer eosarer wohnen solle, so schreibet der
rabbi menässe ben israel, in seinem büchlein mikveh jisrael in
etlichen orten davon, wo sich derselbe aufhalten solle. denn fo, ..
ä2. in dem 1oten capitel num. 41. lässet er sich also verlauten 
viewohl der schreiber jan de bejaras, und andere schreiber
beb gen, daß in indien eine grosse menge juden wohnen, so ist
zwar die sache wahr, sie seind aber von denen zweien
stäm en juda und benjamin, die allen bewustseind. und fö.45 co..
pyyyyy 2 i 


      2x  956  e.  
in dem 13ten capitel num. 48. schreibeter  es ist keiner unter denen
stämmen, welcher in dem teil europa wohner, ausgenommen
die zween stämme juda und benjamin. dieselbigen seind in die
vier teile der welt zerstreuet, und von ihnen wird  esä.11. v. 12. 
gesagt  er wird sie von denen vier enden der welt
versammlen; gleichwie wir heutigesäsehen, daß von
denenselben in america gemeinen seind und fol. 37. colum. 2. in dem 1oten
capitel, num. 34 meldet er  die stämme juda und benjaminseind
in alle welt zerstreuer. so wird auch in dem talmudischen tractat
sanhedrin sol. 110. col. 2 in des rabbi salomons commentario
gelesen  die worte  deut29. v.28  und hat sie in einanderland
geführet, lehren, daß sie alle solten in einen ort, doch aber in ein
anderes land weggeführet werden, welches von denen zehen
stänmen zu verstehen ist, welche der senacherib weggeführet, und in
einen ort gesetzer hat; wie man dann sagt, daß er sie in das land
africa geführet habe. die zween stämme, nemlich juda und
benjamin, seind nicht an einen ort gebracht, sondern in alle länder
zerstreuet worden, und von denenselben wird  zachar. io. v. 8  gesagt 
jch will ihnen pseiffen und sie versammlen. hier ist zu
beobachten, daß der rabbi salomon irrig meldet, die zehen stämme wären
in africam geführet worden; da sie doch aus dem lande canaan
weiter in asiam hinein gebracht worden. wasäjuda ins
besondere betrifft, so wird in dem büchlein seder olam sota, fol. 35.
col. 2. davon nachfolgendesäjm jahr 3558. nach
erschaffung der welt, ist der vespasianus gekommen, und hat den
ten  pel zerstöhret, und israel, nebst vielen familien vom hause davids
und juda nach spanien geführet.  
uber vorgedachte länder, welche von denen juden in asia
bewohnet werden sollen, solle auch noch ein anderes land daselbsten sein, in
welchem eine unzehlbare menge derer juden gefunden werde, welches,
nach derer juden aussage, von einem gewissen fluß, der sabbatjon
oder sambation heisset, rings umher umgeben ist. die ursache aber,
warum der fluß also genennet werde, zeiget der rabbi elias in  
 
üch
 mm 
 
  3  957 
büchen rich.ifo  62. col. 2. in dem worte sambatjon an, wenn
er meldet  die weisen haben denselbigen sabbatjon genennet, wegen
seiner ruhe am sabbat. denn der sabbat tag wird in
selbiger  nemlich derer zehen stämme  sprache sabbat, anstatt des
hebräischen worts schabbat, geheissen, und also wird er auch in
derer araber sprache genennet, welche das tau in ein tet
verwandeln. also setzen sie auch die sylbejon an das ende derer
gemeinen wörter in ihrer sprache. er wird demnach daher
sabbatjon, oder der sabbatische fluß genennet, weil er in denen sechs
tagen der wochen überaus ungestümm sein solle, so, daß kein mensch
darüber kommen kan; am sabbat aber stille sein und ruhen.
dannenherolieset man in berescht rabba, fol. 10. col. 3 in der 11ten
parascha, daß der turnus rufes den rabbi akkiva gefraget habe  wie
er es beweisen könne, daß gott an dem sabbat zu ruhen, und
denselben zu ehren befohlen habe  da habe derselbe geantwortet 
siehe  der fluß sambatjon beweiser solches, welcher in allen
tagen der wochen steine mit sich zieher, am sabbat aber ruhet.
ben solches ist auch in dem talmudischen tractat sanhedrin, fol 65.
col. 2. wie auch in dem büchlein mikyeh jisraelfol. 37. col. 1. in dem
1oten capitel num. 34. zu finden. so schreibet auch der gedachte
rabbi elias, in seinem bemeldten tischbi, im angezogenen orte davon also 
man sagt, daß er alle tage, ausgenommen am sabbat, lausfe,
und grosse steine bewege. und in demjenigen brief, welcher vom
könig preste johannes, an einen pabst nach rom geschrieben worden
sein solle, und zu constantinopel in hebräischer sprache gedrucket ist,
stehet davon nachfolgendes  dieser flußläuffet die ganze woche,
am sabbat aber beweget er sich nicht aus seinem ort, biß an den
ersten tag  der wochen, nemlich den sonntag  da kommet er
wieder zu seiner krafft. . . . . . . . . . . .  
wo aber die sei darinnen kommen die rabbinen nicht mit
einander überein. der rabbi abraham perizol lehret in seinem
büchlein, iggeret orchot olam in dem 24ten cap. fol 27 col. 1.2. daß er
in asia, in dem obersten ost indien seie, mit diesen worten  also
wollen wir den ursprung des flusses sabbation erklären, und sagen, daß
er in denen gränzen des obern indiensseie, zwischen denen flüssen
     vyyyyy3des
 



v r  958   2.
des ganges, welcher in unserer sprache gosan genennet wird, wie
 2.regum 16. vg  gesaget wird  undführete   hinweggen kir.
 c. serner wird  2 reg. 7. v.6. gelesen  und setzte siegen
chalach und chabor, am fluß gosan, und in die städte derer
meder. diese oerter aber seind über dem trockenen lande von lamek
und calicut, und ist der ursprung des flusses sabbatjon über calicut,
und unterscheidet er dieselbigen indianer von einem teil des
königreichs derer juden, und daselbst kanst du ihnäfinden.
derjenige, welcher solches läugnet, und desselben werck vor eine
torheit hält, und meine worte verspottet, die ich davon sage, der tut
eben so viel, als wann er die worte unserer rabbinen, gesegneter
gedächtniß, die in dem talmud stehen, verläugnete.
  6         
weiter schreibet der abraham perizol kurz nach dem vorhergehens
den, daß in der stadt calicut viele jüdische kauffleute seien, welche mit
specereien handeln, und meldet darauf  dieselbigen seind von
denenjenigen stämmen, welche über calicut, zwischen denen bergen
gosan, und dessen flüssen wohnen, und über denenselben ist der gedachte
fluß sabbatjon, welcher zwischen denen indianern einen unterscheid
machet. uber dem trockenen lande aber der landschaft des orts
lameck ist die wüsten chabor an der andern seiten, die uns
amnechsten ist. hiervon könte auch das büchlein mikveh jisrael fol. 40.col. 1. in
dem ioten cap. num.41. aufgeschlagen werden, allwo der meinung des
erwehnten rabbi abraham perizols auch gedacht, und dabei gemeldet wird 
der ursprung des flusses sabbatjon ist in dem lande calicut. nun
lieget die stadt calicut in dem lande malabar, an dem ende der
seiten gegen mittag des grossen königreichs mogol, und muß also, nach
dieser meinung, der fluß sabbatjon in gedachtem königreich sein. ja
es giebet einige juden, welche der meinung sind, daß der fluß ganges,
welcher durch das königreich mogel läufft, der besagte fluß sabbatjon
seie, wie noch mit mehrern wird angezeiget werden.
der rabbi gedala lehret in seinem buch, schalschelech
hakkabalah fol.28 col., daß derselbe in dem lande chayilaseie, dessen
worte hiervon gleich jezo angezogen werden sollen allwo berichtet wird, ä

..  959        
die juden mit dem fuß sabbatjon seind eingeschlossen worden. der
r     jsrael meldet, in seinem büchlein mikveh israel
fol. 42 col. 2. in dem ioten capitel num.4, daß derselde an dem
caspischen meer seie, wann er schreibet  der fluß sabbatjon ist bei dem
caspischen meer, und seind viele von denen alten schreibern,
welche solches bezeugen. solches zeiget derselbe auch ferner in dem
ange  büchlein, fol 43. col. 2. in dem 13. capitelnum. 47. an, mit
diee
n worten  patros ist nicht das land pelusa, auch nicht das land
etra, wie einigeschreiben, sondern es ist das land partia, welches
an dem caspischen meer lieger, und habe ich samt vielen schreibern
chrieben, daß der fluß sabbatjon daselbsten seie, wiewohl auch ein
atros in den königreich bgypten ist. wenn nun derselbe an dem
caspischen meer liegen solle so ist er über 408. teutsche meilen von
demjenigen ort, wo ihn der vorgedachte rabbi abraham perizol haben will.
. in der beschreibung dieses flusses stimmen die juden ebenfalls gar
    mit einander überein; allermassen einige melden, daß es ein
wasyv  er flußseie, andere abet vorgeben, daß kein wasser darinnen wäre,
s ndern daß derselbe nur in stein und sand bestehe. was die erste
s  meonung betrifft so lehren einige rabbinen, daß durch den fluß
sabbaton der fluß äoss verstanden werde. denn der rabbi menasse
ä benjsrael schreibet in seinem offt angezogenem büchlein mikveh jisrael
fol.4o. col. 2. im roten capitelnum. 40. hiervon also  der rabbi
mos  schebar nachtman hat, in seiner auslegung über die 5. bücher mosis
ä fol. 52. col3in der parascha haasinü geschrieben, daß der
flußsambatjon der fluß gosan seie, dessen z. regum r7. v. 6. weldung
geschieher. und in dem buch schalschelet hakkabala wird fol. s col.
ä 2. von dem rabbi gedalja geschrieben  ich habe gesehen, daß
geschrieben steher, daß der könig, welcher preste jan genennet wird, den
  bezeuger hät, daß der fluß euphrates die juden eingezogen halte, daß
sie nicht wider ihn kommen können. jh sage aber, daßer vielleicht
solches von dem fluß gosan, welches der sabbatjon ist, hat melden
wollen. wann nun der fuß sabbatjon der fluß gosän, der gosan
aber der ganges sein solle, so mußnotwendig der sabbatjon ein grosser
. . .
wasserpabst zu romungefähr im jahr 22  das ist im jahr christi 4.0 


  a 
 .   960   . . .
wasser flußsein. so wird auch in dem büchlein gelöchterez israel,
fol.17 c l. 2. wie auch in dem büchlein, welches maasiot vesippurim
min malke jisrael, das ist, geschichte und erzehlungen von denen
israelitischen königen genennet wird, gelesen, daß diejenigen göjim,
oder heiden, welche an demselben wohnen, kein wässer daraus
trincken, auch ihrem vieh nichts davon zu trincken geben dieweil sie es
  vor heilig halten; und daß derjenige, welcher grindisoder
rosenmahl hat, geheilet werde, wann er sich darinnen badet. es muß also,
1.
nach diesem allem, wasser indemselben sein, . . . . . . . .
             
   was die andere meinung anbelanget, daß gar kein wasser
darinnen gefunden werde, sondern, daß er nur ein sand  und stein fluß
seie, so wird dieselbe, in den gedachten büchlein des eldads des da
niten gelesen, mit diesen worten  die breite des flusses bestehet in
200. ellen, ä weit und ist der fluß voll sand
und steine ohne wasser. der schall derer steife rauscher auch,
wie das geräusch eines grossen schalls, oder wie die wellen des
äää ä        ä
schall, bei der wtacht, eine halbe tag  reise weit. derselbige
stein  und sand fluß rauschet alle sechsäder
woche; am sabbat aber rastet und ruheter und erhebe sich
alsobald von dem abend des sabbats  nemlich am freitag abends 
ein feueräum den fluß herum, bis zu den ende des sabbats,
und brennetsfeuer, dergestalt, daß kein mensch zu dem
fluß kommen kan, und ist auf beiden seiten des ä
zungefähr einer halben meilen breit. solches feuer verzehret auch alles,
was rings um den fluß herum wächset. dieses seind die worte des
eldads. so wird auch in dem buch schalschelet hakkabala, fol.
28. col. 1. von demselben gelehret  br weltzet auch bisherd steine
und sand ohne wasser, mit einem geräusch und schall.
deßwegen wird er auch von dem rabbi salomon jarchi, in seinem
commentario über den talmudischen tra tat sanhedrin,   co. 2.
neharavanim, das ist, ein stein fluß genennet, dieweil er, anstatt
des wassers, steine und sand auswerffen und treiben solle,
was


   961    
 
e was den sand desselbigen flusses betrifft, so fle er auch, wann
er anderswohin getragen wird, in denen werctagen sich sehr
bewegen, und an dem sabbat ruhen, wovon der rabbi menasse ben is
rael, in seinem büchlein mikvch jisrael fol.38 col. 2. und fol. 39. col.
1, in dem 1oten capitelnum 39, also schreibet  der rabbi mordechai
ehäauch seine worte damit, daß ein u17enschein
sernes voll vom sande des flusses sabbatjon gehabt
habe, und daß, in allen wa merck tagen, derselbige sand in den
glaß sich mit ungestümm beweget, am sabbat aber geruher
habe. jch gebe auchäzeugniß, nach
demjeni2bericht, den ich pon meinem vater, gesegneten andenckens gee
örer habe, welcher auch gewißlich wahr ist  denn es ist ä
lich, daß ein vater seinen rindern eine lügen erzehlen solte.
derselbe hat mir offtermalen erzehler, daß in der stadt lisabon, in der
landschafft portugall, ein wohr gewesen seie, welcher ein
gläsernes gefäß voll vonäsande gehabt habe, und alle sabbat
abend  das ist, freitag abends  zur zeit, wann der sabbat
angegangen, in die gasse gegangen sepe, welche die neue gasse
genennet wird, dieweil in derselbigen diejenigen juden gewohnet haben,
welche zum christlichen glauben gezwungen werden seind, die
derselbe mjohr juden genennet hat, und habe er denenselben
zugerufen und ihnen das glaß in seiner hand gewesen, und gesagt,
schliesset die laden zu, dann die zeit ist gekommen, den sabbat
zu empfangen. jch habe auch von dieser sache von einem
glaubhafften mann, dem vornehmen rabbi meir, denn doctor in der
arznei gehöret, daß er einen wehren gesehen habe, welcher mit
einem nen gefäß, in welchem vom obgemeldten sande war,
vor derer ismaeliten oder türcken, kirche in der stadt aleppo
ä der richter aber seie vorbei gegangen, und habe den
johren deswegen gefraget, und demselben einen verweiß gegeben,
und gesagt, du hast unrecht getan, daß du dieses glaß mit dem
s gewiesen hast  denn dieses ist eine bekräfftigung des
sabbats derer juden. dieses seind die worte des rabbi menasse.
so wenig aber es wahr ist, daß ein solcher sabbatischer flußseie,
so wenig auch ist es wahr, daß dergleichen sand seie gesehen worden,
2. t. 23. st. zzzzzz und
 

    962      
und verwundere ich mich sehr, daß der rabbi menässe, welche sonst  
ein gelehrter mann gewesen, in der irrigen meinung gestecket, daß es
unmöglich seie, daß ein vater seinen kindern unwahre dinge erzehlen
solte; da doch solchesofftermalen geschiehet, welches manchmal
daherkommet, weil die eltern von andern unrecht seind berichtet worden, und
die unwahrheit vor eine wahrheit angenommen haben; viele aber
erdichten die lügen selber mit grossem fleiß, absonderlich ist das
grobe lügen bei denen juden gar nichts neues, worzu der tamud
gnugsame anleitung giebt; wie solches schon überflüßig ist erwiesen worden.
kurtz zu sagen, die lügen und fabeln, welche die juden ihren kindern
vor wahrheiten erzehlen, seind nicht alle zu zehlen.    
nun wollen wir auch sehen, was vor juden über solchem fluß
wohnen sollen; wiewohl diejenigen, welche davon geschrieben haben, in
der sache nicht miteinander übereinkommen. in dem mehrgedachten
büchlein des eldads, des daniten, wird, nachdem bereits
angezogenen bericht, wo die zehen stämme wohnen, gemeldet, daß der stamm
mosis allda sich aufhalte, und lauten desselben worte wie folget  es
ist auch noch der stamm mosis unsers lehrers, des gerechten und
knecht des herrn verhanden, welcher ein flieher der abgötterei
und anhanger der furcht goetes genennet wird. dieselbigen
juden ungiebt der fluß sabbatjon, sd weit, als man in dreien
monaten gehen kan, in die länge und breite viereckicht, und
wohnen sie in vortrefflichen häusern, und herrlichen gebäuden und
türnen, die sie ihnen selbsten bauen. bs ist auch bei ihnen kein
unreines ding, noch unreiner vogel, auch kein unreines wildes
oder zahmes tier, auch keine mücke, noch fuchs, noch flöhe,
noch läuse, noch schlangen, noch scorpionen, noch hunde noch
irgend etwas, das schaden zufüget, sondern nur schaafe, und
siegen, und rind vieh, und bringen ihre schaafe und ziegen
zweimal junge im jahr. sie säen und erndten auch, und haben
gärten und baum gärten, und allerhand gattungen von
früchten, und allerlei hülsen früchte, wie auch melonen und
gurcken, und zwiebeln und knoblauch, und weizen und gerste, und
wachsen aus einem körnlein hundert. sie seind glaubige  ä
  ui

  2   963    
und im gesetze  nemlich denen fünff büchern mosis  in der mischna
und in der gemara  das ist, im talmud  und in der aggada  das
ist, in denen kurzweiligen erzehlungen  erfahren, und ist ihr talmud,
in hebräischer sprache beschrieben. sie lehren auch auf diese
weise, und sagen  also haben ins unsere päter gelehrer, und
haben uns unsere weisen aus dem munde des josua, des sohns nun,
aus dem munde mosis, aus dem munde gottes unterrichtet. sie.
wissen auch nichts von denen talmudischen lehrern in der ä
und gemara, welche zur zeit des zweiten tempels gewesen seind,
dieweil sie dieselbigen nicht erreicher, noch gekennet haben. so
können sie auch nichts als hebräisch reden, und machen das
verbot schwehr  das ist, schärffen es hart ein  daß man keinen
jennemech, das ist, opffer wein, der denen abgöttern ist geopfert
worden, trincken solte. was auch unsere rabbinen, in denen
sazungen, vom schechten oder wetzeln, und dem fleisch, das einen
mangelhat, und deswegen zu essen ist verboten worden, nach denen
worten derer schrifft. ä schwehr gemacht, und ernstlich
verboten haben, dasselbe hat moses noch schwehrergemacht, und
schärfferverboten, als die schriftgelehrten. sie schwehren auch nicht bei
gottes tahmen, bißdaß ihre seele ausfähret, und lassen durch ihren
mund, ihren zorn gegen denjenigen ergehen, welcher in ihrer
gegenwart schwehret. sie bestraffen auch solche leute, und
sprechen zu ihnen; wehe euch elenden  warum führet ihr den wtamen
gottes in eurem munde. alles gehet durch euren tmund. wann
es ein stücke 2brodt wäre, so könntet ihr es essen, oder wann es
wasser wäre, so könntet ihr es trincken. wisset ihr nicht, daß
weäsünde des schwuhrs eure kinder sterben, wann sie
noch klein sind. so warnen sie auch alle, denn herrn mit
schrecken und furcht und mit aufrichtigen herzen zu dienen. es
verlängern auch die kinder mos ihre tage und leben hundert, biß
hundert und zwanzig jahre. es stirbet keine tochter, noch
einzer sohn bei dem leben ihres vaters und erreichen oder erleben
e das dritte sder vierte geschlecht, und sehen ihre kinder, und
ä undäsie ackern und erndten auch,
dieweil sie keine knechte undsä. so halten sie auch  
   zz zzi  
   


xx  964  zz
den darinnen sie ihre handtierung treiben, und seind ihre häuser
beschließig. sie schliessen dieselben aber bei der wnacht nicht zu,
dieweil weder diebe noch böse umenschen, noch irgends etwas
schädliches unter ihnen ist. es geher auch ein kleiner knab viele ta
reisen weit mit dem vieh, und fürchtet sich nicht vor denen
mjördern, noch vor denen teuffeln, noch vor einem bösen tier, noch
vor einigen schaden in der welt, dieweil sie heilig und rein seind.
dieselbigen leviten arbeiten in dem gesetze und in denen geboten,
und verbleiben annoch in der heiligkeit unsers lehrmeisters mosisz
deswegen hat der heilige gebenedeiete gott ihnen dieses alles
gegeben. uber das sehen sie auch keine menschen und keine
wenschen sehen sie, ausgenommen dieselbigen vier stämme, welche über
denen flüssen des mohren landes wohnen. sie sehen einander,
und reden miteinander, und ist der fluß sabbatjon zwischen ihnen,
von demselben steher  esa. 49. v. 9.  geschrieben  daß du zu des
nen gefangenen sprechest, gehet heraus. weiter haben sie
sehr viel silber und gold, und säen flachs, und zielen scharlach,
und machen schöne kleider und mäntel. es seind ihrer auch
zweimal ja zweinal zweimal  viel, als israeliten aus bgypten
gezogen seind, sd daß sie kein ende noch zahl haben. dieselbigen
vier stämme auch, nemlich dan, naphtali, gad und ascher,
stehen bißweilen, mit ihrem vieh an dem ufer des flusses sabbatjon,
ihre schaafe zuschehren. da schreien dieselbige, welche über dem
fluß wohnen, und sagen  jhe brüder ihr stämme jeschuron,
das ist, israels  lasset uns die cameele, die hunde und esel sehen;
und sprechen  wie lang ist dieses cameel  und wie lang ist sein
hals  und wie kurz ist sein schwanz  und sie grüssen einander.
wie aber dieser stamm mofis zwischen dem fluß sabbatjon
hinein gekommen seie, davon giebet der rabbi gedala, in seinem buch
schalschelet hakkabala, fol. 28. col. 1. nachfolgenden unterricht, und
schreibet  der gedachte eldad hat uns erzehet, daß, als der
tempel zum erstenmal ist zerstöhret worden, dieänach babel
gezogen seind, allwo die chaldäer gegen die kinder mofis sich auf
gemacht, und zu denenselben gesaget haben  spielet uns ein
zionisches lied auf. da seind die kinder mosis aufgestanden, und
ha  ben

2   965    
bei dieser
 
ben vor dem heiligen gebenedeieten gott mit weinen geheulet, und
ihre finger zerschlagen, mit welchen sie in dem tempel musiciree
hatten, und wolten nicht aufspielen. und es kam eine wvolcke, und
nahm sie, mit ihren zelten und mit ihrem vieh hinweg, und brachte
sie bei der wtacht nach chavila; und in derselben vacht war ein
ä lerdbeben. u7orgens aber sahen sie ein grosses heer, und
r hcerr ließ einen fluß rings um sie herum entstehen, welcher
stein und sandweltzet, in einem ort, da zuvor nimmermehr ein
fluß gewesen ist, und weltzer derselbe noch bißher stein und sand
ohne wasser, mit brschütterung und geräusch, so, daß, wann auch
schon ein eiserner berg allda wäre er denselben zerschmetterte, und
es geschiehet solches in allen werck tagen; am sabbat aber ruher
  er, und deswegen wird derselbe der sabbatische fluß genennet.
bs seind auch oerter an demselbigen fluß, da er sechzig ellen
breit ist, deswegen können sie nicht zu uns, und wir nicht zu ihnen
koinnen. a    
in dem büchlein divre malke bajit scheni wird fol. 103 col. 1
2. gelesen, welchergestalt der nebusar adan, dessen2reg  25. gedacht
wird, den könig zedekiam bezwungen, den tempel verbrannt, und die
jüden gefangen weggeführet habe; und folget darauf  er führte auch
ä die leviten weg, welche von saamen
moss waren, nemlich sechzigmal zehen tausend, oder sechs hundert
tausend, wie  . chronic. 23 v. 1. 17  gesager wird  die kinder
mesis waren gerson und elieser.   kinder elieser, der
ere war rehabia; aber die kinder rehabja vermehrten sich
r, daß ihrer mehr als sechsmal hundert tausend waren.
denn als die israeliten das kalb gemacher hatten, zörnete der
heilige gebenedeiete gott über sie, und wolte sie vertilgen, und sprach
zu dem mas zweimal  wie exodi 32 v. o. und num. 14. v. 12. zust
hen  ich will dich zu einem grossen bolckmachen; welche
aussage auch vollzogen ist worden. tachdem sie nun bei denen flüs
sen zu babel angelanger waren, sagten die babylonier zu ihnen 
singet uns ein zionishes lied, wie  ps 137. v. 3.  gesagt wird 
denn daselbstenhiessen un uns gefangen bet nsingeg 
ööö öö3  

     966    
da bissen sie, mit ihren zähnen die ende ihrer finger hinweg, und
sprachen,  wie v.4; zu lesen ist  wie solten wir des herrn lied
im fremden lande singen  und der heilige gebenedeiete goet
sahe, daß sie nicht singen wolten und verbarg sie, und setzte sie
hinter den sabbatj n.      
andere aber lehren, daß die zehen stämme in dem vom fluß sab.
batjon umgebenen lande wohnen, und stehet in bereschit rabba, fol.
66. col, 4. in der drei und siebenzigsten parascha davon also geschrieben 
der stamm juda und benjamin seind nicht in denjenigen ort
geführet worden, in welchen die zehen stämme seind geführet
worden. die zehen stämme seind innerhalb des flusses sabbatjon
gebracht worden; aber der stamm juda und benjamin seind in der
anzen welt zerstreuet. eben dieses ist auch in des räbbi bechai
uslegung über die fünff bücher mosis, fol. 22. col.2. in der parascha
haasinuzu finden, und folget darauf, in dem bechai  in dem medrasch
des hohen liedes salomonis, wird gelesen   ja auch unser bett
grünet. dieses bedeutet die zehen stämme, welche innerhalb des
flusses sabbatjon seind geführet worden. so lehret auch der rabbi
mosche bar nachmann, in seiner auslegung über die fünff bücher
moss, fol. 15. col. 3. in der gedachten parascha haafnu, über die
worte deut. 32. v. 26. jch will sie in die winckel zerstreuen,
also  siehe   dieses hat eine bedeutung auf das exilium oder lelend
derer zehen stämme, welche über den fluß gosan geführet worden
seind, den unsere weisen sabbatjon nennen. denn er wird gosan
eheissen von dem wort gus, welches wegnehmen und wegreissen
ä wie  numer. 11. v. 3.  gelesen wird  vajagor salvin, das
ist  und nahm wachteln weg und brachte sie. denn
diejenien, welche hinter demselben sich aufhalten, seind von denen mens
  schenweggenommen. es wird aber derselbe sabbatjon genennet,
 weil er am sabbat ruhet. genug vor dieses mal,
wertesten herren und freunde
w  se
   

                                       ae         
                                              
          
          
   
             
  
        v. 
    
       
        ,
   1
         
    
    
          
     
 
       
 
     
    
    
 
  
     
       
      
          
       
     
      
1
             
       
  
          
 
           
  
     s
 s    
     
     1 
  
       
         
 
  .  
  
  .           
            
     
      
      
    
   
 
     
  
            
   
   
          
        
   
     
      
   
         
       
      
      
               
              
   
      
                    
            ,  
         
   
          
 
    ,  
        
     
                
      
   
     
   
          


    
   
    

 
      
 
     
                                                  ..     
                      
                                                       
                    
        
 
       
                
       
    
           
               
             
     
 
                e
     
   
   
.               
     
        
           
    
       
          ,  
           ,    
        
     
                
                   
 
         
        
  ,      .   
          r.    
         
s ,                    
,     ,             
            .     
            y             
    ,                    
          
          ,    
                  
                           v     ...      
      
            .      
    ,         
    r                        
                       ae 
                       
                
                        
   
            
       
              
                         
                  
                 
                                                       
                                         
        s       ez             
               .         
                        
                ,        
       , ,                
       .s.     ,                       t
               .               .
                                                              
         
                                              
               
          ,,                                  y    
                         
                 
        .   ae                                
      s.         wae,                
                                 
                     
                                           
  
                                                         .
          .     . .  
                .                                               
                                s                
             .                                
              
                   
                                    
             r    
                                        
       .        
                        
                               
                        .
                                               
     




  auf ordke und kosten
eines käysers reisende
chineser,
woaser, s
von dem zustand und denen begebenheiten der
n welt, absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1  in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie.
2  jiddergrafschaft hollandun
ter ihren grafen, d
3  in einer beschreibung der stadt nimwegen,
4  in der dreiundzwanzigsten fortsetzung der
angefangenen beschreibung des landes guinea, und derer
daselbstigen mohren.
5  inmerckwürdigen nachrichten aus dem
talmudundvon dem judentum.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes ändern fheils
vier und zwanzigstes stücke.
leipzig verlegts wolffgang deer unter hn. johann schwabens pause
  z in der grimmischen gasse, 1 72 j.  

                     
  aer                       
 
       v              
      
   
                
        
               
       
                     
            iv
        
v.          . .                   
        r    ,  ,  . .    ...                
                      ,         ,    
               ,  
              
           
          ;.                          .      
                       ...             .
                
                          
   t            
                                 
  .  
                                           
       .                    
                .                  
                               
           ,        
                                    
            ,             
          .                 .             
         ;         ae             e.
                                  
                          ,                     
                           t               
            
                                                 
                      
            
            , ,             ,   ,                           
        
                                            
               
             ...                               
                                  
                             .    
                        
                    
          
                             .                   
                           
                                            
   7                         
4.      2                .  p  ,      
                        ...    
...                ,   ;  .              ...  
     1                            
      
                                                  
    s               
           4                .   
                    
         r            
 
                 .                   .             
                             
                
        ,                      ,         
    
                         .   
            ,                                      
                ,               
                                  
                   
                       
     
                                        
                               
                                    ,
                               
                         r   
                                   
              ,              
           ,      
                                
                     
 .                        ;                  
                           
                
                                       
  
                 
  
                             
             
                    
                            
        ,  
    
          
    
n
v
 
         
. . .      
ls sich unsere drei reisende, nemlich der edle
chineser herophile, und seine beiden freunde val
du prez und roxas, zu utrecht, ein paar wochen,
aufgehalten, und sich sowohl in als
aussers halb der stadt wohl divertiret hatten,
bra          chen sie wiederum auf, und erhuben sich
nach nimwegen al  se sich aufs neue einige zeit
arretieent und herophile schrieb indessen, also an seinen käyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser   
  wann das ganze menschliche leben, wie einige wollen, mit fug,
einer comoedie verglichen werden mag, die auf dem ganzen rund der zwei fd
erden, als einer grossen schau bühne, gespieler wird, so fournfünffigste
ret franckreichgewißlich keine geringen scenen zu dieser comc die. es äeicht an
gehet munmehr das vierte jahr, daß die ganze welt in der mej ä
nung gestanden,  bb würde der jetzige könig des nur besagten reichs p
ludovicus xv. die infantin von spanien, welche nunmehro eine prin.   
zeßinvon achtab jahren ist, heirachen, und die braitatsch auch
wircklich, länger als drei jahre, an dem französischen hofe befum,
den, allwo sie la reine h fante genennet worden. in dem monat
martio dieses jahres aber hat sich das teatrum, auf einmal, ganz
plötzlich verändert, indem der könig ludovicus xv. sonder zweiffe auf
einratendes duc de bourbo, als premier ministers, beschlossen die
se junge prinzeßinnrückezuschicken, und sich dargegen mit einer
andern, die ihm an alter gleicher, obschon auch etwa etwas älter, zuver,
aaa aaa az mählen,



               
  k   968   in
mählen, und zwar zur wohlfahrt seines reichs, auf daß er solches, je
eher je lieber, mit solchen erben versehen möchte, die aus seinem leibe
erstammeten. diesem entschluß zu folge, wurden alle praeparatorien
zuder abreise der infantin aufs schleunigst vorgekehret, und es schriebe
mitlerweile nicht nur der junge könig von franckreichein eigenhändiges
  schreiben an den könig von spanien, philippum v. worinnen
jener diesem die ursachen entdeckte, warum er die infantin zurücke
schickte, sondern es tat solches auch der duc de bourbon; und es hat
sich im übrigen dieser ducalle mühe gegeben, zumachen, daß die
zurücksendung der infantin, an dem spanischen hofe, nicht übel möchte
ausgenommen werden, weshalb er mit zwehen, an dem französischen höfe
sich befundenen spanischen ministris, nemlich mit dem marquis de
monteleone, und dem d n äc  le, hr fleißigäauf daß
sie dasäabsichtengemäß disponirenhels
fen möchten, vörder jungen prinzeßin hingegen, welchejuücke
gesetdet werden sollen, hat man die ursache ihrer abreise von dem
franzö  ä und unter der hand gesuchet ihr ein
verngen zu inspi
nen man dann gar leichtlich reallret. denn als sie der eine spanische
ä   ä tlieb sein
würde einmal nach madritzutücke zu reisen, den rönig von
spanien ihren herrn vater und die königin ihre frau
tluriren, ihre eltern in spanien einmal zu besuchen;
worin. . .   ter zu sehen  hat die infantin geantwortet, wie es ihr sehr lieb sein
würde, diese reise zujdoch wolte sie nurätage zu
wladrit bleiben, und sodann wiederum nach franckreich zu,
rücke kehren. da der marquis de monteleone diesbein dieser
kess  lution gefunden, hat er ihr verschiedene einwürffegeinachet, die sie aber
allemit ungemeinen verstande beantwortet und die grosse lustbezeiget,
welche sie zu reisen, aber auch wieder zurücke zu kommen, hätte. den
anderntag ließ sie auch denmarquis schon widervorsch fordern u. fragte
ihn,ob zu ihrer abreise schon anstaltengemachet wären woraufihr der
marquis zu vernehmen gab, daß die equippage unter8tagen noch nicht
fertig sein könnte, und die prinzeßin wünschte, daß solche zeit schon
vorbei sein möchte. indessen erhielte der eine spanische ministre an
dem französischen hofe, don patriciuawles  ordre von seinem
könig, der die zurücksendung der infantin über alle massenübel
aufgenommen, daß er diese prinzeßin, in seiner eigenen kutsche, nach s 
      tn

we   969   in
  führen solte; welches aber der französische hofdurchaus nicht gestatten
wollen, sondern hat darauf beharret, daß sie mit allen, ihrem stande
geziehmenden, ehren abgehensolte. man hat auch an dem französi 
schen hofe anstalten zu einem magnifiquen guldenen toilette ingleichen
zu verschiedenen köstlichen kleidern, und andernraren sachen gemachet,
um die infantin damitzubeschencken. ferner ist die herzogin von
talard ernennet worden, die infantin biß an die gränzen von spanien zu
begleiten, ingleichender duc de duras, um sie, nebst der herzogin von
tallard, denen spaniern zu übergeben. nicht weniger wurde ein
detacheament königliche haus troupen beordert, sich fertigzuhalten, die
reisende infantin ebenso, wie damals geschehen, als sie aus spanien in
dieses reich gekommen, zu escortiren. ebenermassen hat der
königbeä gegeben, dieser prinzeßin, in allen städten von franckreich, wo
dieselbe durch passiren würde, ebensolche ehre zu erweisen, wie sie bei
ihrer anherd reise empfangen; und im übrigen ist der 5te april zu ihrer
abreise anberaumet gewesen.
als der zur abreise anberaumte tag herbei gekommen, ist solche
wircklich vor sich gegangen, und die unschuldigejunge prinzeßin hat sich
sehr vergnügt bezeiget, weil sie in denen gedancken gestanden, daß sie
nur eine lust reise nach spanientun, ihren herrn vater und frau
muttersprechen, und sodann zurücke kommen solte. ihr ganzer train
hat in 226 personen, ingleichen in 6. carossen und 4. chaisen, alle mit
6. pferden bespannet gewesen, bestanden. die ganze reise, biß an
den ort ihrer übergebung, hat in 40 tagen vollendet werden sollen und
die reise kosten sind, ohne die ordinairen ausgaben täglich auf zehen
tausend livresgesetzet worden. endlich ist diese prinzeßinam 6ten may
zusjean pie pore angelanget ufolg enden tages an den marquis von
st. crux, welcher von dem könig in spanien abgeordnet gewesen, selbi ,
gezuempfangen, auch mit einem considerablen detachement von
troupen und officiers von des königs in spanien hause nach madritzube
gleiten, mit standesmäßigen formalitäten überliefert worden.
mitlerweile haben sich diejenigen leute, welche von dem vorwitz
am meisten gequälet werden, nicht nur in franckreich, sondern auch in
andern teilen von europa, grosse mühe gegeben, zu erraten, was
vor eine prknzeßin der könig von franckreich zu seiner künfftigen
gemahlin erwehlen würde. da nun haben einige vorgegeben, daß eine
engeländische prinzeßin, und zwar eine tochter des prinzen von wallis
  aaa aaaa3 darzu
 

w     970   z.
darzuauserkohren wäre. von andern hingegen ist versichert worden,
es werde das loß dieser hohen glückseeligkeit auf die prinzeßin von
vermandois, jüngste schwester des herzogs von bourbon fallen. noch
andere haben eine prinzeßin von heßen rheinfels zur künfftigen
königin von franckreich gemachet; worgegen einige versichert, daß es
keime andere als die tochter des bekandten stanislai lesczcinsky werden
würde. letzlich haben sich auch leute gefunden, welche mit aller macht
behaupten wollen, daß der könig wohl noch etliche jahre in einem
unverehlichten stande verharren würde. indessen hat man doch an dem
französischen hofe nicht unterlassen die hofstadt vor die
zukünfftigeköniginzuformiren, und es ist unter andern die prinzeßin mademoiselle de
clermont, eine schwester des herzogs von bourbon zur
obris hefmeisterin, oder ober aufseherin, von der künfftigen königin hofstadt,
die marschallin von bouflers aber, eine wittwezu derselben ersten
hofdame, ernennet worden. hieraus nun war gar wohl zuurteilen,daß
weder mademoiselle de vermandois zur künfftigen königin von
franck  ä noch die mariage des königs auf die lange banck
geoben seie.
endlich lösete sich das ganze geheimnis des rätzels auf einmal
auf, welches aber doch schon von vielen vorheroerraten gewesen,
ungeachtet man in franckreich scharffverboten gehabt, von der
bevorstehenden mariage des königszureden, oder zu discuriren. denn als der
könig ludovicus xv. am 27ten may, des mittags, zu versailles, aus der
messe gekommen, declarirte derselbe, wie er, zur wohlfahrt
seines reichs, sich nechstens, mit maria, einer tochter des
stanisjailesczcinsky, verheiraten würde. sobald diese declaration
geschehen war, erwiesen sich die grossen des französischen hofs
geschäfftig, ihre schmeichlende gratulations complimente abzulegen, und an
diele auswärtige höfe wurden couriers, mit der nachricht davon
abgefertiget. daß aber, eben diese declaration, sowohl an etlichen
europaeischen höfen, als beieinigen vornehmen personen in franckreich gar
ungleiche gedancken, ja ziemlich grosses mißvergnügen verursachet
haben müsse, solches ist leichtlich zu erachten. absonderlich wird man an
dem spanischen hofe allerhand glossen darüber gemachet haben;
worgegen die freude und das vergnügen an dem hofe des stanislas
lesczcinsky, ganz gewiß mit keiner feder beschrieben werden mag.
wiewohl man kehret sich, auf seiten des königs von franckreich,
gk k

          971   zf  
kein mißvergnügen, weder einiger äschen höfe noch einiger
grossen des königreichs. äje manfähret ganz eifrig fort alle
praeparatorien zur vollziehung des beilagers, wie auch die zukünftige
königin in behörige quippage zu sezenzumachen miteje hat sich der
s.
könig nach chantilly ein dem öj zugehöriges prächtiges
ust schloß erhoben, allwo man ihm die zeit mit allerhand lustbar und
ergötzlichkeiten vertreibedie königlichebrautabej bereits, in denen
erstern tagen des monats juli dieses 1725ten jahres, zu straßburg
angelanget, wohin sie von ihrem vater, dem stanislao, ingleichen von
ihrer mutter, und der groß muj paterlicher seits, begleitet wj
den  man hat bei ihrer anlangung, zu straßburg, mehr als
dreihundert stücke schweres geschüj, dreimal, rings um die sjd
herumgelöset, und ihr sonst alle, einer königin von franckesch
gebührende, ehre erwiesen; wie man dann auch nicht ermangelt ihr allerhand
bar und ergötzlichkeiten zu machenjfranzösischen hofe
  auch bereits grosse geld summen, diej prinzeßinwegen, inj
saß, absonderlich aber nach cron weissenburg, j sich der
stanislaus, nebst seiner familie bißherj einige jahre lang, aufgehalten,
übermachew rden, juwelen und andere klej aber sind ebenfalls in
dergrösten menge eingelauffen; wiewohl die vornehmsten geschencke
des königs noch nicht einmal angekoj gewesen. der herzögj
orleans ist von dem könig änach straßburg zu gehen sich die
braut, als bevollmächtigter, antrain sen, und es sind ihm, z  
bestreitung derer reise kosten, ausdj königlichen
reienu n,hunderttausend taler assigniret. der cj von rohan,
aber,ertz bischoff von straßburg, solle die trauung verrichten, und man will, daß
ägleiche summa angej damit er sich
recht prächtig hervortun könne. wie verlautet, so wird der herzog
von qeeans bei der gelegenheit, ä eine reise zuj
frau schwieger mutter, der  wittibten marggräfin v n baaden,
ä nach rastadt tun. ich kanmich derohalben nicht ej
chen, allhierbeiläufig mit anzumercken welchermassen die herzogin
von orleans, am 12ten may des nachmittagsj3uhr, mit einem
prinzen, zu versailles, glücklich darnieder gekommen; da dann der m lls
gebohrne prinz in der stille getaufftjihm von dem könig der ä
tel duc  ä   ä   in den palais
royähpa gebracht worden, woselj drei tage
z, t24, st. bhhhhh b
nach
weg  972   zh
nacheinander öffentliche freudens  , bezeugungen verspühren lassen.
endlich, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser 
mag ich auch nicht umhin zu melden, welchergestalt, von dresden,
dieser heirat des königs von franckreich wegen, letztin, also
geschrieben worden 
   mit letztern briefen aus franckreich hat man die zuverläßige
 nachricht, daß, als der herzog von bourbon ihrer königlichen
ma jestätvon pohlen an dasigem hofe subsistirender ministre, dem herrn
 grafen von hoymb, die declareh rat des königs von franckreich
 majestät, mit der lesezensischen tochter kundgetan, der herzog
 bemeldten königlichen ministre versichern, und daß er solches
ih rokönigliche majestät von pohlengeziehmend hinterbringen
möchteersuchen lassen. jhroallerchristlichste majestät hätten, bei erwehlun
 der tochter des lesczcinsky, ihr absehen einzig und allein auf die ho
 nung, aus selbiger beerbet zu werden, gerichtet, intendirten aber keines
 weges, daß dadurch das, zwischen beiden höfen hergebrachte, und fest
 gestellte, gute verständniß und freundschaffts band, nur im
gering stenalteriret werden solte; angesehen man dieser vermählung halberin
 nichts, so des lesezeinsky vermeintliche absichten in pohlen beträffe,
 entriren, er, der lesczcinsky, auch mit dem ihm und seiner tochter
 ausgemachten etablissementin franckreich, ohne ein
mehrerspraetendirenjudörffen, sich würde begnügenlassen müssen; wie man dann, von
seiten des französischen hofs dieserhalb, mit mehr gedachten
lesez cinsky, genügsame messuresgenommen, uud weder jetzo, noch in
zu kunfft, seinetwegen den geringsten pagegen die cronpohlenzu tun,
 sondern vielmehr mit selbiger, und in specie mit ihro königliche
ma jestätin pohlen, inbeständiger freundschafft zu leben, fest resolviret
 hätte; wie man dann auch, in dieser absicht mehrbesagten
lesczcinsky in denen an spanien, und andere nahe anverwandte puissancen,
ab gelassenen notifications schreiben, bloßle roy stanislaus genennet,und
 ihm den pohlnischen titel nicht bengeleget hätte. eben diese briefe
 von paris melden, daß der herr grafvon sachsen daselbst glücklich
 angekommen, und bei hoffe mit gar besonderer distinction
empfan gen worden.  a     
diebeiden figuren aus der heidnischen götter historie, die sich
vorsezoaufdem kupffer der stadt nimwegen mit befinden, sind plat 
und die proserpina, seine gemahlin. d
. .  t
 
k    973   zf
44 4
den plutonem betreffende, so ist er, der heidnischen
götterhistorie zu folge, ein sohn saturni und der opis, der in der teilung
mit seinen beiden brüdern, dem joveu. neptuno, das höllische oder
unterirdische reich zum erbteilbekommen; wie er dann auch die
begräbnisse und leich ceremonien erfunden haben solle. man pflegte
ihnävier schwarzen pferden gezogenen wagen, mit einem
bund schlüssel in der hand vorzustellen, welche seine gewalt über
das unterirdische reichbedeuteten. in der hölle hingegen bildete ihn
die heidnische historie auseinem duncklen tron von ebenholz und einer
crone auf dem haupt von eben diesem holz, dann aber einer rute in
der hand vor, womit er die todten leiten und regieren solle.
bißweiken warder auch mit bunden, narciss blumen und cypreß blättern
beeräntzet, vorgestellet, oder trug einen helm auf dem haupt; sein
gesicht aber saheunfreundlich, wild, herb und sauer aus.
die proserpinam anlangende, als die gemahlin des plutonis, so
ist sie eine tochter der cereris, und war eine über alle massen schöne
jungfrau. als sie einstmals, in gesellschafft anderer
jungfrauen,unweit dem berg h tna, narciss blumen lesen wolte, wurde sie von dem,
plutone, der sich in sie verliebet hatte, geraubet, und aufseinem, mit
vier schwarzen pferden bespanneten wagen entführet; da er dann,
nahebei syracusa mit ihr unter die erde hinein, in sein höllisches reich
gefahren sein solle. die mutter ceres nicht wissende, wo ihre tochter
hingekommen, geberdete sich deswegen jämmerlich, zunde auch zwei
fackeln in dem berge äftna an, des festen vorsatzes ihre tochter, nacht
und tag, auf dem ganzen erdreich zu suchen. endlich erlangte die
ceres nachricht, wie die proserpina von ihrem, nemlich der mutter
eigeplato.
proserpit3e
nen bruder, dem plutone, entführet worden seie, und sie ließ desfalls
an den jovemeine bittere klage gelangen, der sie auch von dem plutong
wiederum ausgeliefert wissen wolte. weil aber proserpina bereits
unterirdische granaten gegessen hatte, so sprach jupiter das urteil, daß
sie allemal ein halbes jahr beidemplutone unter der erden, und ein
halbes jahr beiihrer mutter der ceres, auf der erden sein solte. im
übrigen wird noch sehr viel wunderlich zeug von der proserpina fabuliret;
wiewohl einige vorgeben, daß anders nichts, als die saat unter dieser
fabel verstanden werde, welche, währenden winter monaten, in der
erde verborgen wäre, die frühlings  und sommer monate aber sich
h 2
leroberhalb der erde zeigete. jedoch demseie wie ihm wolle, so wird mit.
ber   zeigkl. bbb bbb

ff   974   zf
lerweile die proserpinainroter und grüner kleidung vorgestellet. die
rohe farbe deutet auf die hölle und das feuer; die grüne hingegen zei .
get die erde an. s
von dem was den zustand der provinz holland unter ihren grafen
bezustand trifft, so ist er fast allemahl, bißindelete. zeiten der oesterreichischen
ä. regierung, flori  gewesen, und die untertanen haben sich ihrer
jz ho. freiheiten wegen stets sehr eifrig erwiesen, so, daß sie sich niemalen
eiänd unter jükührlichen gewalt, und noch weniger einem schwehren
jochumihr gra terworffen. tierri von aquitanien wird insgemein vor den ersten
gra  jhollandgehalten, vorzuer von c  calvo, der die provinz
holland zu einer grafschafft gemachet, creet worden; dieser carolus
 jajerist römischer käyser, und zugleicher zeit königin
franckreich gewesen.   nach ihm haben eine ziemliche anzahl grafen aus
unterschiedene häusern, successiv , regieretbißendlich h andanden
römischen käyser maximilian a.de erzhause oesterreich
gekommen, der, unter denen holländischen grafen, der 32te ist.  
 dieser printzheiratete die printzeßin maria, eine tochter caroli
des kj, herzogs von burgundien, welche prinzessin eine erbi 
sehr schöner lande gewesen, w ner sich auch die grafschafft holland
befunden. die vermählungs ceremonien geschahen zu gent in
fandern, und maximilian   de von dem gesamten
niederländischen volck, als grafv n holland declariret. seine erste sorgfalt
giengdahin, daß er seine untertanendisp nite die waffen, nebst ihm,
jeder franckreich zu ergreiffen, weil die landeder prinzeßin
maria.seijgemahlin, von derselbigen er ngar sehr waren verwüstet worden.
ja usdrungedemnach mit einer gewaltigen arm e in die
provinz artois, lieferte denen franzosen eine schlacht, und trug den sieg
davon. e
äls die prinzeßin maria, fünff jahre nach ihrer vermählung.
und zwar anno 1482. verstarb, pr tendirte die cron franckreich die
äjdschafft über ihre hinterlassene kinder zu führen; allein die
sälande erkannten sie maximilia  än
dejder waren erzeuget worden. jedoch dieser prinz erlitte,
inach, eine über alle massenharte beleidigung  dene
flandrern allermassener von ihnen zu brugge arretiret und ein paar
monaegefangengehalten worden; ungeachter bereits römischer
königgeächtange daraufwurde er, nach dem tod seines vaters
                vollends
 

wz  975   zf
vollends römischer käyser, und ist endlich anno 159 im januaro
gestorben, auch von allen seinen untertanen, wegen seiner grossen
moderation, und der billigkeit, die er in seiner regierung von sich blicken
lassen, recht herzlich beklaget und betrauret worden. vermittels der
mariage, der prinzeßin maria von burgundien, mit dem käpser
maximiliano i. ist es dannenherogeschehen, daß die herrschafft über die
niederlande an das haus oesterreich gekommen. urch die heirat
ihres sohnes philippi aber, der sich mit der johanna einer tochter
ferdiaandi v. von arragonien, und seiner gemahlin der königin isabella
von castilienverheiratetschienen die burgundischen, oesterreichischen
arragonischen und castilianischen lande in einem hause vereiniget zu
sein. eine so hohe glückseligkeit muste derohalben fast unendliche
jalousien causiren, und diese sind eigendlich der unglückselige saamen
vieler schwehren und blutigen kriege gewesen, welche nach der
zeitausgebrochen sind.
nochbei lebzeiten maximilianii. als sich dieser herr nach
deutschland erhoben hatte, besitz von dem käysertum zu nehmen, trat sein
sohn philippus die regierung über diejenigen lande an, die ihm,krafft
des erb folg rechts, wegen seiner verstorbenen mutter, der
prinä maria, zugefallen waren. dieser prinz wurde, gleichwie der
äyser titus, die freude des menschlichen geschlechtsgenennet, sowohl
seiner natürlichen schönheit halber, als in ansehung seiner erziehung,
die er gehabt, und worinnen man vollkommen reufliret hatte. es er  .
neuerte derselbe die alliance, welche zwischen henrico vii. königin
engeland, und denen niederlanden war errichtet worden. hernach
heiratete philippus, wie schon gesagt, die prinzeßin johanna, eine
tochter ferdinandi catolici, brachte solche aus spanien mit sich heraus,
und da wurdezu gent, anno 15oo. carolus v. von derselben zur welt
ebohrens nachdem aber philippus aus flandern wiederum nach spanien zu
rücke gekommen war, gewonne er die herzen des ganzen hofes, wie
auch aller vornehmen des landes, absonderlich, da seine gemahlin
jokanna mit einem zweiten prinzen niedergekommen, der ferdinandus
genennet worden. allein der schwieger vater ferdinandus wurde
darüber dermassenjalonx, daßeransieng philippum mit gramseligen augen
anzusehen; wiewohl er sich von der ialousie, die ihm sein
schwiegersohn verursachte gar bald wiederum befreiet sahe, weil philippus zu
  bbb bbb
b3burgos,

nimwegen.
we  976   fk    4 1
burgos, allwo er sich durch das ballschlagen allzusehr erhitzet, und einen
starcken trunck kaltes wasserähling auf die hitzegetan hatte, kranck
wurde und starb. solches geschahe anno 106. nachdem er die
niederlandeiz.jahre regieret hatte. einige haben vorgegeben, daß sein todt
von einer vergifftung hergerühret. . jedoch es ist dieses ein vorgeben,
welches desstarcken beweises, so in dergleichen fällen erfordet wird,
gänzlich ermangelt.  
hattenundie burgundische prinzeßin maria ihrengemahl,
denrömischen käyser maximilianum.rechti iglich geliebet; so war die
spanischeprinzeßin johanna vollendsrechtsterblich verliebt in ihren philippum
gewesen, dergestalt, daß sie auch, nach seinem todt, gar keines trostes
fähig war. jaihr schmerz erstreckete sich so weit, daß sie den
leichnam ihresverstorbenen gemahls, nachdem er einbalsamiret war, eine
zeitlang, allentalben mit sich herum führete, und ihm unaufhörliche
tränenopfferte. allein eben dieses unaufhörliche weinen machte,
daßihr gehirne vertrocknete, dergestalt, daß sie endlich in einen
aberwiz versiel, aus dem sie niemals wiederum kunnte herausgerissen
werden, sondern es hat derselbebiß an das ende ihres lebens gedauret, da
sie doch erst anno in dem 7ten jahre ihres alters, 49. jahre
nach ihrem gemahl philippo, und drei jahre vor ihrem ältesten sohn,
käyser carolo v. gestorben ist.
der ort meines jetzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  ist die stadt niinwegen, die
hauptstadt von unter gelderland, welches eine von denen sieben
vereinigten provinzien ist. denn das ganze herzogtum geldern, wird in
ober  und unter geldern eingetelet. ober geldern betreffende,
s  hat es nunmehrodrei herren geldern die haupt stadtdarinnen,
nebst verschiedenen herumliegenden kleinen orten, gehöret dem könig
von preussen ruremond an der maas, eine ziemliche festung dem
käser; venlo aber, eine wohl befestigte stadt, nebst denen forts von
st. michael und stevenswerd, mit dem amte montfort,
denenvereinigten niederländern. unter geldern ist, schon von langer zeit her, eine
derer sieben vereinigten provinzien gewesen; und wird wiederum
in die betau, in die velau, und in die grafschaft zütphen,
eingeteiät. ein jeder dieser teile aber ist mit schönen städten, oertern und
dörffern angefüllet. die stadt nimwegen lieget in der belau an der
wahl, die ein arm des rheinstrohmsist, der sich unweit der
schen           
cen
  w    977   z
cken schantz inzwei teileteilet. die stadt ist groß und schön, auch
dabei sehr volckreich, und hat ein altes schloß. sie lieget zum teil
auf einem hügel, hat eine sehr gesunde lufft, und passiret vor eine
ziemliche festung; wie sie dann zu denen kriegs zeiten immerfort viel
materie zu reden und zu schreiben gegeben hat. carolus magnus hat
wtimwegen schon zu einer reichs stadtgemachet. prinzmoritz von
nassauäber, hat selbige anno 1591. aus denen händen derer spanier
gerissen. anno 1678 und 1679. ward allhier der berühmte ninwegische
frieden, zwischen franckreich einer und denen wider dasselbe
älliirten, als dem käyser und dem reich spanien, hollande anderer seits
geschlossen. man brauet auch in dieser stadt ein berühmtes, weisses
bier, moll genannt, welches, absonderlich im sommer, mit ein
wenig zucker, sehr angenehm zu trincken ist. hiermit verharre e.
f. s., in dem augenblick, da ich diesen bericht an dieselbe,
2lllerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  zu schliessen
im begriff bin, laufft nachricht ein, daß die braut des königs von
franckreich mit denen masern, einer sehr bekandten kinder kranckheit,
befallen worden; jedoch auch schon wiederum ausser gefahrseie.
hätten nun etwa diese masern eine fatale wirckung getan, würde durch die
freude und das vergnügen des stanislai, so er über das hohe
schicksahl seiner tochter bezeuget, kein geringer strich gemachet worden sein.
  einige tage hernach, da dieser bericht an den
chinesschen räyser abgegangen war und unsere drei reisende, in
einem sommer hause ausserhalb der stadt, beisa en sassen
u. sich, nach der manier des landes, mit einer pseiffetoback,
und einem guten glaß noll, ergötzeten, redete roxas also von
guinea und denen daselbstigen w lohren
ich erinnere mich, daß meine schuldigkeit, meinem letztern ver, drei und
sprechejerfordert von der inse fj
äsin möglichster kürze zu reden. sie hat ehemals unter holländischer
botmäßigkeitgestanden; allein wir haben dieselbigeää 
lassen müssen, teils wegen unaufhörlicher verrätereienderer
portugjegiesen, wodurch sie unsere leute endlich müde machten, teils auch sch ng
wegen des häufigen sterbensnter denen useigen; allermassen daselbst ä
dermassenungenen viele menschen von unserer nation, das leben ein ä
gebüsset, daß selbige insel in äp , noch bis dato derer holländer j
kirchhof genennet wird. ja es bezeugen die portugiesen selbst, das moj
 
uhge
ks   978   zu
ungeachtet dieselben der heissen lufft weit besser gewohnt als wir
holländer, dennoch das land auch vor sie sehr ungesundseie, so, daß derer
ihrigen ebenfalls sehr viele darinnen umkommen, wenig aber allda alt
werden. meines erachtens hat die erschreckliche hitze daran die meiste
schuld, welche schier das ganze jahr durch währet. denn weil die
spitze dieser inselrecht unter der mittags linie lieget, ist
leichtzuerachten, was vor eine excessive hitze, das ganze jahr über, alldorten
sein müsse. uber dem ist das land an und vor sich sehr hoch und bergicht,
zwischen welchen allezeit, selbst in der grösten mittags, hitze ein dicker
stinckender nebel lieget, der die umstehende lufftnotwendig dick und
ungesund machen, folglich viele kranckheiten verursachen muß.
ferner kommt noch hierzu das öfftere aderlassen derer portugiesen, wann
ihrer einige 40 biß50 mal im jahr sich blut abzapffen lassen, so daß sie
ganz bleich, nicht anderswietodte menschen aussehen, und aller
kräffteberaubet seind, insonderheit da sie wegen böser beschaffenheit des
landes, sobald kein frisches blut wiederbekommen.  
  sonsten ist es ein sehr angenehmes und fruchtbares land wovon
die portugiesen viel zu rühmen wissen, daß es unterschiedene flüsse
süsses wassers und köstlichen acker bauhabe, auch zucker und
baumwolleingröster menge hervorbringe, ingleichenmitallerhand früchten
und fruchtbaren bäumen. itemsolchen viehwerck angefüllet, daß an
grösse und schönheit in dem ganzen guinea keine besserezufinden. und
gewißmüssen diese leute etwas voraus haben, daß sie zeit ihres lebens
einiger glückseligkeit sich rühmen können, weil allda zwei
mönch clöster eines von st. peter. das andere vom augustiner orden, ja selbst
ein bißtum anzutreffen. ich meine, daß dieses beweiß genug seie;
es müsse besagte insel nicht nur gut, sondern auch angenehmsein;
allermassen dieses gewißdaß gedachte geistliche väter sich keine geringe
oerterju ihrem aufentalt ausersehen, sondern solche,allwo sie nebst
denen seelen, auch unterschiedene güter gewinnen können. jedoch dem
seie wie ihm wolle; so ist doch dieses gewiß,daß alle fremde schiffe wann
sie, wegen bösen windes, aufdie prinzen insel nichtkommen können,
durchgehends hier anlegen, um die benötigte erfrischungen
einzunehme m.  
h weil wir unsers ortsnun nach der insel annaboa nicht kommen
kunnten, feng unser mut anzusincken; allermassen es noch viel
schwerer, bei st. toma als capo loopezzulanden. gleichwohl hatten
wir

     
 w    979   it  
wir das glücke, daß wir wind und wasser mit uns bekamen, undnach
zweitägiger reise vor dieser insel, welche in der welt so berühmt ist,
ancker werffen kunnten.  
es finden sich hier sehr viele schiffe ein, nicht nur solche, welche
nach guinea gehandelt haben, sondern auch andere, die nach ost indien,
  oder nach angole gehen, wann nemlich die indianischen schiffe zu weit
hinunter in denguineischen meer.busem lauffen. denn man muß wissen,
daß sie schier das ganzeland vor den guinesischen meer busem rechnen.
denen von anguse aber lieget die insulannaboarecht in ihrem cours,eine
sehr reiche mitäu. viehwerck versehene insul,
wori en,ungeachtet sie viel kleiner,alsst.tomae ingleichen die prinzen insul,u. nicht viel
grösser als eine halbe meile in die runde ist, dieselbees defiochbeiden weit
zuvor tut. die meiste zeit sehet man zu annaboa, eben wie zu st.
tomae, einen sehr dicken nebel und gleichwohl ist die erstere, nach
aussage derer portugiesen, lange nicht so ungesund, wie die letztere. die
ursache weiß ich nicht zusagen. denn die lufft ist ohne zweiffeleinerlei,
angesehen annaboa ungefähr nur andertalb grad weiter in den
mittag hinein lieget.
  das land an sich selbst ist, gleichfalls, wie zu st. toma, hoch
und uneben. auf dem allerhöchsten ort aber solle sich ein kleiner see
mit köstlichen süssen wasser befinden, von dem die portugiesen viel
rühmens machen, und sagen, daß es s  kaltseie, wie in holland in der
allerkältesten herbst lufft. die fläche des landes bebauen die
portugiesen selbst, biß halb auf die berge hinan, weil das land zum
kornbautrefflich bequem ist. unten, wann man auf die insel kommet,
scheinet sie sehr unfruchtbarzusein, gehet man aber ein wenig weiter,
so siehetman überall schöne frucht bringende bäume, als cacacoyers,
pommeranzen citronen, bakoven, bananiers, palmen, und andere
bäume mehr, deren früchte auch sehr wohlseil,da man vor 1oo.
cacacoyers nüsse einen taler bezahlt, und vor tausend stücke pommeranzen
oder citronen ebenso viel, vor die übrigen aber nach proportion. vieh,
als schweine, hammeln, ziegen und hüner, sind nicht weniger gut
kauff zu bekommen . ja selbst vor einen alten rock oder abgenütztes
linnen, kanman früchte und vieh bekommen, so, daß man, mit
einem wort diese insel füglich das warhaftige horn des
uberflussesnennen könnte, davon die alten so viel gedichtet haben.  
die einwohner dieser insel seind schwarz, und halbe christen,
deren namen sie auch, wiewohl unbillig führen. wann sie nur ein
  2, t. 24. st. ecc ccccvater

k    980   im
vater unser, oder den englischen gruß oder die beichte hersagen, und
ihren pfaffen etwas opffern können, vermeinen sie allbereit
vollkommene christen zusein. die portugiesen gehen mit ihnen um, als wie mit
ihren sclaven, von welchen sie auch herstammen, weil die sclaven von
ihnen in das landgeführet worden, um solches zu bevölckern. sonsten
seindsie durch die banck die ärgsten schelme und bößwichter, die mit
betrügen und stehlen, wo sie nur immer können ihren unterhalt suchen.
ihre weiberführen ebenfalls ein gottloses leben, und scheuen sich gar
nicht die ankommenden europäer zu verführen, ungeachtet sie von
ungemeiner häßlichkeit seind.  
das ober haupt dieses losen gesindels ist ein weisser portugiese,
unterm namen eines gubernators, und war derjenige, so zu meiner
zeit diese ehren stelle bekleidete, ein so vornehmer herr, daß, wann
ich ihm einen taler, statt eines allmosens, gegeben hätte, er kein
bedenckenwürdegetragen haben, selbigenanzunehmen. auch hatte er
dabei so wenig respect  daß, wann ich gewolt hätte, seine untertanen
ihm würden den kopff in stücken geschlagen, und die ganze insel in
unsere hände geliefert haben; allermassen dieser arme tropff, von einem
portugiesischen hidalgo, welchem diese insel zugehörte, hieher geschicket
warum,in seinem namen den drittenteil aller einkünffte vom ganzen
lande einzusammlen. weil er aber auch,vor sich selbst gerne etwas
zusammenscharren wolte, folglich, anstatt des dritten teils, die helffte,
sichzueignete, ludeer endlich einen solchen haß von denen einwohnern
auf sich, daß sie seiner gerneloß gewesen wären, und ihr land in andern
händen gesehen hätten. jedoch wolte ich es keinem raten, daß
ertrachten solte, meister von dem lande zu werden; es seie dann, daß
zuvor alle dasige mohren hinweggebracht wären; anderergestalt
würden siebeider geringsten vorfallenden zwistigkeit, mit ihrem haab und
gut, sich in die gebürge retiriren, dahin kein europäer kommen kan,
folglich diesen so viel leides antun, daß sie das land gar bald verlassen
müsten, eben wie es uns vor diesem ergangen, da wir es noch im besitz
ehabt; welches dann die einige ursache ist, daß wir gezwungen
geween, das land mit dem rücken anzusehen. nebst diesem herrn
gubernatorefande ich zwei weisse pfaffen, welche zum wenigsten nicht viel
mehr gelernet als die ihnen anvertrauten gemeinen leute, auch über dem
ein so herrliches lob hatten, sie könnten mehr brandtwein, oder ander
hitziges geträncke, als ich wein vertragen. kurz zu sagen, ich bilde
  mr
. .

    98r   we
mir ein, daß alle ihre weißheit in der capuciner kutten verborgen stack.
denn von diesem orden gaben sie sich aus; wiewohlich zweiffele, ob sie,
lesen oder schreiben kunnten. zum wenigsten habe ich kein buch in
ihren händen gesehen, kunnte auch auf befragen, ob sie keine brauchten,
kein einigeszu gesichte bekommen; oder aber sie mögen vielleicht meine
ketzerischen hände gescheuet haben. sie ersuchten uns indessen in ihre
zwei kirchen hinein zu gehen, und fanden wir solche sehr groß und
geraum, ja daß sie wohlviermal so viele menschen in sich fassen kunnten,
als auf der ganzen insel waren. bei dem eintritt besprützten sie uns
häuffig mit weih wasser, und bezeugten damit, selbiges sehr gut kauff
zu haben. nachgehends baten sie mich um eine flasche wein zu ihren
messen, und versprachen, nach deren erlangung ohne mein begehren,
vor mich eine messe zu halten, damit ich eine glückliche reise tun
möchte; womit ich abschied nahm, und diese zweigeistlichen väter verließ.
wir sahen unter weges einige kleine stücke, und vernahmen, auf
befragen, wer sie ihnengeschencket, daß sie einem französischen caper
zugehörten, welcher zehen tage zuvor gestrandet hatte, davon der
schiffs capitain, mit seinen leuten, annoch auf der insel waren.
es hatten diese see räuber in guinea, gold, sclaven, und
elephanten zähne geraubet. zwei tage vorhero aber war ein englisches
schiff, slooter gallei genannt, von der insel abgefahren, dessen
capitain, tomas kent, diesen vergleich mit jenem eingegangen, er
wolte sie, mit aller ihrer beute, auf die französischen inseln liefern,
falls sie ihm etwas von der beute abstehen wolten. nun glaubten die
franzosen, es würde dieser engeländerehrlich und redlich mit ihnen
umgehen, trugen deswegen all dasäin das englische schiff, und
wolten hernach selbst insgesamt, sich auf solches begeben, ausser dem capitain
und zweien andern, welche in folgenden tagen nachkommen solten.
sobald aber die franzosen sich dem englischen schiffe näherten,
empsiengman sie mit einigen kugeln, und befahl ihnen, falls sie ihr leben
retten wolten, zurücke zu bleiben, dergestalt, daß sie gezwungen waren,
dem englischen schiff, mit ihrem genommenen gut, betrübt
nachzusehen. wasdincket euch aber, meine herren  haben wohl diese
französischen see räuber ein besseres tractament verdienet  meines
erachtens haben die engeländerrecht gehandelt, und ich würde es vielleicht
nicht besser gemachet haben, falls ich in ihrer stelle gewesen wäre.
nachdem wir also, auf vergönstigung des herrn generals,
allecc cccc2 hier
 

k    982   zh
hier einige tage zugebracht lichteten wir unsere ancker, und setzten unsere
reise längst der linie fort,ohne einen grad wedersüdlich nochnordlich
zuweichen. zwar hatte ich mir eingebildet eine grosse hitze
hieselbstanzutreffen; allein ich muste das gegenteil, und solche kälte erfahren,
daßungeachtet meiner guten kleidung, ich selbige schier nicht ausstehen
kunnte. die boots leute, als solcher arbeit uud reise beschwehrden
nicht ungewohnt, unterliessen nicht einen rock mehr anzulegen. weil
mir nun dieses sehr fremdevorkam, sagte der schiffs capitain, es wäre
um diese jahres zeit, nemlich im septembr. nicht anders; ungeachtet
die sonne in diesem monat durch die linie gehet, folglich gerade über
dem kopffstehet. allein die lufft ist jederzeit so dick und neblicht,
ingleichender windsohefftig, daß man der sonnen hitze nicht sehr
empfindet. weil wir nun einige tage unsere reise continuiret, glaubten wir
die nötige höhe erreichet zu haben, segelten also nach dem lande zu,
welches wir kurz darauf bei quaqua entdeckten. doch hatten wir
ausdrücklichen befehl an keinem orte uns zu verweilen, und musten also weiter,
längs dem lande bißnach assin , allwo die franzosen vor einiger zeit,
sich hatten einnisten wollen, und zwar durch eine lächerliche begebenheit.
die journalisten haben in dem 17orten jahre davon also geschrieben 
sehet abermal einen heidnischen könig zum
christentum gebracht, nemlich ludwig hannibaln, könig in syrien
 worinnen man es gröblich versehen, denn es ist assin   in africa, wo
das gold herkommt. dieser, nachdem er lange zeit zu paris
unterwiesen, und von dem bischoff zu meaux getauffet
worden, in beisein des königs als seines tauf zeugen,
empsieng darauf die communion von dem cardinal von noailles,ann
27ten februarii 1701. und opfferte zu derselbigen zeit, an die
jungfrau maria, eine tafel, welche er zur beschützerin aller
seiner länder angenommen, unter diesem gelübde, er wolle
beiseiner heimkünfft äusserstbeflissen sein, das ganze
königreich zu bekehren, wannenhero dieser mohren rönig den 24.
folgenden monats, unter dem geleite dreier
kriegs schif  fe, die der ritter damon commandirte, abreisete 
soweitlauten die worte derer journalisten.    
nun aber wird nicht unbilligsein etwas weniges von dem
herkommen dieses königs zu gedencken, und was sich mit ihm zugetragen. vor
diesem waren die franzosen gewohnt, alle in africa erhandelte ä
ge          angene,
                            

ks   983   zr  
 
fangene, mohren nach america hinüber zu führen, und sie daselbst vor
sclaven zu verkaufen. unter diesen war nun auch einstmals der
besagte ludwig hannibal, welcher an verstand und geschicklichkeit, vor
dieser nation etwas voraus zu haben schiene, folglich nicht verkauffet,
sondern nach franckreich an den königlichen hof geführet ward, allwo der
lose geselle sich vor den sohn und nachfolger des königs zu asfin 
ausgab, auch solch gehör bei hofe fand, daß ihn der könig reichlich
beschenckte und, auf vorerwehnte art, wiederum zurücke in sein vaterland
schickte.  sobald er nun angelanget, ward er, an statt, daß er könig
sein solte, nichts mehr, als ein gemeiner sclave, gieng deswegen
ungesäumt zu seinem altem herrn, einem caboceer in aflin , und gedachte
an nichts weniger, als an die bekehrung seiner untertanen, sondern
begab sich alsofort wiederzum heidentum.  
ihr könnetieraus leichtlich abnehmen, wie es die franzosen müsse
verdrossen haben, von einem mohren, so um die sichte geführet zusein,
insonderheit, da ihnen ihr dabeigehabter anschlag mißlungen, da sie sich
eingebildet, durch hülffe diesesheidnische vermeimten königsrecht fest 
fuß in guinea zusetzen, ohne, daß der gute wille des königs von
franckreich, einen heidnischen prinzen zu bekehren, vergebens gewesen, nicht
weniger auch der bischoff von meaux, und cardinal von noailles,
umsonst sich bemühet hatten, folglich dem ganzen hof, von einem einigen
schelmischen mohren, eine ziemliche nase war angedrehet worden.
.. hmitlerweile ist dieses ein beweiß, daß es unter denen, sonst
einfältigen und tummen, mohren gleichwohl nicht an listigen und
verschlagenen köpffenermangele die einen s  berühmten und scharffsichtigen hof
wieder französische gewesen, betriegen können.
wir unsers orts hielten uns zu assin gar nicht lange auf, sondern
segelten weiter fort, um zu machen, daß wir enina bald vollends
jrum erreichen möchten. nicht weit von der brandenburgischen
festung aber hatte etwa eine halbe äag zuvorgeh r in das er
gegendpassirten, eines v n unseren schiffen, der beschützer genannt,
js in der seekreutzete, ein nicht beurlaubtes seeländisches schiff
jelches der grosse apollo geheissen, angehalten und tapffer angegriffen,
ändlich nach einem kurzen, d ch heldenmütigen widerstand sich
jkommen meister davon gemacht, und es, als eine stattliche beute,
zu elmina aufgebracht. f
        . . . ccccccc32biß

  984   zf
aus den
talmud
und v0t.
dem
judentum.
bißhieher redete roxas, vor diesesmal, von guinea und
denen daselbstigen m lohren. wachgehends aber nahm val du
prez, seine talmudischen und andere von dem
judentumhanä tractate zur hand, aus denen er lase und discourirte, wie
olctet   
z der rabbi elias lässet sich, in seinem tischbifol. 62. col. 2. vendem
sabbats fluß also heraus  sabbatjon ist der wtame eines flusses,
und sagetman, ä er alle tage in der woche ausgenommen
am sabbat, lauffe, und grosse steine bewege, so daß es
unmöglich seie darüber zu gehen; nd dieses ist die ursache,
daß die zehen stämme, welche daselbsten gefangen und einge
schlossen seind, von dannen nicht herausgehen, damit sie den
sabbat nicht enteiligen. uber das wird auch, in bammidbar
rabba, fo, 29. col. 2. in der 16ten parascha gelesen  die stämme
seind innerhalb des sabbatjons, welches innerhalb derer
finstern bergeist. ..
dieweilaber hier derer finstern berge gedacht wird, hinter
welchen die stämmesein sollen, so muß ich auch melden, wie ein teildes
stammes juda, und der ganze stamm simeon, unter dieselbige seie
gebracht worden, und wird solches in dem buch schalschelet hakkabala
fol. 80.col.2. auf nachfolgende weise beschrieben  im zwölften jahr
seiner  nemlich des königs hiskiae  regierung, kam der senacherib,
wieder, und brachtedie cuteer, daß sie in samaria
wohneten, samt zweien juden, welche dieselbige das gesetze und
die religion istaels lehren solten, deren einer, rabbi dosetai,
des jannai sohn, der andere aber rabbi sabja hieß, wie in dem
buch tauchuma, in der parascha vajeschef zu sehen ist. wtach
diesem gienger gegen viele königreiche, und nahm das
vornehmste volck derer länder, und führete sie von einem ort in
den andern, und von einer landschafft in die andere,u. damals
verwirrete er die gantze welt, so, daß alle völcker
untereinander vermischet wurden. er gieng auch wiedr das königreich
juda, u. nahm einen cheil des sta es judaingleichen den
ganzen stamm simeon,u.wolte sie in das land chalach und chabos
ühren, wie er es denen gemachet, die er v. samariaweggeführet
atte. alleiner kunnte nicht. denn der könig von mohrenland
kam ihm entgegen, u. bekriegte ihn. da ließ er die judengehen,
und der heilige gebenedeiete sott verbarg sie in denen
finstern bergen.   au

rs   985   zf
. an andern orten wird gelesen, daß nur ein teil derer zehen
stämme innerhalb des gedachten flusses sich aufhalte, wovon in dem
büchlein mikvep iisrael, fol. 36. col. 1.2. im anfang des 1oten capitels,
also geschrieben stehet  der letzte beweiß,daßeinteil derer zehen
stämme, über den fluß sabbatjon in das exilium oder elend
gekommenseie, und daselbsten wohne, bestehet darinnen, daß
viele alte schreiber, gesegneter gedächtniß, solches
bezeugen... der erste ist der rabbi joahanan, welcher den
hierosolymitanischen talmud geschrieben, und 150.jahre nach der
zerstöhrung des zweiten tempels gelebet hat. derselbige meldet,
in dem 17ten capitel des tra tats sanhedrin, daß die zehen
stämme in drei oerter in das exilium oder elend geführer
worden seind, über den fluß sabbatjon, und in daphne von
antiochia, wie auch in einen ort, allwo sie der heilige gebene
deiete gott mit einer wolcke bedecket hat. ins künftige
aber wird er sie versammlen, und von dannen erlösen.  
bringet auch einen beweiß seiner worte bei, aus esaiae 49. v.
9. und meldet, daß die worte  daß du zu denen gefangenen
sprechest gehet heraus, ä bedeuten, welche über
dem fluß sabbatjon im exilio oder elendseind. und daß durch
die worte. und zu denen, die in der
finsternißseindkommet an das licht diejenigen zu verstehen seind, welche die
yvolcke bedecketat. durch die worte aber  sie werden
an denen strassen weiden diejenigen bedeutet werden,
welche in daphne von antiochiaseind. von welchem antiochia
er aber rede, solches ist uns unbewust  
der rabbi gerson beschreibet in seinem teutsch hebräischen
büchlein, welches sepher gelilot rez iisrael genennet wird, das land,
welches zwischen dem fluß sabbatjon liegen solle, und dessen einwohner
weitläufftig. er gedencket aber des stammes mosis gar nicht
darinnen, sonderntut nur insgemeindererzehen stämme meldung. weil
auch darinnen viele selzame dinge vorkommen, so erachte ich vor
nöhig desselben ganzen bericht davon anzuführen, und lauten dessen sehr
übel eingerichtete worte wiefolget  wtun will ich gedencken von
rossen und kleinen, daß sie von denen zehen stämmen gere
set haben, wie ein ortsein solle, da die stämme sich
aufhalt  

      sf   986  zf
v
ten sollen, wie sie rönige über sich haben, und mächtig seind,
und daß ihnen weiter nichts mangele, als daß sie den tempel
und die prophezeiung nicht haben; und wo sie sigen da sitzen,
sie in völliger ruhe und sicherheit. es seind viele völcker
welche denen juden tribut geben müssen. mit denenjenigen
aber, welche wider sie rebelliren, führen sie krieg, und
machen sich dieselben wieder untertänig. was aber den ort
anbelanget, wo sie wohnen, so sagten einige, er seie nicht
weit von sabbatjon. andere sagten, er seie über dem sabbatjon.
einige meldeten, erseie hinter denen 23ergen gosan; andere
aber sprachen, er seie hinter denen finstern bergen. einige
sagten, wie sie noch könige über sich haben. alle diese
reden waren mir nicht wohl zu glauben gewesen, weil wir,
wegen unserer vielfältigen sünden, ein grosses exilium oder
eendhaben. aber ich schwehre bei denn gebenedeieten gott,
daß ich nicht im geringsten die unwahrheit melden will. im
jahr 390. nach der kleinen zahl das ist im jahr christig30 bin
ich zu alexandria in egypten gewesen. da haben die leute
rael zu hören, daß er uns bestätiget die worte. es wird
nichts anders geredet, als von denen zehen stämmen.
einer hat dieses, der andere aber ein anderes geredet, als wieder
welt gebrauch ist, und also habe ich nichts gründliches
gewahr werden können. da bin ich zu der heiligen gemeinde
derer juden in egypten gezogen, und haben die leute mir
allda gesagt, daß brieffe von der heiligen gemeinde von
salnek mit einer caravan, das ist, reisenden gesellschaft von
bauffleuten, die von dannen seind, gekommen wären, in
welchen gestanden seie, daß sich viele tausend juden über den
sabbatjoa herüber begeben hätten, welche das ganze land vom
preste jan, wie auch das land derer weissen mohren verwü,
  stet, die da francke m lohren genennet werden, und eine
gattung derer türcken seind, deren sprache spanisch ist, und
haben die juden mit denen selben rrieg geführet, weil sie
ihren tribut nicht haben geben wollen. als ich solches gehöret
hatte, danceich dem gebenedeieten gott, und lobte ihn,
daß er mich hat lassen würdig sein, gute zeitungen von is
da5
 
wf  987  zf
das scepter von juda nicht entwendet werden c. und im
jahr 39. nach der kleinen zahl,  das ist im jahr christi 163. 
hab ich ein schiff von der heiligen gemeinde zu alexandria
angetroffen, welches, nach der heiligen gemeinde zu salneck
fuhr. da bin ich auch nach der heiligen gemeinde zu
salneckgefahren, und hat man allda gesagt, wie eine garavanseie
gekommen, und kauffe viel eisen auf. da fragte ich, von
wannen dieselbe gekommen wäre  und man hat mir gesagt, daß
sie aus dem lande chobasch angelanget, und eisen über den
sabbatjon führe. da gieng ich zu dem bassa der caravan, denn
obersten über die baufleute, und fragte ihn alles, wie weit
es dahinseie    und wie teuer es dorten seie  und was vor
unkosten man darzu haben müsse ... so hat er mir gesagt, die
weide ist dem gebenedeieten goet bekannt denn wir
fahrenofft acht monate, offt sechs monate, offt fünff monate,
nachdem die zeit ist und hat mir alle die wege von einer stadt
zu der andern angezeigt. da gedachte ich, ich wolte dahin
reisen, weil ich die sprachen kan, und weiß die wege, daß
ich den sabbat nicht enteiligen darf und fragte leute um
rat, ob ich eisen mit der caravan führen solte  da riete
mit jederman, ich solte mit ihr3iehen. hieraufäich
wider zu dem bassa der caravan, und machte mit ihm rundschafft.
da schwuhr er mir alsobald, wann ich mit ihm ziehen wolte,
sosolte mir kein leid geschehen. und ich erhielte gunst bei
ihm, so, daß er alle tage mit mir redete, und sprach, ich solte
mit ihm hinüber ziehen. auf dieses gieng ich mit ihm zu dem
türckischen richter, und ließ in ein buch schreiben, daß ich
mit ihm fahren wolte, und daß er mich wieder nach salneck
liefern, oder briefe von mir bringen solte, wo er mich
gelassen hätte. das tat ich deswegen, daß ich sehen möchte,
was mehr bei dem sabbatjon wäre, undäviele juden
auch mit mir zu dem richter, mit dem obersten kauffmann,
und waren auch darb y.  ich will nicht weitläufftig sein,
es wäre viel davon zu schreiben, von dem wege, von
ländern, von städten und von meeren und von wüsten, in dem
glücklichen arabien,bißichmach m undg va bin gekommen,
2, t. 24 st, ddd dddd nicht
 
 

 ß  988   ft
nicht weit vom roten meer. dorten lieget der mahomet
derer ismaeliten falscher prophet. von dannen bin ich in das
land sikitne issee, und in die wüsten chabor gezogen und
daselbsten habe ich eine gattung von tieren gesehen, die fünf
füsse und drei augen haben, und sechs ellen hochseind,und
seind viele juden in selbigem lande. es ist ein land,
welches baseha maora heisset, und die rinder rechabs wohnen in
dem glücklichen arabien, in allen städten und dörfern, und
das indianische meer ist nicht weit von dannen, und in dem
meer seind berge ohne zahl. auf denen jmfeln seind die
städte mir juden, und haben dieselben viel gewürt, und
silber und gold in der menge. ich bin nicht auf dem meer
gefahren, sondern bin auf dem trockenen lande durch
wildnisse, in die landschaft von indien gereiser, biß an die
ber, welche die berge chippason heisen, biß daß ich zu der
hei  n gemeinde zu ribar gekommen bin, und von dorten bin
  ezogen zu der stadt debarfeban, bei dem fluß ganges,
ä der fluß gosanis. von dannen bin ich gezogenbiß zu
der stadt der heiligen gemeinde gina, welche ebenfalls bei
dem fluß gosau lieger. es seind lauter vornehme städte alle
da, von allerlei waaren und gattungen von speisen, und
dorten fänget das land von calicut an, und isset man all da
kein fleisch von lebendigen tieren, oder von vögeln,
sondern allerlei obst, und käse, und butter, und tlilch, und
gattungen von erbsen, wie auch obst mit zucker. ihre
gebäude seind auch nicht mit denen dächern gleich, wie in
egypten, und gehen in lauter seidenen kleidern, und
glaubenan den falschen propheten ali. von dorten kommen die
guten perlen und gewürze, und über der wüsten von
calieüt ist der fluß sabbatjon, welcher das grosse indien
unterscheidet; und darinnen seind viele länder derer juden, und seind
juden, gottbehüte sie  wie der sand am teer. und sie
seindweit voneinander abgeschieden, nemlich was die juden
betrifft, welche über mecca und guda seind, und diejenigen
juden, die über denen wildnissen von calicut, das ist, über
dem sabbatjon wohnen. sie seind einen mächtigen weg von
               
ein
weg   989  z
einander. darzwischen wohnet ein stackes volck von
ismaeliten, und führen sie mit einander krieg. gewißlich die
inseln mit städten, welche in dem indianischen
mieerseindhaben keine zahl, und ich bin nicht durch calicutgezogen, wegen
der gefahr auf dem meer, sondern ich bin auf dem
gedachten meer gefahren, welches näher ist, und die schiffe seind
mit grosser stärcke zusammen gemacht, und mit keinem
eisen. und wir seind gefahren, biß wir gekommen seindin das
land derer weissen mohren, die da francke mohren
genennet werden, biß zu der stadt sevilia, welche die
grängstadt derer weissen mohren ist, von wannen nur zwei
taereisen zum sabbatjon seind. und unter weges habe ich
grosse feuer auch an etlichen orten grossen rauch in dem meer
gesehen. da haben sie mir gesagt, es wäre seuer der höllen,
gleich wie in italien, allwo ein gebürge das sicilische
gebürgeheisset. dorten gehet aus dem gebürge hinter der stadt
ein grosses feuer heraus, sehr hoch, und man siehet es
auffunfzehn mteilen. und vierzig m leilen davon im meer, ist ein
wald mit oel  beeren, öarzwischen ein grosser rauch
hetaus gieng. da sagten sie auch, es wäre von der hölle, und
auf dem h leer fand man stücke schwefel. ehe ich aber zu
der stadt kam, hörte ich ein grosses geräusch gleich als wann
es donnern wolte, und näher dabei hörte ich es noch mehr. da
fragte ich, was solches wäre, und man antwortete mir, daß
es das geräusch von sabbatjon wäre. als wir nun in die
stadt gekommen waren, hat man gesagt, wie es wegen des
rer wächter, welche auf den seiten des
sabbatjonsseindgrosse furcht wäre, biß zudem sabbatjon zu reisen. diese
wächter gehörten dem könig prestojan zu, welcher ein ismaelitist
 und von andern priester johannes genennet wird.  sie furchten
sich vor denen juden, darum legten sie wächter auf die
seite des sabbatjons. deswegen kunnten wir nicht
fortkommen, und legten dorten in der stadt die waaren ab, und
hielten uns drei wochen allda auf. unterdessen fragte ich
alles aus, und auch worzu die wächter dieneten, da doch
kein mensch über den sabbatjon herüberkommen kam. da
antddd dddd2. pphpfte.
 

w   990   ff  
worteten sie mir, daß dieselben eine ganze woche rauben,
und nicht bei einanderseind; am sreitag aber
rzweistunden vor dem sabbat fürchteten sie sich, da kommen sie
zusammen und halten ppacht, und geben achtung, ob das
volck derer juden nicht herüber kommet.   wann sie,
memlich die juden, kommen, da schlagen sich die wächter
nicht mit denen selben, sondern tun es nur geschwind in
allen städten und ländern kund; ä mart
sich sehr vor ihnen, und schliesset alle städte zu.   am
sabbat aber hütet man auch nicht  denn sie wissen wohl, daß
kein jude herüber kommet. als es nun nur noch
zweistunden zu dem sabbat waten, hatte das geräusch des
sabbatjons aufgehöret, und sie antworteten mir eine ganze
stunde werfe er steine auf, so hoch als ein haus, am sabbat
aber ruhe er. sie hatten mir auch gesagt, und gewiesen,
wie die juden in die stadt gekommen seind, und sie
verstöhret, und alle ihre schätze weggenommen, auch einen
teil von denen mauren der stadt und einen teil derer  
häuser verheeret haben. sie hatten mir die versöhrungen
gewiesen, und die leute der stadt hatten die mauren
wieserum geschwinde aufgebauet und davor grosse schantzen
aufgeworffen. inzwischen fragte ich, wie es weiter mit
denenselben juden beschaffen wäre  u. worinnen ihre macht
bestünde  und was sie vor ein land hätten  und fragte
alles aus, und sie sagten mir alles gründlich, daß ich vor
freuden weinen muste; aber ich durfte michs nicht mercken
lassen. warum  sie waren in einer grossen angst, und
furchten sich sehr vor denen juden. endlich fragte ich, was,
das eisen drüben gölte  so sagten sie mir, daß man vor
einen centner eisen einen centner goldes gäbe. warum 
sie haben berge mit gold, mit lauterem guten gold, und
sie haben keine müntze, sondern sie wiegen grosse und kleine
stücken gold ab mit dem gewichte. als ich nun fragte,
was es vor ein land wäre  da sagten sie mir, es wäre ein
weites grosses land, von allerlei guten speisen, von fleisch
und von fischen, und von allerlei vögeln in der menge,
            und

ms   991   if
und allerlei schönen kleidern, willenen und seidenen, von
allerleischönen sarben von silber und gold, und
dieselbigen juden kleiden sich nicht in schwarz, und wachse in
demselbigen lande pfeffer, und ingwer, und zimmerrinde,wie
auch allerlei gewürtz. sie sagten mir auch, daß von dem
lande des preste jan noch zwei rönigreiche biß zu den fluß
sabbatjonseien und daß man allda denjenigen richte, der ein
vieh umbringet. der sluß auch seie siebzehen m leilen breit,
und werfe die gantze woche steine auf so hoch als ein haus.
mtan höret auchäsluß rauschen zwei tagereisen, und
am freitage, zwei stunden vor der wacht ruhe er, und
truckne gantz und gar aus, daß auch nicht einmal ein
kleines steinlein darinnen bleibet, sondern nur ein schöner
weisser sand wie der schnee. wann aber der sabbat
ein ende habe, hebe er wieder an, wie zuvor, und dieses
habe ich selbsten gehöret, daß er nach dem sabbat zu
rauschen anhebet. die gojim oder heiden auch, welche nahe
an dem sabbatjon wohnen, trincken nichts davon, und
geben dem vieh auch nichts davon zu erincken. warum  sie
sagten, der sluß seie heilig, er seie gottes gesandter, und
tue stets sein gebot, und ruhe am sabbat, darum darf
kein mensch davon trincken. wer aber grindig ist, den
heile das wasser, wann man sich darinnen badet.
welcher rosenmahl hat, und sich damit wäschet, der werde
geheilet, deswegen halten ihn die völcker vor heilig. ich
fragte auch wegen derer juden. da antworteten sie mir
über dem sabbatjoa seien lauter juden, welche vier und
zwanzig rönige über ihnen haben, die alle juden seind,
und ein jeder rönig habe sein besonderes land, mit
mächtigen städten und dörffern. der oberste könig aber,
welcher über ihnen ist, seie ein gewaltiger grosser held. und
wann er ausreitet, da reiten hundert und funfzig
tausend männer mit ihm die mit harnischen und panzern wohl
versehen seind, und ein jeglicher habe einen spieß in der
hand, ä holtz rot gefärbet seie, und seind die
männer auch gewaltig grosse starcfe leute, und die pferdteseind
    ddd dddd3 auch
 
 

d.   992   zf
auch sehr starck. sie beissen und schlagen von hinten und von
vornen, wann einer nahe zu ihnen kommet, und gebe man
ihnen schöpsen fleisch zu essen. man schneide es gar klein
und koche ee, und gebe es ihnen zu essen, und darnach
gebeman ihnen wein zu trincken. hierauf werden sie alsobald
starck, und springen, und schlagen, und stürmen. welcher
es siehet eder höret, dem klingen die ohren vor furcht
und darf keiner nicht zu ihnen kommen, als der ihrer
gewohnt ist. da gehen dieselbigen leute, und setzen sich auf
die pferdte. sie binden ihnen aber die füsse, und die aus
gen zu, ehe sie sich draufsetzen, und binden das maul zu,
mit eisernen ketten an säulen, die tief in der erde
stecken. alsdann bringe man dem könig sein pferdt, und
eine guldene leiter mit sieben staffeln. da gehe der
rönig von israeläund setze sich auf sein pferdt, und
derselbige könig heisset elieser, welcher im jahr 391. nach
der kleinen zahl  das ist, im jahr christi 1631.  rönig
gewe. es seie auch den gebrauch, wann er in den krieg
reitet, da reiten mit ihm hundert und achgig tausend
mann, die sußgänger aber seind nicht zu 3ehlen, und
begeben sich zwei stunden vor dem sabbat über den
sabbatj n, und reichen gar geschwind, darnach ruhen sie und
halten den sabbat. auf der seiten, nahe bei ihrem lande,
ye das land des preste jan. es seind viele landschaften
und jüdische gemeinden in dem lande, und stösset es an
das grosse indien. und über den sabbatjon hüten die juden
am sabbat, daß die seinde nicht hinüber kommen, und
lassen sie niemand hinüber, als nur ismaelitische
rauffleute. wann ein cuteer, oder christ, hinüber kommet, so
bringen sie ihn um. die pferdte seind auch so starck, daß
sie drei tage mit denen männern, und allem, was auf
ihnen ist, stehen können, und schade ihnen nichts, und die
juden haben auf ihren pferdten watt säcke, mit
sangen, mit pfeffer gefüllet und mit andern specereien, und
tasselbige essen sie, und bleiben immer auf ihren pferdten
sigen. die süsse aber derer reuter seind eingeschlossen,
r  mit

  kk   993    .
mit einem schloß am pferdt , auf daß sie nicht
herunter fallen, wann sie starck rennen. der rönig elieser
seie auch ein starcker held zu streiten, und seie sechs ellen
  eine iegliche elle aber daselbstenseie sechs spannen
  , und jage er allein achtundert mann. und die
handabe seines schwerds seie zehen daumen lang, die breire
aber des schrwerdts seie von dreien daumen, und die
dicfe einen   dick, und seie drei ellen lang. wann er
auch setn schwerde aus seiner scheide ziehee, so steckerer es
nicht wieder leer ein. er schlage alles, was er antreffe,
und ein teglicher unter dem volck trage seinen
spießtnsener hand. das solg davon seie andertalb spannen dick,
und ein teil zwei spannen dick. da heben sie einen
aus dem sattel, und werfen ihn hinter sich. und wann
die juden herüberkommen, so bringen sie tausend
maltausend von denen weissen mohren, wie auch vom volck des
preste jan um. es könne niemand vor ihnen bestehen, und
haben die juden pseil bogen, und seind mächtig starck.
sie seind über gülder, und die seite, da man mit spannet,
seie eine ader von ochsen. die pseile aber seind von
einem geringen holtz und vorne an dem holtz seie ein
eiserner pseil mit dreien schneiden, so vier finger breit, und
mit tödlichen gifft geschmierer seie... welcher nur die
pseile anrühret, der müsse sterben. wann auch einer von
denen jünglingen derer juden, einen starcken mann von
des preste jäns leuten heraus fordert, daß er sich mit ihm.
schlage, so giebt er, nemlich der mann des preste jans ihm,
o viel gold als er wiegt, daß er ihn mit frieden lasse.
ä die juden auf dieser seite seind, so plündern und
rauben sie von ihren seinden alles, was sie erwischen, und
verstöhren land und leute, so lange, biß man ihnen tribut
giebt, und führen, mit ihren seinden etliche monate lang
feg, biß sie alles bezwungen haben, und darnach ziehen
sie mir frieden wiederum über den sajon auf den
wege aber hüte der könig äer die anderen drei und
ävangig könige, die auch mit ihnen starcken krieg f ;
 
 


re   994   zr  
und seie noch ein könig unter ihm, welcher der fromme
daniel genennet werde. derselbige sehe ein grosser mann
wie ein riese, und schlage tausend mann hinweg, undseie
sehr sanftmütig, und wohne in der stadt dan esroach in
armonia. ihre gemächer seind gebauet von lauter
edelgesteinen und perlen, und darffkein fremder
menschinselbige gemächer gehen. es seie auch der gebrauch, wann
selbiger könig in die schule gehet, daß seine
königin mit ihm an seiner seite gehet. der fromme könig
daniel habe auch vier söhne, welche gewaltige starcke
jüngseien, und zwei töchter, die ihres gleichen nicht an
 linge  
ä haben, und seind die weiber sehr züchtig. sie
sehen keinen fremden mann an, es könne auch keiner sie se
hen. denn sie haben hauben von lauter seiden auf,
welche sie über das angesicht ziehen, und unten an dem halse
zu knüpfen. uber den angesicht aber sehen sie durchsichtig
daß sie durch dieselbe sehen können. die männer und
weiber können auch allerlei vpercke machen, daß sie sich ernehren
können, und haben allerlei perlen und edelgesteine, gold
und silber, so nicht zu schätzen ist. es mangele ihnen
nichts in ihrem lande, als nur eisen zum streiten, aber
man bringe es aus der türckei. weiter haben sie
mirgesagt, wie der fromme daniel einen edelgestein im schlösse
habe, welcher carfunckel heisset, und leuchte im gangen
hause, als wie die sonne. und wann der sabbat
angehet, so tue man solchen carfunckel heraus, und lege ihn
in das schloß da leuchte erämtacht, auf daß man
den spruch  exodi 35. v. 3.  in acht nehme, welcher lautet 
ihr sollet in allen euren wohnungen kein feuer anzünden;
wie auch zur ehre des sabbats. die woche über bindeman
deu stein in ein seidnes tüchlein ein, uud verschliesse ihn,
biß an den sabbat . im jahr 390 nach der kleinen
zahl   das ist, im jahr christi 1630   haben die rin,
der mit dem könig in den krieg ziehen wollen. da seie
der rönig darüberädieweil sie noch klein
waren. als sie aber gesehen hatten, wie ihre mit gesellen
  mit

an css  s 
mit z rnischen und panzern bewaffnet waren, s  habense
ich auch angetan, daß der könig nichts davon gewust
at, und seind gar geschwinde auf ihren pferdten, über
den sabbatjon geritten, haben tausend mann von ihren
seinden gefunden, und sie erschlagen, und seind
glücklich wieder nach hause gekommen, da habe sich der
könig sehr erfreuet, daß sie in der jugend eine solche
stärcke haben. sie haben mir auch gesagt, daß in dem
lande, in welchem die juden wohnen, schöner, grosser ,
dicker waigen wachse, und seie die erdegang schware, wie ei 
ne rohle, und sehr fet. so hüten sie sich auch, daß sie sich
nicht verunreinigen. und wann sie sich ja verunreinigen,
und einer reich ist, so wirft er das kleid weg; ist er aber am
sowäscheter es viermal. in diesem jahr hat auch der röni
von indien dem könig rabbi elieser ein geschencke geschicket,
und hat drei grosse sürsten aus seinem lande mitgesandt,
daseind sie über den sabbatjongeritten, und zu dem ä
gekommen, und haben ihn mit guten reden und mit
geschencken besänffriget, wie der gebrauch ist, und haben zwischen
denen juden und dem königreich indien srieden gemachet,
welche doch von einander zu unterscheiden seind, indem die
juden heilig, die indianer aber unheilig seind; und ist die
gesandtschafft glücklich heimgezogen, und wieder zurücke in
die stadt sevilia gekommen, die zwei tage reisen vom fluß
sabbatjon lieget. ä ich in selbiger stadt gewesen bin, ist
eine gesandtschaft vom brönig preste jan gekommen, welche
hat wollen friede machen, und hat dieselbe ihm, dem elieser,
ein grosses geschencke gebracht, und habe ich das geschencke
esehen. solches bestunde erstlich aus einem mann ohne
ä , sein maul und seine augen aber waren auf der brust,
und eraßnichts anders als sische seine sprache aber war eine
gattung von griechisch. weiter bestunde das geschencke
in viergig gelöcherten grossen , lauteten perlen, deren ein
teilkugelicht, ein teil aber lang und groß, als ein glied
waren, und der kasten, in welchem die perlen lagen, war
groß und hoch und breit als eine spann, von gutem
cry2, t. 24 st. eee eeee stall,

ke  996  zf
stall. dabei war ein kostbarer edelgestein, welcher saphir
gemennet wird, und lag derselbe in einem schächtelein, das
von corallen ausgeschnitten war. es war drei singer breit,
und drei finger hoch dorten hat man dem gesandten
gesagt, daß er den mann nicht über den sabbatjon bringen solte,
sonst würde man ihn umbringen. warum  weil er derer
griechen sprache redet, so müsse er von abgöttischen leuten
hersein. aber es ist ein ganzes land mit solchen leuten, bei
dem grossen meer, und seind sie dem könig preste jan
untertänig. sie haben mir auch gesagt, wie im jahr 388. nach
der kleinen hahl  das ist im jahr christi i628.  acht juden aus des
nen ländern herausäund über den sabbatjon
geangen seind. da habe derer juden könig sie gefraget, wie
    durch die wildnisse und durch die völcker haben hinüber
kommen können  sie müssen den sabbat enteiliger haben.
da haben sie geantwortet, es ist nicht mit unserm
willengeschehen. wir seind unter denen völckern gefangen
gewesen, da seind wir zu euch gelaufen, damit wir erlöset
werden möchten. denn wir haben gehöret, daß ihr juden seid,
und werdet ihr die vorte  deuer 23 v.5.  an uns erfüllen,
welche lauten  dusolt den knecht seinem herrn nicht
übergntwolten. daäder könig sie, ob sie etwas lernen
könnten, und ob sie studieret hätten  und sie sagten ja. da
brachte man ihnen ein buch, und sie lehreten, oder lasen, vor
dem rönig. da glaubte der könig, daß sie juden waren,
und gab ihnen grosse geschencke, und sie nahmen dorten wei
ber. sie haben mir auch gesagt, wie in der stadt damefroach
in armoniaeine schul mit edelgesteinen und perlen gebauet
seie, welche das ganze reich der christenheit und derer
türcken nicht bezahlen könne. dieses seind die worte des rabbi
gersons, in seinem büchlein gelherez israel. daß aber lauter
grobehandgreiffliche unwahrheiten, ja recht unverschämte lügen, in
eben diesen worten entalten, wird ein jeder wissen, den die
beschaffenheit der welt und ihre einteilung nur ein wenig bekandt das
ganze rund der erden, insoweit es durchreiset, ist uns europäern
vornemlich,

 s  if  997  zf
lich, dermassen wohl bewust, daß wir alle lande zu nennen, und die
lagenaller nationen sozureden, mit dem finger zu zeigen wissen. allein es
ist kein jüdisches reich deroman unter der sonnen anzutreffen, weil
es, anderergestalt, absolutnent bekandt sein müste. absonderlich
würden es die engeländer und holländer entdecket haben, und wann es
auch in der lufft, oder in dem monden gelegen wäre, weil man daselbst
einen centner gold vor einen centner eisen geben solle. diesen
meinen schertz werdet ihr mir wertester roxas  der ihr ein holländer von
gebuhrt seid , hoffentlich nicht übeldeuten. indessen ist es gleichwohl
entsetzlich zu hören, daß der verlogene rabbi gerson, bei dem namen
des gebenedeieten gottes, schwehret, nicht die geringste unwahrheit in
dieser seiner erzehlung vorzubringen, in welcher doch nicht die geringste
wahrheit, sondern lauter lügen anzutreffen. es erhellet demnach
daraus, wessen man sich zu denen rabbinischen erzehlungen zu versehen
habe, und wann sie auch mit denen teuresten schwüren bekräfftiget
sind. ja ich möchte nur wissen, wie ein jude, der nur ein wenig ehre
und redlichkeit im leibe hat, e verteidigen wolte, wann er höret,
daß der rabbi gerson vorgegebe der seltsame fluß sabbatjon, von
dem die besten reisenden ebenso wenig, und noch weniger als von einer
jüdischen monarchie wissen, seie17. meilen breit, und könne doch
binnen zweien stunden, so lange er nemlich vor dem eintritt des
sabbatszuruhenpflege, von einem so mächtigen kriegs heer, sowohl zu
fußals zu roß passiret werden  kurz zu sagen, diese ganze
erzehung des rabbi gerson stecket voller fetter lügen und dieser judmuß
sein ein rechter nichtswürdigergottloser bößwichtgewesen. es ist
demselbenohne zweiffelnur darum zu tun gewesen, daß er die juden
dadurch in ihrem aberglauben stärcken und erhalten möchte, wann sie
höreten, wie sie annoch so gewaltige königreiche in der welt haben, und
daß sie daraus abnehmen solten, daß gott sich ihrer noch in
gnadenannähme, und sie nicht gar verstossen habe, wie ihnen von denen christen
vorgeworffen wird. dieses ist auch ohne zweifel die ursache gewesen,
daß solches büchlein des rabbi geron, in pohlen verbrant worden ist,
damit die juden, durch lesung desselben, nicht möchten verhalsstarris
get werden. daßesaber verbrannt wordenseie,solches findet man in
dem büchlein mikvehlisrael  fol. 40. col.1. im 1oten capitel, num. 41.
awoder rabbi menasse also schreibet  dasselbige land, das über
eee eeee2 dem

ms   998   ii
dem sabbatjon lieget, ist mir unbewust. es seind aber vor
funfzehen jahren zwei pohlnische juden, nachdem sie eine
lange zeit in der welt herum gereiset, in die stadt lublin
gekommen und haben ein kleines büchlein, in teutscher
sprache, auf jüdische weise, zu drucken gegeben, in welchem
sie die beschaffenheit, und den zustand des gedachten
landes berichtet haben. es ist aber das gemeldete kleine
büchlein, welches gelilot rez israel genennet wird, auf einraten
derer geistlichen, in der stadt warschau verbrannt worden.
jedoch ich kan mich nicht entbrechen noch etwas von dem, in dem
gehirn derer juden ertichteten, und ausgebrüteten sabbatjon zu
gedencken.
der danit eldad schreibet in seinem büchlein, daß das land,
welches der sabbatjon umringe, solang und breit seie, als man in dreien
monaten reisen könne. es muß derohalben, zum weniasten, sechs
meilen auf einen tag gerechnet, fünffhundert und vierzig meilen lang
und eben so breit sein. wie solte dann ein solcher fluß, mit dem
anhengenden grossen lande, so im obern teilvon ost indien, oder, nach
andern, an dem caspischen meer liegen solle, so unbekannt sein, daß
niemand, als nur die juden, etwas davon wissen solte. in denen
landcharten ist in denenjenigen ländern, darinnen der fluß mit seinem lande
sein solle, kein einiger platz, der nur vierzigmeilengroß
wäre,darinnen nicht bekandte städte und oerter zu finden seind. wosolte dann
in denenselben ein unbekandtes land, welches 54o. meilen lang und breit
seie gefunden werden. es hat zwar der rabbi menasse benlisrael sich sehr
bemühet in seinem büchlein mikveh israel zu beweisen, daß ein
solcher flußseie, wann er im loten capit.fol. 36. und 37. von num. 32. biß
36. aus denen jüdischen büchern solches behaupten will, in welchen
desselben gedacht wird. und fol. 38. col i. num. 36.beruffet er sich auf des
josephi und plinii zeugniß, mit diesen worten  wie mächtig ist
auch dasädes priesters josephi, des gorjons sohn, in
seinem 7ten buch derer israelitischen kriege, das er denen
römern gemachet hat, in welchem er im 24ten capitel
schreibet,daß, als der titus zwischen denen städten arce u, raphanaea,
reisete, welche gerter dem könig agrippa zu gehöreten,
derselbe einen wunderbaren fluß gesehen habe, welcher,
wiewohler viel ppasser hat, und starck fliesset, doch allemal  
  ec b

  w    999   zh
sechs tagen von seiner ungestümmigkeit ruhe, so, daß man in
demselben den grund ganz ohne wasser sehe. mtach dem
siebenden tage aber lauffe er wieder mit ungestümmigkeit,
ohne einige veränderung. deswegen hat man
denselben den sabbatischen fluß genennet, dieweil er an dem
heiligen sabbat ruhet. der plinius hat auch in seinen
historien büchern, im 31ten buch derer natürlichen geschichte inn
2ten capitel geschrieben, daß selbiger sluß in dem jüdischen
landeseie. er hat zwar die sache nicht deutlich gemeldet;
aber seine meinung gieng gewißlich dahin, daß die juden
und israeliten an demselbigen flußwohnen.      
solches alles aber dienet ihm zu keinem gründlichen beweiß.
denn was dasjenige anbelanget, was die rabbinen davon schreiben, so
bestehet dasselbige in einer irrigen und falschen meinung,die doch nimmer
von ihnen erwiesen werden mag. was aber das vermeinte zeugniß
aus dem flavio josepho, aus dem 24ten capitel des 7ten buchs von
denen jüdischen kriegen betrifft, worauf sich auch der rabbi abraham
perizol in seinem buch iggeretorchot olam, im 24ten capitel, fol.
28. col. 1.beruffet, so ist dasselbige ganz unrecht angezogen. denn es
ist des josephi aussage derer juden, meinung schnurstracks zuwider,
weil derselbe meldet, daß der fluß in denen sechs werck tagen
ganz ausgetrocknetseie, am n. siebenden tage aber, seie das
wasser wieder da, und lauffestarck. die juden hingegen geben vor,
er fliesse in denen sechs werck tagen mit grosser gewalt, am 7ten
tage aber seie er ganz ausgetrocknet. solches aber zu beweisen,
will ich des josephi worte anziehen, welche also lauten  als aber
a yser titus eine zeitlang, wie gemeldet, zu beryto
verharret, und darnach von dannen gezogen, richtete er, in allen
städten des sykier  landes, darein er kann, herrliche
schauspiele an, in welchen er die gefangenen juden, zum zeichen
ihres unfalls, ä unter weges aber sahe er
einen fluß, dessen wtatur wohl zu wissen ist. derselbige lauffet
mitten, durch beide städte des königreichs agrippe, nemlich
arce und raphanaa, und hat eine wunderbare eigenschafft.
denn ungeachtet, daß gerneldtes wasser groß, und eines
ziemlich schnellen laufses ist, so verlauffet und vertrocknet
    eee eeee3 er doch

w    1000   iv
j  ch in sechs tagen ganz und gar und fänger an dem sie
jen tag wieder anzufliessen ob nie keine aenderung
j geschehen wäre. ärfeger äg 
äces durch gewisse erfahrung unds  rden 
jer zu behalten, und wird derohalben von dem heiligen
siebenden tag derer juden, der sabbat sluß genennet.
dieses stehetim josephoworauskl seh s  desselben
aussagedenen juden ganz  der seie. was aber das zeugniß aus dem
jet, so ist solches auch gar nicht erheblich. ä schreibt
zwar, im angezogenen orte  in judaea rivus sabbatis omnibus siccatur,
äsist  im jüdischen hande trocknet ein fluß alle sabbate
j solches aber hilfft die juden nichts. denn sie geben vor, der
fußsabbatjonseie an den caspischen meer, oder indemobern teilvon
indien; plinius aber meldet, er seie in judäa, welche länder gar weit
finder entfernetseind. . es will zwar der ra  menasse
vorwenden, der plinius habe die sache nicht klärlich gemeldet, und seie seine
ähnung gewesen, daß die juden an demselben fluß, nicht aber in
jujhneten; allein dieses ist gar ngereist, weil plinius ja ganz
deutlichschreibet, daß der flußin judaeaseie. durch judaam aber kan kein
anderes land verstanden werden, als das land, welches die juden
jr zeiten bewohnet haben, und hat er ohne zweiffel eben denjenigen
fußgemeinet, dessender josephus meldung tut; wiewohlsein dessen
äbung gar nicht miteinanderäes mag auch
jsein, daßvor alterseinscher f   jüdischen lande gewesen;
man weiß aber, jetziger zeit nichts mehr davon.    
was der rabbi abraham perio  in seinem buch iggeret
orchotjj, von solchem fluß und denen juden, samt ihrem regis
ment allda vorgieb, solches alles wird von dem rabbi david gans, in
einem buch lem ch david, in dem 1ten teil fol. 14. col. 2. und fol,
ä junkräfftig gehalten, indem er also schreibet  die 3ehen
sjmeseindim sechsten jahr deräexilium oder
jefähret worden, welche dasähosex,
jsohns ela, des königs israels, und dessen abfalls und
das 2oste jahr der vierte tausenden jahr zahl nach
erschafung der velt  da samaria eingenommen wurde, und
ä der könig von aßyrien, führere israelin ßyrien
hinweg

is   1oo   es
hinweg, und setzte sie gen chalach und chabor, am fluß gosan,
und in die städte derer meder, wie 2. reg. 18. v. 1 1. zu lesen ist.
und siehe  wegen der pveite des weges ist uns die
beschaffenheit dieser zehen stämme, und wie es mit ihnen
erganenseie, nicht bekannt worden. du kanst aber eine kleine
ä in dem buch orchot olam, des rabbi abraham
perizols, finden, welche in dem buch juchasinfol. 1 53. angezogen
wird. so hat auch derjenige, der das buch meorenaim
gemacht, etwas weniges, in seinem buch, im 13ten capitel,
davon geschrieben. aber dieses alles nüget nichts, unsere
durstige seele zu träncken. so ist auch ein anstoß
undzweiffel in dem buch orchotolam, und im buch juchasin, indem
sie den ort des exilii oder elends derer zehen stämme dem
lande des preste jans zuschreiben, so, daß sie so weit
seinsollen, als der auffgang vom wiedergang ist. hieraus siehet
man klärlich, daß der rabbi david gans dem rabbi abraham perizol
nicht geglaubet habe. in demjenigen auch, das er schreibet, es seie
nicht bekannt, wo die zehen stämme hingekommen, und wie es mit
ihnenbeschaffenseiestimmet der rabbi david kimchi mit ihm überein,wa 
er in seiner auslegung über die worte jerem. 3. v. 17.
rahelbeweinet ihre kinder, dieweil sie nicht mehr da waren, schreibet 
die stämme seind nicht mehr wiedergekommen, und weiß
man ihren ort nicht, wo sie seind. ann nun nicht bewust ist,
wo dieselben hingekommen seind, wie will man dann mit grund der
wahrheit sagen können, daß sie da und dorten wohnen, und ihre eigene
könige und regenten haben  dieses aber seie hiermit genug von
derer judenvermeineten königreichen und herrschafften in afia.
was derer juden eingebildetes königreich in africa betrifft, so
solle dasselbein hetiopien oder abyssinien sein, wovon der rabbi
menasse ben israel, in seinem offgedachten büchlein mikveh iisrael, fol.
34. col. 1. 2. im 8ten capitel, nun. 29. sich also vernehmen lässet 
es wohnen auch einige von denen 3ehen stämmen in der
landschafft aetiopien und abyssinien, welche des pap jans, der
sonsten auch priester johannes von denen holländern aber pap
jan genennet wird, königreich ist. und wohnet noch
heuti  ges .

e  w     1002   zh
ges tages ein volck zu rom, welches von dem wannen der
fandschafft abyssinie   abyssiner genennet wird, und
dieselbigen bezeugen solche sache. es hat auch eine dere selben ta
mens botrus geschrieben daß an dem ufer des flusses nili
j grosse völcker wohnen d äein israelitisches
holcf ist, welches einen mächtigen könig hat. der rabbi
ä ej hat solches auch in seinem gedachten b ch
geschrieben, daß er es von zweien rabbinen gehöret habe,
äche dorten gewesen seind.   s  haben auch selbige
rabbijen die wahrheit, vor dem herzog von ferrar  hercules be
zeuget. es haben auch die abyne ohne zweifel das
gej beschneidung, und des sabbat und äbrige
israelitischen gebräuche, von denen juden gelernet,
welche sie noch heutiges tages im gebrauch haben. s  hat
jch der treue schreiber p l  in seinem buch, welches
ästalt der welt genennet, wird gesch ben daß das
jeue africa , welches ein teil von africa ist, denen alten
äreibern nicht bekanndt gewese seie, dieweil sie den
urjg des flusses ächt gewust haben. es hat aber der
fluß nilus seinen ursprung und anfang von denen grossen
bergen, welcheädenen alten montes lunze, das ist, die
berge des mondensgene werden, und wohnen das
selbst juden, die nicht zu zehlen seind, welche dem pap ian
jffen seind, und demselbeää
je judenallda ein so gr sses und mächtiges völck seind, und
ihjeigenen gewaltigen könig haben, ä solten sie dem pap ian oder
priester iohan  unterworffen sein, und demselben tribut geben  sie
müssen derohalbene so grossen helden sein, wie die stämme wel
ähjäsi aufhalten dieävölckern stehen,
jdern vielmehr selbige ihnen untertänig machen, und von ihnen tribut
empfangen sollen.  
es wird auch der rabbi menassefo43 o.2, in dem äcap
tel, num.  in gemeldten büchlein aus esa i. v. 1. beweisen, daß
juden in tiopiaseind dieweil daselbsten gesaget wird, daß gott
ijkünfftige die übriggebliebenen seines olcks, unter andern ländern
auch
   

zs   1003   zf
auch aus cusch, oder mohren land, erwerben werde, wann er
schreibet  cuschbedeutet, nach der gemeinen w leinung, das land
aehiopien oder mohren land, und dieses ists, was der jeremias
im 13ten capitel v. 23, gesaget hat  kan auch ein mohr
seine hautverändern, und ein pardelseine flecken  also
könnet ihr auch gutes tun c. es hat also, nach diesem, der
esaias, in seinem iiten capitel v. 11. geweissaget, daß die
stämme in dem lande abyssinien, welches nahe an aetiopien ist, sein
werden. es ist aber dieses ein schlechter beweiß, und ist es so wenig
wahr, daß die juden ein königreich in abyssinien haben, als es wahr
ist, daß 24. jüdische könige über dem sabbatjon seind.
dieweil auch der rabbi menassemeldet, daß durch das wort cusch
die landschafft etiopien oder abyssinien in africa, nach der gemeinen
meinung verstanden werde, und eine grosse menge juden in selbigem
lande wohnen sollen, die ihren eigenen könig haben, so verwundere ich
mich, daß die juden nicht schreiben der fluß sabbatjonseie in
abyssnien. es ist sonst schon, aus dem büchlein des eldads, ingleichen aus
dem büchlein schalschelet hakkabala, berichtet worden, daß die vier
stämme dan, naphtali, gad und ascher in das cusch gezogen seien,
wie auch, daß solche vier stämme ganz nahe am sabbation wohnen und
bißweilen mit denen leuten reden sollen, die drüber seind. wann
nun cusch die landschafft abyssinien bedeutet, so kan der fluß sabbatjon
nicht in asia sein, wie vorgegeben wird, sondern muß in africa sein.
uber das auch so ist aus dem buch schalschelethakkabala, fol.80. col.
2. angezeiget worden, daß der könig preste jan welcher in dem
büchlein maasiot resippurim minimalke jisraelpriester johannes genennet
wird, im jahr christi 1460. an den damaligen pabst nach rom
geschrieben, und denselben von denen, über dem fluß wohnenden,
juden nachricht erteilet habe, und wird von demselben könig preste
jan, in denen zuvor angezogenen worten aus dem büchlein gelilot
 rez iisrael gemeldet, daß er ein ismaelit, und dem mahometanischen
oder türckischen glauben zugetanseie. dieweil es aber nicht
glaublich ist, daß ein mahometanischer könig, wegen derer türcken
unsäglichen gegen die christen tragenden hasses an den pabst deswegen
werde geschrieben haben, der königin abyssinien aber, welchem die
2. t, 24. st. fffffff juden
 
 
 

wß  ro04   am
juden, besage des büchleins mikveh israel, so. 34. od. 2.
unterjörffenseind, und tributzahlen sollen ein christ ist, und, wie
hornius, ein berühmter autor in seinem orbe imperante angezeigetan statt
prester chan, welches einen könig derer leibeigenen bedeutet, gemeini
lich priester johannes genennet wird, so würde es der wahrheit ein
klein wenig ähnlichersein, wann die judenlehreten, daß der fluß
sabb tjon in etiopien seie. doch aber mögen sie die sache
vorbringen, wie sie immer wollen, so ist ihre lehre von solchem fluß eine
nichtige erfindung.      
was derselben vermeinte herrschafft in america angehet, so
lässet sich gedachter rabbi menasseben israel. in seinem büchlein mikveh
iisrael, fol. 61.col. 2 im 20. capitel, num. 71. davon also verlauten 
in dem lande west indien wohnen einige von denen
3ehen stämmen, welche aus dem lande kedar durch anian oder
sina gezogen seind, und seind sie noch heutiges tages durch
die 5orsehung des gebenedeieten gottes, in dem teil der
welt america verborgen. in dem anfang aber dieses seines
büchleins schreibet er, biß fol. 12. welchergestalt ein jude, namens aaron
levi, der, unter denen spaniern, montesinus geheissen, im jahr
1404. nach erschaffung der welt, und im jahr christi 44. den
18ten augusti, nach amsterdam gekommen, welcher berichtet habe, daß
er in west indien gewesen, und von einem indianer, namens
francisco. über hohe berge und felsen drei tage lang geführet, und
  endlich an einenflußseigebracht worden, über welchem die juden
wohnen, und seien, nach gegebenen zeichen ihrer gegenwart, also bald
vier männer über dem fuß herüber gefahren, welchen der francisco
erzehlet, daß der montesinus ein judeseie. daraufhätten die
indianischen juden den montesinum umfasset und geküsset, weil sie aber
nicht mit ihm reden können, durch zeichen, neun verschiedene dinge
bedeutet. darnach seven sie wieder weggefahren, undseien, in einem
nachen, vier andere gekommen, und nach diesen wieder vier andere,
und sofort, dergestalt, daß in drehen tagen auf diese weise, mehr
als dreihundert über den flußherübergefahren, und alle einerlei reden
geführet, auch erwehnte neun dinge bedeutet hätten, undseie der
monenuszornig gewesen, daß sie ihm nicht geantwortet. nach  ä
     s

  bl   100    zf
dederselbe von ihnen abschied genommen, und seie mit dem francisco
wiederzurücke gereiset.  
   uber diese aussage desmontesini will der rabbi menasse noch
andere beweise beibringen, daß in america länder mit lauter judenseien,
undgiebetfol.  ca. 1.2. im 2ten capitel, num 9. vor, daß die
americaner viele jüdische gehräuche und gewohnheiten hätten, die sie von
denen juden in selbigen ländern müsten gelernet haben. fol. 19. col.
1.2. num.1o. meldeter, es würden in america weisse leute gefunden, die
grosse bärteerzieleten; die americaner aber seienbraun gelb, woraus
zu schliessen wäre,daß die weissen leute juden sein müsten. fol, 26. col. 2.
im 5ten capitel num. 19. berichtet er, daß die spanier grosse gebäude
in america gefunden haben, und giebet vor, daß die juden selbige
gebauet haben müssen; andere dinge zu geschweigen, die er zur
behauptung seiner meinung vorbringet. es erzehlet auch derselbe, wie
die juden, seiner einbildung nach, in west indien gekommen.
es ist aber alles, was er zum beweiß der ganzen sache vorbringet,
auf ein schlechtes fundamentgebauet und ebens  wenig wahr, als das,
jenige, was sonst schon von denen jüdischen königreichen und
herrschafften in asien ist berichtet worden.
wer wolte auch nur das geringste von allenieztundsonsterzehlten
jüdischen träumen glauben. es seindja die zehen stämme wegen
ihrer grausamen begangenen abgötterei, und andern schwehren
sünden, aus ihrem lande vertrieben worden. ja gott hat den ganzen
saamen israels verworffen, und von seinem angesicht verstossen,
wie 2. reg 17. v. 29. zu lesen ist. es bezeuget auch der talmud selbst,
daß sie keinen teilan dem ewigen leben haben. denn in dem
tra tat sanhedrin fol. 11o. col. 2. stehet also geschrieben  unsere rabbinen
lehren, daß die zehen stämme keinen teil an dem
zukünfftigen leben haben, wie  deut. 29. v. 28.  gesagt wird  und
der herr hat sie aus ihrem lande gestossen, mit grossen
zorn grimm undungnade. die worte  und der herr
hat sie aus ihrem lande gestossen, bedeuten dieses leben.
die worte aber  und hat sie in ein anderes land
geworffen, bedeuten das zukünftige ewige leben. wie solte es dann
fff ffff2. sein
r

b.  1606   f
sein können, daß sie gottin solche herrliche fruchtbare länder, wie
vorgegeben wird, hätte kommen lassen, in welchen sie besser und
ruhiger unter ihren königen und regenten wohnen selten, als sie zuver
niemalen im gelobten landegelebet haben  der rabbi, david kimchi,
hat es selbsten nicht geglaubet, daß die juden jetziger zeit, irgendswo
in der welt, könige und regenten von ihrem geschlechte haben.
deswegen schreibeter, in seiner auslegung über die worte hosex3x4. die
kinder israel werden lange zeit ohne könige und fürsten
sein, auf diese weise  dieses ist von denen tagen des exilii
oder elendes zu verstehen, in welchem wir jetziger zeit seind,
und haben wir weder könige noch fürsten von israel. denn
wir seind unter der gewalt derer heiden, und unter der
mlacht ihrer könige und fürsten. sonsten wird in dem ialkut
chadasch, fol. 47.col.3. num. 19. unter dem titel galut gelesen 
wegen der sünde, daß der joseph ist verkauffet worden,
welcber zwölf jahre imäin egypten gewesen ist,
und daß man alle tage hundert seegen von ihm abgehalten
hat, seind die zwölf stämmeäworden, daß sie in
dem edomitischen exilio oder elendseind. solches ist in
verschiedenen talaudischen und andern jüdischen büchern mehr zu
finden. weil nun durch edom die christenheit verstanden wird, und alle
zwölff stämme unter denen christen im elende sein sollen, wie
können sie dann in asia, africa und america sein, und ihre königreiche
allda haben  es mögen aber die hochverständigen rabbinen zu sehen,
wie sie solches mit einander vergleichen können. hiermit seie es genug
von denen, in lauter chimeren und phantastischen grillen
bestehenden königreichen und herrschafften derer juden geredet.
die juden fluchen denen christen, und beten rach und
fluchgebete gegen sie. weil sie es aber gleichwohl läugnen, will ich, vor
allen dingen, ein und anderes erwehnen, was sie zu ihrer
verteidigung anführen.   1
  wann man ihnenz e. vorrucket, daß in dem buch schylchan
uruch, in dem teil, welcher chosehen hammischpat gemennet wird,
num. 42.  . . fol.484; col. 2. geschrieben stehet  es ist verboten
dieselbigen, nemlich die gojim oder heiden vom todte zu
    erretten,

                      ws   1007   zf
erretten, so wissen sie gleich dargegeneinzuwenden, welchermassen in
der gloß am rande als geschrieben stehe. unsere ä
gesegneter gedächtniß, haben solches nicht gesagt, als von
fenenjenigen gojim oder heiden, die zu ihren zeiten war
ren, welche denen sternen und planeten dieneten, und
den ausgang derer kinder israel aus egypten, und die
erschaffung der welt nicht glaubten. aber diejenigen
gjim, unter deren schatten  der schug wir, das
israelischewolck, in dem elio oder elendseind, und unter ihnen
zerstreuet wohnen, ä die erschaffung der welt, und
den ausgang derer kinder israel aus ägypten, samt vielen
äupt stücken der religion und ist all ihr absehen zu
dem gerichtet, der himmel und erden gemachet h c
es ist auch nicht genug, daßäreis dieselbige
von t de zu erzetten;sonden wi seind auch schuldig vor ihre
yhohlfahrt zu beten, gleichwie der autor desämaaseh
häschern, in der ordnung von der haggade, oder
geschichtdes oster sests, über die worte.  ps 79. v. 6.  schütte
deinen grimm aus über die heiden, welche dich nicht kennen,
jetläufftig meldet, daß der könig david, auf welchem
j friede seie  gott gebeten habe, seinen grimm über
diejenigen  eiden auszuschütten, welche die erschaffung
jyhält, und das werck derer zeichen und wunder, die
js der gebenedeiete gott in ägypten, und bei. gebung
j gesejes getan hat, nicht glauben. die goj 
aberunjderen schatten wir leben, und unter welcher flügel wir
je begeben, und darunter unsern sch   haben, gaben
sjches älles, wie ich gesagt habe und w  stehe f ne
ät, allezeit um den wohlstand und das gücke de
äääge und fürsten, wie auch aller landschaften und
gerter ihrer herrschaften zu beten   
tdieweil a hier des buchs maaleh haschem, welches der rabbi
eliese gmachet hat gedacht wird so will ich nicht umhingehen zumelden,
was derselbe hiervon schreibet, und lauten desselben worte fol. 134 col. 4.
joget. es haben schon einige unter denen nochrim da ist,
  fffffff3fremden
           

bt  10.08   z
fremden, wodurch die christen zu verstehen, unter deren
schatten wir im exilio oder elendseind, die gedancken
gehabt, daß wir, welches ferne seie  sie verfluchen; es ist aber
klar, daß wir schuldig seind, vor ihre wohlfahrt zu beten.
wann nun denn also ist, wie würde es sich schicken, daß wir
gott zweierlei widrige gebetertun solten  uber dasseie
ferne von uns, dem könig in unserer schlaf rammer zu
fluchen, unter dessen schatten wir leben. dieses bezeugen
auch diejenigen versickel, die wir sprechen, daß er, nemlich
gott, seinen zorn über die heidenausschütten wolle,
welche ihn nicht kennen, und den ausgang aus egypten läugnen,
auch von dem werck selbiger zeichen und wunder nichts
vernommen haben. es ist aber ganz offenbar, daß alle
diejenigen fremden, unter welche das im exilio oder elend sich
befindende israelitische volck zerstreuet ist, den ausgang aus
megypten erfahren haben denselbigen glauben und dessen
beschaffenheit wissen. siehe, wir erklähren es also, daß
er, nemlich gott, seinen zorn nicht über diejenigen
ausgiesse, die seinen wtamen erkennen. denn wir hüten uns,
daß wir uns nicht an dem errn versündigen, massen wir
nicht diejenige, welche seinen namen erkennen, sondern die
abgöttischen , welche die ärschaffung der welt nicht
glauben, verfluchen. weil diejenigen römer, die den tempel
verwüstet haben, denenjenigen religionen nicht zugetan
ewesen, welche unter edom und ismael   das ist, denen
chri  und türcken  seind ausgebreitet worden, denn dazumal
waren sie noch nichtäsondern denen abgöttern
gedienet haben, so hat uns deswegen die schrifft deutlich
angezeiget, daßäsremden, welche den tempel
zerstöhret haben, den herrn nicht erkandt, und jacob
gefressen, und seine wohnung verwüstet haben. wtun aber,
weil dieselben nochrim oder fremden  das ist, die christen  wie
auch die ismaeliten  das ist, die türcken   den 6srrn erkennen,
. und den ausgang aus egypten bekennen so seie es
ferne von uns, dieselbige in ansehung unserer religion zu
verfluchen. ppann wir auch diejenigen verfluchen   ä
  o6 6

wf   1009   z t
böses tun, und uns plagen, welches aber nicht recht ist, so
ä doch ein solcher fluch nicht in ansehung unserer
eligion, als wann uns befohlen wäre, solches zu tun,
das seie ferne  sondern es geschiehet eben, als wann ein
mensch denjenigen verfluchet, der ihm etwas zuwider
getan hat, und ihm böses zugefüget. denn der mtlensch
fluchet seinem sohn, und seinem bruder, wann er ihm
böses tut, oder sonsten etwas begehet, das nicht recht ist. also
fluchen auch wir insbesondere nur denenjenigen, die uns bö
sestun. esseie aber ferne  daß wir einganges volck
verfluchen solten; wiewohl einige unter denen selben seind, die uns
böses zugefüget haben. denn das will gott nicht, sondern
nur, daß wir diejenigen absonderlichen menschen, die uns
böses tun und plagen, und nicht die andern, verfluchen.
unser heiliges gesetze offenbaret auch solches in dem wtamen
des haupts aller gläubigen, nemlich abrahams, daß gott
daran keinen gefallen habe, wie  genes. 18. v. 23.  gesagt wird 
wilt du dann den gerechten mit dem gottlosen
umbringen. so hat auch der herr dereränemlich moses.
numer. 16.v22. zu gottgesagt  ein einiger mann solte
gesündiget haben, und du woltest über die ganze
gemeinde zürnen  es erhellet also aus diesen orten der schrifft,
daß uns in ansehung unserer religion, nicht erlaubet seie,
diejenigen völcker zu verfluchen, welche den ausgang aus
egypten bekennen, und gott erkennen; wiewohl sie das
ä mosis nicht angenommen haben,
es können auch die juden, bei, dieser beschuldigung, zu ihrer
entschuldigung vorbringen, daß die unwahrheit dessen, aus des rabbi
äsja buch, meorenajim zu sehen seie, in welchem derselbe, in dem
ästen capitel, so 169. co.2 das wiederspiellehret, und also schreibet 
damit alle völcker der erden wissen mögen, daß wir, die
wir übrig geblieben seind von israel, so lange wir
fremdlinge, und beisammen in einen andeseind, das nicht unser
ist schuldig seind, nach dem befehl derer wahren
propheten, und nach dem gebrauch derer väter, welcher ein
gesetz

s   1oro   in
seg ist, vor den wohlstand des reichs, das über uns
herrschet, zu beten, und daß wir absonderlich in dieser zeit, in
welcher unsere sünden uns in die vier teile der welt
zerstreuet haben, gott um den frieden aller einwohner der
welt fleißig anrufen, damit kein volck wieder das andere
das schwerdt aufhebe 2c. wiewohl es seie vor diesesmal genug
von dem judentum geredet, wertesten herren und freunde  bei
nechster gelegenheit, wann unser diseurs wiederum, seiner ordnung
nach, darauf fället, werde ich nichtermangeln noch mehrere dinge an
zuführen, womit sich die juden zurechtfertigen suchen, als ob sie denen
christen nicht fluchen; endlich aber dennoch beweisen, daß, allerdings
  rach  und fluch gebete, wieder die christen unter ihnen
  üblich sind.  


 
      
   
   
      
   
       
   
   
   
     
     
   
   
      
 
   
  
     
   
  
 
   
     
     
                            
           
    
     
              
         
    
    
      
  
         
           
         
             
 
    
   
 
 
         
 
    
             
        
       
       
   
      
   
 
   
      
      
     ae  
.      
  ...
   ,
 
     
       
       
 
              
 
            
   
         
   
        
   
              
       
  ,
     
   
                  .
    
 ,
    
   
. .         
      
         
   .   
             
                     
                                
                                     
   
 
   
        
                                                        
.          
      
...  
         
            
        .  
       
  .     
     
         
         
        
        
  1     
   
         
  
     
     
    
     
     
     
    
    aer  
 
       
 ..
                 
ae     
        
        
            
            
    .  
       
       
          
    
  ,  ,
    
       
 
     
   
.   
       
         
           .
            
      
 
             
          
  .
  ,      
 s    r
             
                   
      , 
          
             
                
                  ,
                 ,    
            
         
                
                  
           .
                                    







  auf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
ctset,
von dem zustand unjen begebenheiten der
welt, absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des äreichs, vor bericht
 pmttl.
nebietsens ren nachrichten,
  2bestehende 
i  in einigen anmerckumgen voll der
heidni  ä istorie. ngen ve hei
2är grafschaft holland
unter dem käyser carolo v.
3  in einer beschreibungderstadt mastricht,  
4  in der vierundzwanzigsten fortsetzung der
  angefangenen beschreibung des landesguinea, und derer
daselbstigen mohren, g
5  inmerckwürdigen nachrichten aus dem
talmud und von dem judentum.
meistenteils in anmutigen ge  rchen vorgestellet.
fes endern teils
fünff und zwanzigstes stücke.
leipzig, verlegts wolffgang deer, unter hn. johann schwabens hause,
  pzig verlegäm 72 s  hause,
   

   
   
     
     
           
     
 
 
 
   
    
 
         
     
 
     
     
     
 
     
         
       
 
 
 
   
   
 
 
 
       
   
     
   
   
  
 
         
     
         
   
   
 
 
   
 
 
   
     
 
       
   
 
     
   
     
       
,  
   
   
 
 
 
 
   
     
     
 
       
 
 
     
 
     
   
 
 
     
 
         
 
     
     
   
 
 
       
 
 
      
  
 
   
       
     
 
 
    
   
         
     
  
   
 



 on nimwegen nahmen unsere drei reisende, drev und
nennlich der edle chineser herophile, val du prez funfzigste 
und roxas, ihren weg hinauf nach mastricht, bericht
änd blieben allda wiederum zwei wochen ä
stille liegen; herophile ab eb initlpz
w  g        f,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
. in meinem vorigen habe ich ihnen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räyser  weitläufftig berichtet, was wegen der
zurücksendung der infantin von spanien, so den jetzigen könig von
franckreichheiraten sollen, in franckreich vorgefallen, und wie
nunmehrodie sachen desfalls, eine ganz andere gestalt gewonnen haben.
vorjetzo aber, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser vermeineiches erfordere meine schuldigkeit auchzumelden
wiedieser ganze handel in spanien angesehen und aufgenommen worden.
man bildete sich anfangs in franckreich ein, der spanische hof
würde sich gar leichtlich besänftigen lassen, wann nur der könig von
franckreichein eigenhändiges schreiben an philippum den könig von
spanien abgehen liesse, und ihn darinnen die ursachen, wmpuin mqm
eine dergleichen resolution genommen, anzeigete, auch bäte, daß besagtes
schreiben der königin seiner gemahlin,als der zurücke geschickten
infantin frau mutter, communiciret werden möchte. item, wann der duc de
bourbon, als deromaliger premier ministre in franckreich, ein gleiches
schreiben, nicht nur an den könig von spanien, sondern auch ein
anderes von dem marquis de grimaldo, spanischen
premier min treschriehe. ggggggs weil



  in   1012   uk
weil man aber doch nicht wuste, wie die sachen eigentlich
lauffen möchten, so gebrauchte man in franckreich die vorsichtigkeit, und
hielte mit der declaration der genommenen entschliessung hinter dem ber ,
ge, bißmanwuste,daß sowohl wegen der abreise der verwittibten jungen
königin von spanien einer tochter des verstorbenen herzogs von
orleans, so den letztverstorbenen könig von spanien, ludovicum i. zum
gemahl gehabt, alles ausgemacht gewesen, sondern auch, daß der
marschall de tesse, so sich eine zeitlang an dem spanischen hof, als
ambassadeur extraordinaire von franckreich, aufgehalten, von madrit
abgereiset war. dieser marschall ist mitlerweile, am spanischen hof,
mit grosser distinctiontra tiret worden; allermassen der könig von
spanien denselben, unter andern grossen ehren bezeugungen, vor seiner
abreise nach franckreich, zum ritter vom guldenen vließcreiret, ihn
aucheinen, mitkostbaren diamantenreich besetzten, degenandie
seit ädie regierende königin von spanien selber aber hat ihm den
orden angetan. jedoch gleichwie aller welt herrlichkeit vergehet,
und zwar öffters ebenso geschwind, ja noch geschwinder, als die
schönheit derer blumenaufdem felde  also hat es sich auchgefüget, daß
dieser marschall gleichnach seiner zurückkunfft aus spanien, die schuld
der natur bezahlen und sterben müssen.  
als nun die genommene entschliessung des königs von franckreich
an dem spanischen hoferuchtbar worden, geriete an solchem darüber
alles in alarm, und es wolte sich absonderlich die regierende königin
nichtzufriedengeben, sondern schiene ganz ausser sich selbstzusein. ja
sie solle, in der hefftigkeit ihres zorns, die grösten schmäh  und
lästerreden, in gegenwart ihrer hof damen, wider den französischen
premier ministre, den herzog von bourbon, ausgestossen haben auch
willens gewesen sein, der, in der zurück reise nach franckreich bereits
wircklich begriffenen, verwittibten jungen königin von
spanien,jemandennachzuschicken, und ihr alle kostbarkeiten und praesente, die sie teis
von dem verstorbenen jungen könig, teils aber von dem jetzt regieren,
den königundderkönigin erhalten, wiederum abnehmen zulassen, wann
nur der könig darein hätte consentiren wollen. indessen sandte man in
höchster eileinen couriernach franckreich, nach dessen anlangung der
eine spanische ambassadeur, don patricio lawles, in einer am 19ten
marty, zu mary, gehabtengeheimen audienz nochmalige vorstellungen
wieder die beschlossenezurücksendung getan. nachdem man ihm aber
  auf
 .
.

    s
         
    . . ,
          we   1013   sf                   
auf sein anbringen zur antwort gegeben, es wäre die zurücksendung
der infantin eine fest beschlossene sache, hat derselbe declarre,
welchermassener ordre von seinem könig habe, sich von dem französis
schen hofe hinweg zu begeben, welches auch er sowohl, als der andere
sjanje gesandte marquis de monteleone, wircklich bewerckstelliget.
, , da die nachricht von dieser gehabten audienz, und der nochmals
  declarirten resolution des königs von franckreich, an dem spanischen
ä. istdem marquis de valero, praesidenten des rats von
indien, der verwittibtenjungen königin bißherigen obrist ho  
l
welcher siebiß an die gränzen begleiten sollen, ein expresser in aller
nachgeschicket worden, mit der ordre, eine zeitlang stillezuliegen und die
prinzeßin von beaujolois zu erwarten. denn man hatte beschlossen
diese prinzeßin, so vor den spanischen infanten, don carlos, als braut
und künfftige gemahlin, bestimmt gewesen, ebenfalls zurücke zu senden,
und auf diese weise das ganze freundschaffts band zu zerreissen, so
durch die, von dem herzog von orleans projectirte heiraten, zwischen
franckreich und spanien, gebundenzusein schiene. hiernechst erhiel
ten der abt von livri, ingleichen der graf von robin, zwei französische
an dem spanischen hofschhefundene ministre,
ordredaßsiesichebenfalls retirirensölten, und dieses musten auch die französischen consuls in
allen spanischen häfen, ingleichen sonst viele franzosentun, so
bißhero ihr gewerb inägetrieben hatten.
was die zurücksendung der printzeßin von beaujolois betrifft, so
solle sich ihr bräutigam, nemlich der infant don carlos, der wegen ihrer
schönheit und vortrefflichen qalitäten, eine gargrosse liebe zu ihr g 
tragen; ungemein darüberbetrübet, auch inständigstgebeten haben, daß
man sie in spanien behalten, und die vermählung zwischen ihm und ihr
vor sich gehen lassen möchte. es hatderohalbenderkönig philippus als des
infanten herr vater, einen grossen ratgehalten, und über die sache
nochmals deliberiret. allein es ist die zurücksendung der prinzeßin von
beaujolois, in solchem, aufs neue resolviret worden; worauf die gute
prinzeßin, dem genoffenen entschluß zu folge, abreisen müssen, und ihre
schwester, die verwittibte junge königin, ist von derselben, am 24ten
marty, zu aranda eingeholet worden; da sie dann hernach ihre
reiseweiter miteinander nach franckreich fortgesetzet. nach ihrem abschied
folle der infantin don carlos declarret haben, wie er sich niemals mit einer
andern prinzeßinvermählen würde; jedochistauf dergleichen
declarasgggggg3tiones

  84.  
riones wenig staat und rechnungzumachen. wie groß im übrigen
das erstaunen der prinzeßinvon beaujolois gewesen sein müsse, dasie
eine so unvermutete ankündigung, wegen ihrer zurücksendung nach
franckreich vernommen  ingleichen wie sehr sich ihre schwester, die
verwittibte junge königin müsse gewundert haben, als derselben ihre zu
madritinterlassene, junge schwesternachgekommen  solches ist leicht
zu erachten, absonderlich weilzuglauben stehet,daß sie, vorhero, von dem
ganzen geheimniß der sache nichts gewust haben werden.
  allem ansehen nach ist die verbitterung, wegen dieser begebenheit
dermassengroßan dem spanischen hofe, daß man auch vielleicht lust
haben mag, der cron franckreich den krieg anzukündigen. solches
erhellet aus mancherlei umständen. denn es sind denen
cataloniernihrealten privilegien und prerogativen widerum erneuert und zugestanden
worden; jedoch mit dem beding, daß sie 10.000 mann
regulirtertrotpen auf ihre unkosten unterhalten, und auf erstere qrdre, im fall der
not, marschiren lassen solten. ferner hat der könig von spanien
ordres gegeben, daß allentalben geld eingesammlet, der königliche
schatz angefüllet, und die troupen in eilvermehret werden solten.
was aber dieses alles noch mehrers bekräfftiget,ist, daß der
spanische hofheimlich einen ministre nach wien abgefertiget. dieser heis
ä von ripperda, und er hat sich inc gnito allda aufgehalten,
bißam 3oten april der friede zwischen dem käyser und spanien
geschlossen worden. hierdurch hat man kein geringes aufsehen erwecket,
absonderlich an dem französischen hof, und zu cambrymuß ebenfalls
unter denen, sobißherödas friedens werck unter ihren händen gehabt,
keine geringe verwunderung entstanden sein, da sie ihre allerseitige,
etliche jährige, arbeit auf einmal gehoben und ausgemacht gesehen, und
zwar an einem solchem ort, und von solchen personen, von denen man es
nicht vermuten gewesen. die gesandten sind folglich
auseinandergegangen, ein ieder dahin, wohin er zu gehen, von seinem hohen principal,
die ordre erhalten. mitlerweile hat man in spanien den, mit dem
käyser geschlossenen frieden mit grösten freudenvernommen,under ist,
zu madritt dem volck, unter läutung derer glocken, und einigen salven
von der garde zu fuß angekündiget worden; wie man dann auch das te
deum laudamusgesungen, und drei
abendenacheinandergrosseslluminationes angestellet. . ingleichen hat man die ratification
dermassenbeschleuniget, daß sie mediojunydieses 172sten jahres schon zu wienan
  gelangt

. . . kf   101   zf  
gelangt gewesen. nichtweniger hat man am fünfften juny, zu madrit
eben dieses friedenswegen, vor dem königlichen schloß ein
vortreffliches feuerweck gehalten, und bei selbigem, zum grossen vergnügen
der ganzen königlichen herrschafft, eine auf vier ecken mit türmen
versehene, von 6.galeeren belagerte und eroberte, festungaufs
künstlichste vorgestellet. der zulauff des volcks ist dabeiungemein starck
gewesen, und die zuschauer sind auf zwanzigtausend
personengeschäzet worden. e
auch dieses wird an dem französischen hof zu keinem geringen
aufsehen anlaß gegeben haben, daßanjezo an einer mariage, zwischen
dem prinzen von asturien und einer portugiesischen infantin, dann,
zwischen dem prinzen von brasilien, als dem crom erben von
portugall, und der aus franckreich zurücke gesandten spanischen infantin,
gearbeitet wird, welche doppelte mariage, ohne zweiffel, zu stande
kommen, auch zu gleicher zeit eine genaue allianz zwischen beiden
höfen dadurch befördert werden dörffte. hierzu ist der portugiesische hof
desto geneigter, weil er von dem französischen hof darinnen
disgustiret worden, daß der abt von livri, als königlicher französischer
gesandter, nach lissabon gekommen, und bald hernach wiederum von
dannen abgereiset, bloß darum, weil er von dem portugiesischen
premier ministre die erste visite pretendiret, welche ihm zugeben sich dieser
geweigert; allermassen solches eine in portugal, sonst noch nie geschehene
sache gewesen.
damit aber der könig von franckreich, an dem grossen
mißvergnügen des spanischen hofs, um so viel desto weniger zweiffeln möchte,
so hat der könig philippus dasjenige schreiben, worinnen der könig von
franckreich ihm seine mariage, mit der tochter des stanislainotificiren
wollen, von dem päbstlichen nuntio, der es übergeben sollen, nicht
angenommen, sondern es uneröffnet zurücke geschicket, solle auch, wie
verlautet, declariret haben, daß das gute vernehmen mit franckreich nicht
wiederhergestellet werden könne, wofernenicht dem duc de bourbon die
charge eines premier ministrigenommen würde. am päbstlichen
hof solle philippus v. ebenfalls haben anhalten lassen, dem könig von
ä die dispensation, wegen der vermählung mit einer andern
printzeßin, nicht zu verwilligen. allein der pabst wird schwehrlich
einigen egard vor dieses verlangen haben ;wie man dann bereits im
gegenteil weiß, daß er an den könig philippum geschrieben, wegen der
ge2, t. 25. tt. hhhhhhh schehenen

w    1016   z.
schehenen zurücksendung der inf tin nicht s  empfindlich zu
sein, sondern vielmehr, um verschiedener triftigen ursachen
willen, absonderlich der nahen verwandschaft wegen, sich
solche lieb sein zu lassen.
den marquis von st. crux hat der könig von spanien ernennet
gehabt, sich die infantin von denen franzosen überantworten zu lassen,
under ist, nebst vielen andern spanischen herren, zu dem ende von
madritabgereiset. als nun die uberlieferung am 17ten may geschehen
gewesen, ist der könig philippus, nebst seiner gemahlin nach
guadalaxara aufgebrochen, der infantin entgegen zugehen, und sie hieselbst zu
empfangen; welches auch am 29ten mayauf die liebreichste manier
geschehen. hierauf ist den 30ten dito, der könig und die königin, nebst
der infantin, unter lautung derer glocken, wiederum zu madrit
angelanget, und die nacht durch, in der ganzen stadt, grosse
illuminationes zu sehen, der zulauff des volcks aber dabeiungemein starck
gewesen; wie dann die freudens  bezeugungen drei tage nacheinander
gewähret. da endlich die königin von spanien der infantin ihrer
tochter, die wahre ursache ihrer zurückkunfft nach spanien selbst entdecket,
solle sich diese junge prinzeßindermassen darüber erzürnet haben, daß sie
declariret, kein französisch mehr zu sprechen. hiernechst solle dieselbe
gesagetaben, sie hätte solches wohlgemutnnasset, und würde dem
nach genötiget werden, in ein closter zu gehen, und ihre
übrige lebens zeit darinnen zuzubringen. als nun die königin
darauf geantwortet, daß die infantin von solchen gedancken abstehen
möchte, indem sie an einen andern prinzen vermählet werden solte,
habe die junge printzeßin wiederum darauf repliciret  ei mama  wann
denn soäso beliebe sie doch solche anstalten zu machen, daß
dieser grosse printz zu mir kommen, und ich dadurch der
müheüberhoben sein möchte, zu ihm zu  
am 24. juni ist die verwittibte junge königin von spanien, und
ihre schwester, die prinzeßin von beaujolois, zu bois in
franckreichangelanget, und sie haben nachhero, bißauf weitere, veranstaltungen, ihre
residentzzu vincennesgenommen, und man höret, daß der jungen
verwittibten königin von spanien, die ihr von dem königin spanien
ausgemachten wittwen gelder richtig werden bezahlet werden.
zu wien ist der schon längst erwartete französische gesandte,
duc de richelieu, endlich angelanget. weil nun auch der spanische
inistre,

       
 rs   10    
ministre, baron de ripperda, den character eines publiquen ministres
annimmet, zu welchem ende er, von seinem könig, mit höhern
ehrenstellen bekleidet, ihm auch wichtige geld summen, zu führung eines
grossen staatsübermachet worden; als besorget man zu wien, daß es
zwischen diesen beiden ministris, wegen des zu observirenseienden
ranges, verdrießlichkeiten setzen werde. indessen ist man am käyserli
chen hof fast der gänzlichen meinung, daß dem französischen
ambasfadeur die paecidentz gebühre, welche meinung sich auf folgende
begebenheit gegründet;
am 2oten octobr. des 166rten jahres schickte der französische
ambassadeur,zu onden inengeland, dergrafvenäund
bedienten dem schwedischen ambassadeur, welcher seinen einzug allda
halten wolte entgegen. der königl. spanische ambassadeur, baron von
battevlle, tat desgleichen; obschon die spanischen ministres sonst
dergleichenrencontres sorgfältigst vermieden hatten.bei dieser gelegenheit
gewö eder spanische gesandte dem französischen den rang ab, indem
er die stricke, womit die pferde dieses letztern an seine kutsche feste
gemachet waren, entzwei hauen ließ, dergestalt, daß der
französische gesandte nicht fortkommen kunnte, sondern zurücke bleiben
muste. hingegen hatte der spanische gesandte, statt derer strenge,
oder stricke, subtile mit leder überzogene ketten, welche die franzosen
nicht zerhauen oder zerschneiden kunten. weil auch die bedienten zum
degen griffen, so wurden einige franzosen niedergestossen. weil nun
der könig von franckreich, ja die ganze französische nation, hierüber
einen grossen verdruß geschöpffet hatte, so muste im folgenden 1662ten
jahr der marquis de la fuentes, als spanischer
extraordinair ambassadeur, an den französischen hof gehen, und das verfahren des barons
von battevillemißbilligen. dieses geschahe amo. octobris des
besagten jahres, beieiner öffentlichen audienz, in gegenwart aller
auswärtigen ministres, und versicherte der spanische gesandte zugleich den
könig von franckreich, daß sr. catolische majestät dero
ministres befehlerteilet hätten, niemals mehr, wegen der
praecedent, mit denen frantzösischen ministris einen streit
anzufangen, und solten sie sich an allen  öfen darnach tickten,
der französische hof begehrte zwar anfangs, daß diese declaration
schrifftlich übergeben werden solte; endlich aber ward diese sache
dennoch so vermittelt, daß sie, auf vorgemeldete art, mündlich geschehen
mochte. sobald der spanische ambassadeur von der audienz
weggehhhhhhh 2 ga g k
   


e   os  an
mino.
gangen war, sagte der könig von franckreich zu dem päbstlichen
nuntio, und andern fremden gesandten, sie hätten diese erklärung
ehötet, und bäte er, solche an ihre principalen ohne verzug zu
erichten, damit sie wissen möchten, wie der rönig in
spanien seinen ministern befehl erteilet, denen französischen
bei allen gelegenheiten zu weichen. es wurde auch an
demfranzösischen hof ein instrument darüber aufgerichtet, und von vier
staatssecretarien unterschrieben damit die nachkommen, von dieser declaration
zuverläßige nachricht haben möchten. die franzosen geben hierbeivor,
es hätte spanien der cron franckreich, durch diese declaration, den
rang schlechterdings eingeräumet. alleinunpartepische werden
selbigeschwehrlich also auslegen; jedoch bekennen müssen, daß die
spanischen minister, krafft dieser dea  ti n nur alle gelegenheiten
umeiden haben, wobei sie mit denen französischen in einen praecedentz streit
geraten könten.  
die beiden figuren aus der heidnischen götter historie, welche
deromalndem kupffer von der stadt maftricht hinzugefüget, sind
minos und mecentius.  
den minos betreffende, so wird er vor einen sohn des jupiters
und der europa ausgegeben, und solle ein könig in der insel creta
gewesen sein. um seiner grossen strengigkeit und gerechtigkeit willen,
die er auf erden blicken lassen, solle er, nach seinem todt, einer von
denendreien richtern der höllen und des unterirdischen reichs, und zwar
der vornehmste worden sein. die übrigen zwei von diesen richtern sind
rhadamantus und aracus. unter ihren händen befindet sich, nach der
heidnischen götter historie, der lebens krug, worinnen eingeschlossen
sind die namen dererjenigen, welche auf erden leben, und daraus, von
ungefähr, diejenigen genommen werden, welche sterben sollen. eben
deswegen wird minos mit einem krug in der hand abgebildet. auch
führeter ein buch in der hand, wodurch das richterliche amt
angezeigetwird; die crone auf seinem hauptaber bedeutet die gerechtigkeit,
beider verrichtung seines amtes und beiä des urteils, über
diejenigen, welche in dem unterirdischen reiche anlangen, solle er ganz
unerbittlich sein, auch alleine sitzen, da mitlerweile seine beiden
c usoren stehen müssen; und es wird ihm im übrigen, zum anzeichen seiner
rossenmacht und gewaltbei seiner abbildung vielmals ein scepterin
ä hand gegeben. in der historie ist auch noch ein anderer minos
aufge  zeichnet,
     
. . .   .
     
 

t               
ae   o9   zw
zeichnet, ebenfalls ein könig in der insel creta, der ein vater von der
ariadne und phaedra, ein ehegemahl aber der pasiphae gewesen sein
solle, die sich mit einem weissen stier vermischet, von welcher vermischung
der minotaurus hergekommen, dessen schon ehemals erwehnung
geschehen. ich will auch noch beiläuffig allhier dieses anmercken,daß der
dritehöllische richter, eaeus, als könig, in der insel egina geherrschet.
weil nun einstmals, unter seiner regierung, alle einwohner an der
pest gestorben, hat er von seinem vater, dem jupiter erlangt, daß alle
auf der insel befindlich gewesene ameisen zu menschen worden,
weswegen man hernach die einwohner auf der insel egina myrmidons
gemfm.net.
den mecentium anlangende, so war er ein könig derer tyrrenen,
und ein so grausamer tyrann wider seine untertanen, daß er lebendige
und todte leute auseinander binden, und sie also verderben liesse.
vorjetzo, allerdurchlauchtigster und großrnächtigster von dem
käyser werde ich etwas von dem zustand der grafschafft, oder ä
vinz, holland unter dem käyfer carolo v. reden. dieser vortreffliche der
proin denen niederlanden, in der stadt gent, gebohrne printz hatte zwar vintz
holden verdruß, daß sich etliche niederländische städte ein und das andere land 
mal wider ihn empörten, und das tat absonderlich die stadt gent,  
welche auch deswegen gestraffet worden. nichtsdestoweniger hat eräw.
die niederländer allemal, fast als ein vater geliebet, und sie mit der
grösten gelindigkeit tra tiret, auch die niederlande mit zweien
provinmecentius.
zien, nemlich utrecht und ober ryssel, vermehret. absonderlich hat
die provinz holland der gnade und liebe dieses
käysersgenossen,dergestalt, daß sie unter seiner regierung ganz ungemein floriret hat. die
holländer aber sind dargegen diesem grossen käyser, hinwiederum recht
von herzen gehorsam und ergeben gewesen. solches erhellet
unterandern daraus, daß er allentalben, wo er nur in holland jemals
hingekommen, mit der äussersten magnficentz empfangen worden. wie ihn
einstmals die stadt  eiden empfangen hat solches ist noch jetzo auf denen
fenstern der kirche st. petri abgemahlt zu sehen. unter andern
privilegien aber, welche der käyser dieser stadt gegeben hat, ist ä
entalten, daß keines, zum tode verurteilten, bürgers güter
sölten könnenconfiseret werden, und wann auch dessen begangene
missetat noch so groß wäre sondern daß denen erben die güter allemal
verbleiben, und sie dargegen mehr nicht als vierzig holländische gulden
zur straffeerlegensolten hhhhhhh3als


w    1020   zf
mastricht.
als dieser vortreffliche käyser die regierung niederlegte musten
sich die stände aufseinem befehl zu brüsselversammen. ada er
zehlete der käyser, in gegenwart einer grossen anzahl von herren und
damen, alles, was er von seinem 17ten jahr an,getan hatte. nach dieser
erzehlung aber declarirte derselbe, was massener keinestärcke mehr
hätte, die last so vieler cronen zu tragen, und er entließ seine
niederländische untertanendes eides der treue, womit sie ihm verbunden
waren, sagende, daß er sich aller seiner reiche und lande
entschlagen, und sie, biß auf dasjenige, was vor seinen bruder,
den käyser ferdinandum i. ausgemacht seie, seinen sohn
philippo übergeben wolte. ich bitte euch demnach sprach der
käyserferner, ihm gehorsam zu sein, und in der einigkeit unter
einander zu verharren, auch die alte wahre religion
beizubehalten, und es mir zu verzeihen, woferne ich euch beleidiget
habe. hernach wandte er sich zu seinem gleichfalls anwesenden sohn
und sagte  wann euch durch meinen todt alle diese schönen
lande und staaten zugefallen wären, so müsset ihr mit
dennoch verbunden sein, daß ich euch ein so schönes erbteil
hinterlassen, welches ich um ein ansehnliches vermehret habe.
weil es aber nicht aus wotwendigkeit geschehen, sondern
aus freien willen, daß ich euch diese lande überlasse, so
verlange ich, daß ihr gegen dieses volck abstattet, was ihr mir
schuldig seid, und ich recommendire euch derohalben, es
zulieben, und vor dasselbe zu sorgen. jedoch es ist diese herrliche
vermahnung des vaters, von dem sohn philippo, gar schlecht beobachtet
worden, f solches in etlichen meiner künfftigen
berichtenmitvorkommen wto.  
der ort meines jetzigen aufentalts. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser ist die stadt mastricht. diese stadt
lieget zwar in brabant, gehöret aber denen general staaten, oder
gesamtenvereinigten niederlanden zu, denen sie folglich untertänig
ist,ohin der versammlung derer general staaten sitz oder stimme
zuhaben. denn also werden alle diejenigen orte von denen
general staatentra tiret, welche nach der unter ihnen errichteten vereinigung
conquetiret worden, und dergleichen plätze und ländereien werden,
insgesamt unter dem namen der generalität verstanden.diestadt mastricht
ist denen vereinigten niederländern in dem münsterischen ä
 
überlas
rf   102r  fw
überlassen worden, da sie solche vorhero, währenden krieg, den sie mit
denen spaniern ihrer freiheit wegen geführet,erobert gehabt. sie
lieget an der maas, zwischen dem herzogtum limburg und dem stifft
lüttich. ihre fortification ist von einer dermassen grossen wichtigkeit
daß sie in ganz europa berühmt ist. die aussenwercke erstrecken sich sehr
weit, und umfangen einen kleinen hügel, von welchem man die stadt
übersehen kan. wann man hinüber in einige vorstädte will, passiret
man über eine steinerne brücke, welche aus 9. schwibbogen bestehet.
die stadt sowohl, als die vorstädte, ist gar starck mit einwohnern
angefüllet, und in der stadt befinden sich zweiziemlich grosse plätze, auf
deren einem einwohlgebauetes steinernes rat haus stehet. die
übrigen privat  häuser aber möchten wohl schöner aussehen und besser
angelegetsein. anno 1673. ist diese importante festung von einer gewaltigen
französischen arm e wobei sich der könig ludovicus xiv. in eigener
person befunden, angegriffen, und nach vielem blut vergiessen erobert,
denen general staaten aber dennoch in dem nimwegischen frieden
wiederum eingeräumet worden. hiermit verharrec.
bald hernach, da dieser bericht verfertiget und
abgegangen war, setzten sich unsere drei reisende miteinander nieder,
in der intention, nach ihrer gewohnheit, von guinea,
ingleichen von dem talmud und von dem judentum zu reden; da
sich dann roxas also herausließ       
ungefähr so. meilen von ardra, nach osten zu, findet man capo ver. nd
formosa, und gleiches namens einen fluß, welcher aber gemeiniglich ä
rio de benin genannt wird, von dem grossen königreich benin, welches tzung der
an demselben herumlieget. wann man vom abend herkömmet,
kanjgefanman ihn füglich sehen, weil das land sehr niedrig und voller büsche ist, genen
bevon ardrabißanbesagten fluß. doch ist er nachabend zu ziemlich hoch
schreiundeben, nicht anders, als eingehauerner felsen; hingegen nach mor  ä  s
genzuziemlich platt und niedrig. bei dem mund, ungefähr eine mei ä
    ä gui
jachgehends an unterschiedenen ortenbreiter,auchschmäh ä 
  selbstigen
ler.
   insonderheit hat er sehr viele abteilungen und zerstreuete arme,
mohrenderen einige so breit, daß sie einen besondern fluß ausmachen könnten;
zumalendaein jeder von einer besondern nation bewohnet wird, welche
unter ihrem eigenen könig stehet.   dannenherodarff man sich auch
ohne weg weiseraufden fluß nicht getrauen, weil man, in ansehung
derer vielfältigen canale und armen, leichtlich irrenkgn, kaum


wz   1022   zf
kaum ist man ein andertalb meil darauf fortgekommen,
sofinden sich zweigrosse arme, welche ungefähr eine halbe meile von
einander liegen, auf deren einem die portugiesen ein kauff haus, nebst einer
kirche, nahe bei dem dorffe averri haben, welches seinen eigenen könig
hat, und von dem zu benin vor einen nachbar und bundes genossenges
halten wird; wiewohl dieser letztere nach keinem menschen fraget,
sondern sich feste einbildet, erseieder trefflichste königin der ganzen welt;
wenigstens in der guineischen welt, davon ihm doch nur etwa hundert
meilen, ausserhalb seiner gränzen, bekanndt seind. denn weiter ist
er nicht gekommen, und schweiget daherogerne stille, wann man von mehr
entferneten ortenanfänget zu reden, weil er nichts davonzusagen weiß.
der gewöhnlichste handel platz auf diesem fluß ist arebo, mehr
als 60.meilen von seiner mündung. so weit, und noch weiter,
können wir mit unsern schiffen ankommen, indem mehr als hundert arme,
ä äs kleine flüsse vorbei lauffen, deren einige zuweilen ziemlich
reit sind.  
ihr könnet zwar, wertestenäund freunde  hieraus
abnehmen, wie weit dieser fluß seine breite behalte, nicht aber wo er sich
endige; allermassenichselbst dieses niemals erfahren, vielweniger
voneinem mohren nachricht erlangen können, woher er komme, und wo er
seinen anfang nehme. jedoch glaube gewiß, daß man in alle benachbarte
länder, vermittelst so vielfältiger abteilungen des flusses kommen
könne; allermassenich unterschiedene leute von ardra,cabary, und mehrern
orten gesehen habe, welche der handlung halber hieher gekommen.
wiewohles werden nicht wenig von ihnen, auf dem wege, durch die
seeräuber genommen, und zu arebo als sclaven verkaufft. diese
seeräuber wohnengleichbei dem mund des flusses, und sind unter dem
namen, corsairen von usa, zur gnüge bekandt; sonsten aber
durchgehends sehr arme leute, welche bloß von vorfallender beute ihr leben
unterhalten; wie sie dann überallherumschwärmen, um etwas zu
ertappen, auch nichts schonen, was ihnen vorkommet, menschen und vieh,
waaren und alles, wie es namen haben mag, welche beute sie an
lauter eß waaren anlegen, und dem ersten mann gleich
wiederverkauffen, damit sie nur einiger lebens mittel, womit sie überaus sparsam
versehen, habhafft werden mögen,
die portugiesen zwar haben mir sagen wollen, daß man von
arebo auf cafbary auch zu fuß gehen könne; es sepe aber weit   
            aller

w    1023   zf
wasser dahinzureisen, und daß man von hier über alle flüsse, welche
hier herum zu finden, mit einem kleinen schifflein fahren könne, als
rio lagos, elrei, camarones und andere mehr, ja selbst rio volta,
allein dieses letztere kommt mir ziemlich unglaublich vor, obschon die
übrigen vielleichter zu beschiffen seind, weil sie in der nähe beisamen,und
nicht weit voneinander liegen.
von dem mund des gedachten flusses, biß auf einige meilen
weiter hinauf, ist das land sehr niedrig und sumpfsicht. an dem
strandestehen viele bäume, von unterschiedener grösse, und ist das
land, durch so viele abteilungen des flusses, gleichsam in lauter inseln
abgeteilet. an unterschiedenen oertern giebet es ungemein viel
schilffrohr, welches durch die sturm winde oder travodos bewegt,
bißweilen nicht anders als ein unruhiges meer anzusehen. weil man
sich auch, unter weges, offtmals darinnen verirret, so muß man einen
ganz andern weg suchen, oder, zur verhütung dessen, einen weg,
weiser mit sich nehmen. an und vor sich selbst ist der fluß sehr
angenehm, aber auch sehr ungesund, welches allen flüssen, im ganzen
lande, gemeinzusein scheinet, weil, wie ich glaube, die häuffigen gifft,
gen dünste, insonderheit hier herum, wegen des morastigen landes,
daran ursache seind.  
hiernechst findet sich noch ein andres ungemach, welches nicht viel
besser ist als das erste, und zwar eine greuliche menge mücken, auf
portugiesisch musquitos genannt. das land stehet voller bäume,
darunter sich dieses ungeziefer häuffig aufhält, und man muß insonder,
heit des nachts grossen verdruß davon erleiden, weil sie wie ganze
arm en auf die menschen fallen, und so gewaltig stechen, daß man des
morgens ganz bund und gesprenckelt, ja recht unkänntlich davon aus,
sieht. hierdurch nun, daß man keine ruhe haben kan, und die lufft sehr
ungesund ist, sterben unsere leute sehr häuffig, und wir haben, auf unse,
rer ersten reise hieher, die helffte unserer mannschafft eingebüsse.
zum andernmalereignete es sich fast eben also, wannenhero eine grosse
furcht unter denen boots leuten entstunde, weil ein jeder vor seine,
ben beförget war.  
einstmals setzten sich ihrer fünffe zusammen, und würffelten, wer
zu benin sterben oder umkommen würde  da dann der älteste von meinem
haus gsinde, welchen man mit ins spiel gezogen hatte, die höchsten
augen und war  ffegeworffen. was nun am meisten bei der gan,
. 2. t. 2. st. jii iiii zen

wß   1024   it
zen sache zu bewundern, so ist derselbe noch jetzo wircklich am leben,
worgegen die übrigen viere alle zu benin gestorben.
ausser diesem ungemach ist der ort benin sonst sehr angenehm, und
zur handlung trefflich gelegen, nicht allein wegen des sehr schönen
flusses, sondern auch der anmuts vollen gegend, absonderlich, wann
man ein wenig von dem fluß entfernet ist; allermassen das land ganz
eben und ohne berge, ausgenommen,daßes unvermercktöher anlieget,
folglich das auge über die massenvergnüget. hierzu kommet noch die
grosse menge derer bäume, welches gerade neben einanderstehen, als
obsie, nach der schnur, mit dem grösten fleißgepflantzet wären.
die einwohner nun, sowohl vom lande als dem fluß, haben ihre
besondere könige, welche durchgehends untertanen von dem königzu
benin sind, ausgenommen der zu awerr, allwo die portugiesen wohnen,
und die corsairen zu usa, welche den könig zu benin niemals mit
gehorsamerkennen wollen. zwar seind dieses letztere allerdings ganz freie
  leute; der könig zu benin aber pr tendiret sie anders nicht als sclaven
zutra tiren. dieses rechnen sie sich vor eine grosse schande; sind auch
im gegenteilhoffärtig, und imirensicht bei aller ihrer armut, weit
höher und glückseliger, als alle andere königliche untertanen in der
ganzen welt.
ungeachtet aber eine wundersame anzahl von menschen in dem
königreich benin befindlich; so muß man dennoch gestehen, daß in
ansehung des grossen landes, und bergleichung mit ardra, ihrer noch viel
zuwenigseind; massen auch die dörffer sehr weit voneinander entlegen,
sowohl im landeselbst, als beidem flußherum. z
anjezogiebet es, in den königreich benin, nur drei berühmte
handlungs plätze oder dörffer, wo wir mit unsern schiffen
hinkommen. daselbst setzen wir unsere waaren ab, und verkauffen sie an die
weitaus dem lande kommende mohren.
das erste dorffnennet man  dedou, von ungefähr 50.
häusern, oder vielmehr hütten, weil die wände aus lauter schilffrohroder
blättern bestehen. das regiement allda verwaltet ein viee könig
nebst einigen vornehmen, die ihm zugesellet sind, so, daß sie mit
gesamer hand die regierung führen, und die anliegenden länder unter dem
namen und ansehen eines königs beherrschen. wiewohl ihre gewalt
erstrecket sich nicht allzuweit, sondern bestehet nur in kleinigkeiten, wie
dasind bürgerliche streitigkeiten und gerichts sachenabzutun, oder
auch

  se   o2   an
 
auch schoß im namen und auf befehl des königs, anzuordnen. in
wichtigen und hals sachen hingegen dörffen sie kein urteilfällen,
sondern müssen sie dem hofe kund tun, und von solchem bescheid
erwarten, wie sie sich zu verhalten haben 
das andere dorff heisset arebo, und lieget dem flußetwas
weiterhinan, ist auch ein sehr schönes grosses, und in die länge liegendes
dorff, welches ziemlich volckreich, und mitebendergleichen, doch
ungleich grössern häusern, als zu boudedou bebauet. so wird es auch,
nebst dem darzugehörigen lande, eben wie boudedou, von einem
vicekönigregieret. vor einigen jahren hielte man hieselbst zweifactors,
in besonderen wohnungen, deren einer der englischen, der andere
unserer compagnie zugehörte, und hatte ein jeder seine kauffleute und
bürgen, auf portugiesischmercados und fiadors genannt; wiewohl die
letztern auch commissarien heissen. anjezo aber sind die englischen, weil
sie in sehr langer zeit hieher nicht gehandelt, folglich ihre behausung in
den grund verfallen, mit unseren kaufleuten zusammen getreten.
das dritte dorffnennet man agaton, so vor diesem derer
berühmtesten handels plätze einer gewesen. anjezo aber ist dasselbe,
durch den krieg, sozurücke gekommen, daß es fast ganz zerstöhret lieget.
es ist gebauet auf einem felsen, welcher in den fluß hervor stehet, und
fast an keinem landefeste ist.  
wann man, der heutigen zerstöhrung nach, urteilen solle, so
muß es ein grosses dorff gewesen sein, viel schöner und gesunder als
alle andere, daher die mohren mit allen kräfften es wieder aufzubauen
suchen. rundherum stehet die schönste art von fruchtbaren bäumen, u ist
mit vielen kleinen dörffern gleichsam umzingelt, deren einwohner, allezeit
um den fünfften tag, auf dem dasigen marckt sich einfinden. die
stadt oder dorffschafft von großbenin lieget nur eine tage reise von
agaton, und ist die gewöhnliche residenz des königs, davon ich hernach
reden werde.
zuvor aber muß ich nicht vergessen, daß ich noch von einem dorffe,
da wir vor diesem unsere handlung getrieben, erinnerung tue.
selbigesheisset meiborg, vermutlich von einem unserer kaufleute gleiches
namens, der an dasigem ortegewohnet. denn vorhin hatte unsere
compagnie ihre bedienten und behausung daselbst, und der letztere
kauffmann von unserer compagnie, welcher beeldsnyder geheissen, ist
jiiiiii2sehr

3s   1026   ff
sehr tyrannisch mit denen leuten umgegangen, hat aber auch dargegen
wiederum grosse verfolgung ausstehen müssen.
uber dem trug es sich zu, daß er sich in eine von des gouverneurs
frauen verliebte, und die vermessenheit begieng, selbiger fleischlich
beizuwohnen, wodurch ihr mann so erbittert wurde, daß er gedachten
beeldsnyder, wegen eines so gräßlichen unternehmens, zu straffen nicht
unterlassen mochte. er giengdeswegen mit gewaffneten leuten zu ihm
ins haus, in der absicht ihn zu ermorden. weil er aber vermittelstaller
nur möglichen gegenwehr gelegenheit hatte zu entwischen, kam er
voller wunden auseines unserer schiffe gelauffen. kaum warer
darinnen angekommen, so zogeman die seegel auf, und entrisse ihn also der
noch weiterbevorgestandenen gefahr; wiewohler, wegen einer sehr
gefährlichen wunde, kurz darauf seinen geist aufgab. dieses wolte der
damalige director unserer compagnie, ehe er noch die sache recht
eingenommen hatte, mit allem ernst rächen, und schickte dannenhero ein
ganzes schiff voller soldaten von mina nach enin, um, wie er es
nennete, diesen grausamen mord nach aller schärfe zu belohnen. es
waren auch kaum die soldaten ausgestiegen, so kamen sie der mitabenden
ordre in allen stücken nach, ja selbst mehr als ihnen befohlen;
angesehen sie durchgehends alles, was ihnen nicht entlauffen kunnte, entweder
gefangennahmen,oder gar ums leben brachten
sobald der könig von benin dieses und die ursache der mordtat
vernommen, ließ er es nicht beider unternommenen rache unsers
dire toris bewenden, sondern auch den täter vor sich fordern, und,
ungeachtet dieser nichts verwircket, als daß er die ehre seines hauses gerettet,
folglich gute entschuldigung vor sich hatte, ihn mit allen seinen kindern
und kindes kindern umbringen, einig und allein zu bezeugen, daß er an
diesem verübten mordt keinen teil habe, sondern daß er wieder sein
wissen und willengeschehen wäre. die leiber dieser armen unglück,
seligen wurden auf den mist geworffen, um aller welt zu einem verächt,
lichen schauspiel zu dienen, und endlich von denen wilden tieren
gefressen zu werden. ihre häuserrisse man nieder, mit ernstlichem
befehl selbige niemals wiederaufzubauen. weil sich nun der könig unse,
rer sache so vortrefflich annahm, als liessen wir uns bewegen, unsere
handlung ferner in seinem königreich zucontinuiren, und solches
geschiehet noch bißaufden heutigen tag.
die einwohner von benin seind durchgehends sehr höflich und
dienst 
5
 
 
 

k     1027   zf
dienstfertig, von denen alles sehr leichtlich zu erhalten, falls man ihnen
gütig begegnet. alsdann ersetzen sie mit gedoppelter freigebigkeit die
ihnen erzeigte höflichkeit, werden auch selten einem etwas abschlagen, und
wann sie auch dessen selbst höchst benötiget wären. dargegen wollen
sie, daß man ihnen ebenfalls höflich und gütig begegne, ja sie können nicht
leiden, daß man sie sauer ansähe. widrigen falls würde man, auch
mit aller macht, nicht das geringste von ihnen erhalten, und es ist
sodann aller ernst, und alle bedrohung, vergeblich angewendet. was
ihre handlung betrifft, so seind sie über die massen richtig und accurat
darinnen, würden auch niemals, von ihren gebräuchen; das geringste
nachlassen. wer sich nun hieri en nach ihnenzurichten weiß, kantrefflich
wohl mit denenselben zurechtkommen; ä sie ihrer seits nichts
ermangeln lassen, um nach möglichkeit ein gutes vernehmen unter
einanderzustiften. das übelste ist, daß sie ein wenig langsam in ihrer
handlungseind, daheres öffters zu geschehen pfleget, daß, ungeachtet
ihres guten vorrats von elephanten zähnen, dennoch 8. oder 10. tage
vorbei streichen, ehe man eins mit ihnen werden kan. jedoch wissen sie
dieses mit so vieler höflichkeit zu bemänteln, daß man über ihre
schläffrigkeit unmöglicheiffern mag. hernach muß man ihnen, bei der
ankunfft, sehr viele kauff waaren auf credit geben, davon sie sich neue
  paans, oder röcke, machen lassen, und lassen dargegen die creditores
solange auf die bezahlung warten, daß man sich auch vielmals
gezwungen siehet, ohne solche abzureisen, teils wegen einfallender jahres zeit
teilsauch wegen mangel gehöriger lebens mittel, insonderheit wann
das sterben unter unseren leuten darzu kommet. jedoch wir finden,
beiunserer wiederkunft, allemal, unfehlbare, richtige und
vollkommene bezahlung.
diejenigen, welche an der regierung sitzen, haben ihre eigene
leute, so die handlung fortsetzen, unter vorerwehnten namen derer
mercadors und fiadors, auch vor rechtmäßige kauffleute überall
angesehen werden, weil sie die portugiesische sprache, wiewohl ziemlich schlecht,
reden können, und um dieser einigen ursache willen zu aestimiren seind.
sonsten seind sie anders nicht als der schaum des ganzen volcks
anzusehen, welche ihren landsleuten in keinem stücke gleich, folglich nicht
unter selbige zu rechnen seind.
sobald man ankommt, muß man an diese herren, und welche in
der regierung sitzen, einige gelder der gewohnheit nach, entrichten;
jii iii i3
wie
wz   1028   zf
wiewohl es so wenig, daß es der rede nicht wert ist.
auch unter sich scheinen die einwohner von benin sehr ehrerbietig zu
sein; angesehen sie einander im begegnen viele höflichkeit erzeigen. je
doch ist es anders nichts als eine angenommene verstellung. aucontraire,
sie traueneinander nicht eine haarseind auch sonst in ihren
verrichtungen, absonderlich in handlungs sachen, so vorsichtig, daß kein mensch
hinter ihre heimlichkeiten kommen mag, der sie, als reiche vermögende
kaufleute, bei der regierung anbringendörffte, von der sie gar
leichtich, eines oder des andern verbrechens beschuldiget werden könnten, um
ihrem vermögen in die haare zu kommen, und sich dessen teilhafftig zu
machen, wann sie auch gleich ganz unschuldig wären. denn es ist
allhier nicht besser als anderswo, nachdem in holland sehr
gemeinensprichwort, nemlich  wann man einen hund schlagen will, findet man
gar leichtlich einen stecken darzu. oder  wann man einen
äund ersaufen will, sagt man erseie toll gewesen.
dannenherostellen sich diejenigen, welche nicht mit in der regierungsein, allezeit
armseliger als sie in der tat sind, damit sie nur denen geizigen händen
derer gouverneurs entkommen mögen. sehet demnach meine herren 
warum sie einander so politisch und höflich begegnen, damit
sienemlichkeine seindschafft sich auf den hals laden, die verursachen könne, sie in das
unglück zu stürzen.      
sonsten giebetes, ausser dem könig annoch dreivornehme
standes personen. jener herrschet mit unumschränckter vollkommener
gewalt. sein wille ist dasgesetze und die regul seiner untertanen,
und es darff sich ihm kein mensch wiedersetzen. nach ihm aber folgen
drei personen, welche dienechsten an seiner seite sind, und hommes
grandes, das ist großmächtige herren genennet werden. dieselben
seindstets um den könig, müssen auch von allen vorhero angesprochen
werden, welche bei dem könig etwas zu verrichten haben; massen sie die
rechten unterhändler sind, welche dem könig etwas an  und auch dessen
antwort wieder zurücke bringen. wiewohl sie sagen ihm nichts mehr,
als was er notwendig wissen muß, schalten und walten aber inzwischen
nach eigenen willen. es stehet demnach die ganze königliche
regierung in ihren händen, und zwar um so viel desto mehr, weil keinem
menschen erlaubet ist, den könig selbst zu sehen, noch weniger zu
sprechen, ä ausgenommen, welchen man diese gnadevergönnet.
ie zweite ordnung bestehet aus denen, welche man are de ro 
oder

  w    029   zw
 
oder strassen könige nennet, deren einer auf das gemeine volck, der
andere auf die sclaven acht haben, der dritte die kriegs sachen, ein
anderer das vieh werck, land früchte und dergleichen mehr,
besorgen muß. in summa es ist fast nichts zu nennen, worüber nicht eine
besondere aufsicht angeordnet sein solte.
aus diesen are de ro  werden vice könige und gouverneurs
erkohren, und über die länder so unter königlicher botmäßigkeit
liegen, gestellet. dsch stehen sie unter denen hommes grandes, welchen
sie rechenschafft von ihren bedienungen geben müssen; allermassen
diese allein der recommendation vorbesagterdreien herren es zu dancken
haben, wann sie von dem könia, zum zeichen ihrer würde, mit einer
schnur corallen, anstatt eines ordens bandes, begnadiget werden,
welche schnur corallen sie allezeit um den hals tragen müssen,biß an ihr
ende, ohne dieselde jemals abzulegen, sogar, daß wann einer oder der
andere so unglücklich wäre, und sie verlöhre, oder sich dieselbe stehlen
liesse, er unfehlbar, ohne einige gnade, des todtessein müste. wie
ich dann zwei erempelerzehlen will, deren einem ich persönlich
beigewohnet. es hattenemlich ein gewisser mohr das unglück, daß ihm seine
schnur corallen genommen, und er folglich das leben darüber
einbüfsenmuste. nun war derjenige, so ihn gestohlen, eben so unglücklich
gewesen, wie er es nachgehends bekannt, und noch drei andere personen,
welche zwar um die sache gewust, aber sie nicht alsofort offenbaret, daß
also fünff menschen, vor eine lumpen corallen  schnur, welche keine
zwei stieberwert gewesen ihr leben lassen müssen.
noch seltsamer ist dieses, was sich im jahr 17oo. zugetragen hat.
im dorffe boudedou waren nebst mirzwei portugiesische schiffe,
deren eines vor mir abreisete, das andere hinaegen schier zwei monate
nach meiner abreise zurücke bleiben muste, um seine ausstehende
schulden einzufordern. weil aber der schiffs capitain grosse mühedesfalls
hatte, entschlosse er sich seinen grösten schuldner, einen fiador, auf dem
schiffezu arretiren, welcher sich heftig dargegensetzte, und in der
neimung zu entkommen, mit denen portugiesen handgemein wurde. ein
  schiffmatroß fassete ihnbei seinem corallen band, und risse es in
stücken, dergestalt, daß es ins wasser siele, wodurch der fiador
bewogen wurde, daß er sich endlich gefangen gab. bald darauf fand er
eben diesen matrosen schlaffend, nahm deswegen ein schieß gewehr,
und gab ihm einen schuß in das haupt dergestalt, s ase
 
 
      
        
t    
twef   1030   zf
lich verschiede. gleichwohl war er hiermit noch nicht zufrieden, sondern
zerfetzte den entseelten leib mit einem messer an unterschiedenen orten,
endlich nahm er das messer und warffes von sich, mit diesen worten 
sehet   wunmehro habe ich mich vollkommen, nach meinem
wunsch gerochen, und es gilt mir jetzt gleich viel, wie man
mit mir umgehe. denn sobald ich meine corallen verlohren
habe, bin ich des todes schuldig gewesen, und darum habe
ich anjetzonichts mehrers,auch nichts wenigers zu gewarten.
indessen durfften ihm die portugiesen nichtstun, noch ihn mit der,
denen mördern sonst gehörigen straffe belegen, sondern überlieferten ihn
dem dasigen commendanten, und dieser weiter in des königs hände,
welcher ihn, weil das schiff allbereit abgesegelt gewesen, in ein hartes
gefängnißlegen ließ, solange biß ein anderes portugiesisches
schiffankommen würde, in dessen beisein, und auf welchem er seine straffe
ausstehen solte. doch habe ich ein jahr hernach eben denselben
mehren gesehen. weil nun accurat bei meiner abreise, zwei portugiesische
schiffe anlangten, so hielten sie bei dem könig an, man möchte dem
mörder, vor seine verübte mordtat, antun was rechtens wäre.
wie es aber weiter gegangen kan ich nicht wissen; angesehen ich kurze
zeit darauf verreiset. wiewohl ich glaube festiglich, daß er mit dem
leben nicht davon gekommen.
es hat auch einig und allein der könig die mehr gedachten corallen,
bänder in seiner verwahrung, und bei lebens straffe oftmals
verbieten lassen, keine dergleichen nachzumachen, oder andere, als des
königs zu tragen. sie sind reli stein gemacht, blech rot, überaus
glatt und glänzend, einem roten marmor, der mit flecken gezieret,
nicht ungleich. aus jetzt besagtem allen, könnet ihr nun, wertesten
herrn und freunde füglich schliessen, daß die dritte ordnung des
königreichs benin aus fiadors bestehe; allermassen kein mensch dergleichen
coras zu tragen befugt ist, der nicht eine eöer andre bedienung hat,
einem jeden aber, wie gesagt, die corallen vom könig selbst zugestellet
werden.    
ausser denen fiadors können auch, nicht unbillig noch dreperlep
arten von menschen, in eben diese ordnung oder classe gebracht werden.
die ersten seind mercadors oder kauffeste; die zweiten saladors oder
vers  er  un  die dritten veilles  der alten, welche mit diesem
ehrentitui belege w rben. w
  ob

we    1031   z
ob nun noch mehr dergleichen ehren aemter in diesem königreich
anzutreffen, kam ich nicht wissen, gehe folglich weiter, und komme auf die
gemeinen leute. unter diesen sind die arbeitsamen sparsam gesäet, falls
sie nicht die höchste armut darzuzwinget. darum lassen sie ihre
weiber und sclaven tapfferarbeiten, enwederackern, wolle spinnen, oder
kleider machen; sie selbst aber bekümmern sich bloß um die handlung,
daherkommet es, daß sie schier von keinem andern handwerck wissen,
als schmieden, zimmern, usd lederbereiten, worinnen ihre ganze
kunst bestehet. weiter wissen sie fast nichts zu nennen, und ihre arbeit
ist durchgehends so grob und unförmlich, daß in europa ein jung, der
kaum zweimonate bei seinem meister gewesen, sie sehr beschämen solte.
sonsten können sich diese leute untereinandertrefflichwohl
tra tiren, falls sie bemittelt; angesehen sie nichts als kühe hammel und
hüner fleisch geniessen, anstatt des brods aber derer jammes sich
bedienen, welche sie aufkochen, ganz klein zerstossen und kuchen daraus
machen; worauf sie sich untereinander öffters zu gaste laden, und das
übrige ihren dürftigen nechsten zuwerfen. geringe leute hingegen
müssen mit fischen zufrieden sein, welche sie vermittelst des
rauchstrucknen, wann sie zuvor eingesalzen worden. ihr brod bestehet ebenfalls
aus jammes, bananes und bohnen. ihr getränck ist wasser und auch
palm wein, an dem aber hier zu lande nichts sonderliches ist. die
reichen trincken ebenfalls auch wasser oder brantwein, wann dieser zu
haben ist.
so wird auch vom könig und denen hommes grandes, ingleichen
denen gouverneurs, eine gewisse anzahl armer leute unterhalten, in
ihren residentien, deren einige, falls sie geschickt sind ihre kost zu
gewin  nen, zur arbeit angestrenget, im gegenteil aber bißan ihr ende
verpfleget werden, damit jene den namen derer barmherzigen erlangen mögen.
sie mögen einandertrefflich gerne beschencken, massen sie auch de,
nen europäern ein mehrers zuwerfen, als diese nötig haben. ja es
greiffen sich einige dermassen an, daß sie gar aus allen kräfften darüber
fallen, um bei denen fremden sich in ansehen zu bringen.  
ihre kleidung ist viel besser und geschickter, als derer übrigen
nationen in guinea. die reichen tragen, unten auf dem leibe, ein weis
ses linnen von seiner wolle, ungefähr drei ellen lang, und andertalb
ellen breit, welches sie anstatt derer schlaffhosen brauchen. uber diesem
tragen sie noch ein seiners, ebenfalls von weiß wollen linnen, bißweilen
30, ellen lang, welches sie artig um den leib herum in falten zu schlaaen
2, t. 2s. st. kkkkkkfwissen.

  s    1ez  z 
wissen. endlich haben sie, über diesen zweiten rock, eine seidene
echarpe, oder auch von andern stoff eine zwei oder drei ellenlang,
und einer halben breit, an deren ende eine spitze oder frangehanget
denen übrigen guineischen nicht ungleich. der ober leibist meistenteils
nackend; und dieses ist ihre kleidung, wann sie ausgehen. daheim
aber haben sie nichts als einen grossen paan an statt derer schlaffhosen.
darüber hangen sie einen grossen gemahlten und von linnen gewebten
rock nicht anders, wie einen mantel.     
gemeine leute seind auch fast eben so gekleidet, bloß daß ihr
linnen zeugbei weitem nicht so sein, sondern ein jeder nach seinem
vermögen darinnen sich aufführet. die frauen derer vornehmen tragen gross
se paans von wolle, unterschiedener farbe, und sehr artig zusammen
gewebet. sie sind aber nicht sehr lang, sondern eben so zugebunden, wie
derer frauens zu fida, doch mit diesem unterscheid, daß die letztern den
paan vorne offen tragen, die andern aber an der seite oder hinten. den
ober leib bedecken sie gemeiniglich mit einem sehr schönen zeug, nicht
anders als mit einer echarpe, ungefähr drei ellen lang, wie die übrigen
frauens in guinea. um den hals tragen sie, an einem faden,
unterschiedene corallen. gemeine frauensleute haben von kupffer, oder
auchpolirten eisen gemachte arm bänder. einige tragen sie auch
um die füsse, und stecken ihre finger voller meßingem ringe. nicht
weniger unterscheid findet sich zwischen der kleidung armer und reicher
frauensleute, als wir unter denen mannsleuten angemerckt haben, daß
nemlich, indem zeug oder linnen, welches diese letztere tragen, eines
seiner, das andere gröber ist.  
  ihre kinder gehen schier ganz nackend, biß in das 12. und 14. jahr,
haben auch nichts an dem leib, als einige schnüre von corallen, die sie
anstatt derer gürtel gebrauchen. die mannsleute kräuseln oder
machen ihre haare niemals auf, sondern lassen sie, wie sie von der natur
gegeben worden, ohne, daß sie zuweilen zwei oder drei grosse locken
dreinschlagen, an welche sie einen gr ssen corallen hangen. dargegen
sind die frauensleute umso vielförgfältiger, und machen unterschiedene
kleine und grosse locken darein, welche sie mit vieler gedult, oben auf dem
haupt, in eine richtiae ordnung einteilen. einige haben ihrer mehr
als zwanzig, nachdem sie viel oder wenig haare haben. andere
schmieren sie mit nuß baum oel ein, welches die schwarze farbe allgemach
benimmt, und eine etwas rötliche verursachet, weil diese sehr hoch bei
ihnen  slimiret wird; ungeachtet andere leute wenig hüpsches darinnen
finden
r

wf   r033    
 
  finden können. ein andermal ein mehrers von dem königreich benin,
wertesten herren und freunde   
hierauf suchte val du prez zur hand, was er zu seinen dis.
eursen aus dem talmud und den judentum nötig hatte,
welche discurse vor diesesmal also lauteten 
der rabbi asarjabringet zehen beweise bei, daß die juden schul  ä denn
dig vor diejenigen völcker zu beten, unter derer schutz sie stehen, und ä
welche den wahren gott erkennen. der erste beweis ist aus jerem. ä.
29. v. 7.genommen, allwo gelesen wird  suchet der stadt friede dentüm.
oder wohlfahrt,dahinicheuch habe lassen wegführen und
betet vor sie zu dem herrn. denn, wann es ihr wohlgehet, so
gehetes euch auch wohl. der andere beweiß ist aus dem baruch
cap. 1. v. ro. 1. hergenommen, allwo gemeldet wird, daß die in
babel gefangen gewesene juden geld nach jerusalem geschicket haben,
um allerhand opffer davor zu kauffen und dabei begehret , daß
die priester und andere juden, zu jerusalem, vor das leben des königs
nebueadnezars, des königs zu babel, und vor das leben des
belsazers, seines sohnes bitten solten. der dritte beweiß ist aus esra. cap.
5. v. 9.10. genommen, dieweil der könig dariu befohlen hat, denen
jüden zu jerusalem mit reichung aller notdurfft an die hand zu gehen,
damit sie gott opfferten, und vor des königs und seiner kinder leben
bitten möchten. der vierte beweiß ist aus dem talmudischen tra tae
taanit cap. 9. genommen, allwo gelesen wird, daß, als die
samariter, vom könig alexander dem grossen begehret, und ihn gebeten hatten,
daßer, wegen ihres tempels, den sie auf dem berge garifin
aufgebauet hatten, den tempelzu jerusalem zerstöhren solte, sinon der
gerechte zu ihm gesaget habe; solten diese seiden dich verführen,
daß du den ort, in welchem wir vor dich und dein königreich
beten, zerstöhten mögest  von eben dergleichen inhalt seind auch
die übrigen beweise. auf dieses alles schreibetermeldter rabbi asarja
fol. 17ocol..weiter hiervonalso  was aber noch mehr ist als
dieses, so haben auch unsere port eltern nicht allein vor das
reich, welches über uns geherrschet hat, sondern auch
ebenmäßig vor die königreiche, welche zur zeit unserer herrschafft
jgezehlter, das ist, geringer zahl waren, und uns liebten,
gott gebeten, gleichwie du in den ersten buch derer
hasmoneer  das ist, maccabäer  cap 2.v. findest. denn der
obekkkkkkk2priester

e    1034   2
priester jonatan , als er mit der herrschafft von sparta einen
bund gemachet hatte, und sie gesaget hatten, dieweil sie, die
spartaner, abrahams wachkömmlinge wären, so wären die
juden ihr bein und fleisch, das ist, ihre bluts freunde, so
 
hat er an dieselbigen also geschrieben  wir gedencken eurer in
denen fest tagen durch die opffer, gleich wie es uns
gebühret, unserer brüder zu gedencken. wach diesem folger
daselbsten ferner  uber dieses noch, so bitten wir gott
nichtallein vor die herren, und diejenigen, welche uns lieben,
sondern auch vor alle einwohner der welt, daß er ihnen
barmhertzig sein wolle 2c. endlich meldet er noch weiters in der zweiten
öolum . des gedachten 170. blats  also wird auch zu mehrer
bekräfftigung dessen, der gebrauch bei etlichen
gemeindengefunden, daß sie ihre fürsten und alle ihre grausamen
herrschafften segnen. dieses ist gewißlich ein gebrauch und eine
verordnung, dadurch man in denen augen gottes, und
derer menschen, gnade und verstand findet.
diese letztere aussage des rabbi asaria könnte auch noch damit
behauptet werden, in einem zu franckfurt am mayn, im jahr 448. nach
der juden zahl, das ist im jahr christi 1688.gedruckten gebet buch,
das von denen juden die dicke tephilla genennet wird, fol. 69.
col.4.unter dem titel schacharit schelschabbat ein gebet zu finden ist, und also
lautet  der denen königen das heil, und denen fürsten die
herrschafft giebt, dessen reich über alle welt gehet, der seinen
zrnecht david von dem bösen schwerdt errettet hat, der in dem
meer einen weg, und in denen mächtigen wassern einen
fußpfad gemachet hat, der behüte und bewahre, und helffe, und
erhebe, und mache groß und erhöhe unsern herrn n. den sohn
n.  hierpflegen sie den namen ihres landes herrn herzusetzen  dessen
herrlichkeit erhoben werde. der könig derer könige, aller
bönige, lasse ihn nach seiner barmherzigkeit leben, und
behüte ihn vor allem elend, bekümmern ß und schaden,
underrette ihn, und bringe die völcker unter seine füsse und lasse die
jenigen vor ihm fallen, die ihn hassen, und gieb ihm glück
allentalben, wo er hinsiehet. der könig derer könige, aller
zrönige, wolle nach seiner gütigkeit in desselben hert, und
in das erge aller seiner räte und fürsten barmherzigkeit
geben, uns, und dem gesamten israel gutes zu tun. in sei
  ff.
 

we  io3   im
nen und unsern tagen werde judaerlöset, und israel
wohnescher und komme der erlöser, das ist der messias, in zion; und
alsoseie dein will, und sprechen wir amen   
so bringet auch der rabbi salman zevi, in seinem büchlein, welches
er den jüdischen teriacknennet, sechzehen beweise herbei, dadurch
er die judenverteidigen will, daß sie die christliche obrigkeit nicht
verfluchen, worunter diejenigen zehen, welche in des vorgemeldten rabbi
asarja buch, meorenajim stehen, mit begriffen seind, dabei auch dieses
gemeldet wird, daß in den pirke avot, oder capiteln der vätern, indem
3ten capitel geschrieben stehet  der rabbi channina, der nach dem
hohenpriester, der vornehmste unter denen priestern war, hat
gesagt  bete vor den wohlstand des reichs  das ist des königs 
denn wann desselben furcht nicht wäre, so würde ein mensch
den andern lebendig verschlingen. weiter meldet gedachter
rabbi samau levi in dem berühmten jüdischen teriack, fol. 23.col. 1.
  in dem 4ten capitel num. 4. gegen den bekehrten samuel friedrich
brentzen,wie folget  er nemlich der brenz  spricht, wir fluchen und
schelten sie, nemlich die christen, heimlich mit falschen
worten. stehet doch in dem gesetze mosis  levit. 19. v. 14. dusolt
denn tauben nicht fluchen oder mit einer unbekandten
sprache, die derselbenicht verstehet, ihm böses wünschen. es
stehet niemand ausgenommen, es seie ein jude oder ein goi,
 das ist christ  fluchen ist verboten. es stehet dabei  denn
du solt dich vor deinem gott fürchten, dieweilich der herbin,
das ist, du solt dich vor deinem gott fürchten, der alles weiß,
was du redest. dergleichen schreibeter auch nun 5, in dem
erwehnten vierten capitel fol. 23.vol. 2. und in dem darauf folgenden fol. 24.
col. 1.num.8. meldeter, daß es hart verboten seie einem christenzufluß
chen, und daß kein ehrlicher jude solches tue.
dieses alles ist so wahrscheinend, daß ein jeder, der nicht besser in
der sache unterrichtet ist, sich dadurch bereden lassen könnte, als ob die
juden denen christen insgemein nichts böses wünschten, sie auch nicht
verfluchten, und sie sehen also von solcher beschuldigung
gänzlichloßzusprechen. aber ungeachtet alles solchen scheinbaren einwendenskandas
gegenteilkräftiglich, und mit unverwerflichen beweißtümern, vor
augen gestellet werden. was diejenigen gründe betrifft, welche der
rabbi afarias, in seinem buch ä  und der rabbi salman zevi
3 in
sei
w  
 
sz   1036   z 
in seinem jüdischen teriack beibringen, und damit beweisen wollen,
daß sie schuldigseind,vor den wohlstand derer hohen häupter der welt,
und dererselben untertanen zu beten, so helffen sie die juden nichts. des
die frage ist nicht, ob sie verbunden und schuldig seind, vor den
wohlstand deer hohen häupter der welt und dereruntertanen wohlfahrt in
dem lande,darinnen sie wohnen, oder auch vor diejenigen, welche
anderswo sich aufhalten, gott anzuruffen und zu bitten, sondern ob sie solches in
der tataucht hun  sie solten es zwartun, nach dem befehl jerem. 29.
v.7. und nach dem erempel derer juden die vor alters gelebet haben;
aber sie tun nichts weniger als dieses. denn wann es von ihnen
beobachtet würde, wie sie vorgeben, so müste solches aus ihren gewöhnlichen,
in grosser menge gedruckten gebet büchern zu ersehen sein, die sie in ih .
ren schulen und zu hause gebrauchen. ich finde aber, in allen solchen
büchern nicht das geringste hiervon, nur das vorhergemeldte gebet
ausgenommen, welches sie vor die hohen potentaten und obrigkeiten
verrichten, welches doch gar selten geschiehet, und mehr zum schein, als
zu einem rechteifrigen gebet in ihren büchern stehet. denn wann sie
esfleißig und ernstlich beten müsten, so würde es in allen ihren
ordentlichen gebet büchern zu finden sein, welches aber nicht ist. ihr schlech
ter ernst, um die wohlfahrt eines christlichen käysers, königs
fürsten und herrn zu beten, ist auch aus dem schluß solchen gebets
sonnen, klar zu sehen, indem sie also bitten  in seinen und unsern
taen werde judaerlöset, und wohne israel sicher, und komme
der erlöser  das ist der messias  in zion. denn der rabbi saac
abarbene in seinem buch maschinia jesehta,fo.61 col. 4.lehret. die
gantze erlösung, von welcher denen israeliten, in der heiligen
schrifft meldung geschiehet wird mit dem fall oder
untergang edoms  das ist der christenheit  vorgehen. und indes rabbi
i5avid kimchi auslegung über esa 63. v. 1. stehet in denen geschriebenen
exemplaren  die erlösung israels wird sein, wann rom oder
das römische reich  wird verwüstet werden; dergleichen auch in
seiner auslegung über den obadian zu finden ist. so lehren auch die
rabbinen, daßbei der ankunfft des messie ein gewaltiger krieg zwischen
denen christen und juden vorgehen werde, in welchem alle christen von
ihnen um das leben gebracht werden sollen, daß auch nicht ein einziger
mehr in der welt übrigbleiben werde. in dem gebet also, in welchem
sie vor die wohlfahrt eines solchen hohen hauptsbitten, ruffen sie auch
gott an, daß er den messiam kommen lasse, ädaß die ganze er.
    
 .
   

  weg   1037   z 
heit bald verstöhret und verwüstet werde, und sie ein solches hohes haupt,
mit seinen christlichen untertanen, barbarischer weise ermorden und
ihre gottlosen hände in dererselben unschuldigen blute besudeln mögen.
hieraus siehet man, mit was vor einer andacht solches gebet geschehe.
damit aber die juden ihresgottlosen verbrechens und
unverantwortlichen verfluchens aller christen ohne unterscheid, gründlich überzeuget
werden, so will ich verschiedenes aus ihren eigenen
gebet büchern,welchesieweit und breitgebrauchen, anführen und berichten.
 indenen gebetern, welche sie täglich tun, ruffen sie gott mit
denen worten davids, p 24. v. 1.2 an wie in dem in4tozu franckfurt
am mayngedruckten gebet buch, welches die juden die dicke tephilla
nennenfol. 9. col. 1. unter dem titel schacharit, in dem gebet, welches
sich anfänget  hoduladonai, kirubischmo zu sehen ist, und sie sprechen 
o gort   err  dessen die rache ist, gott  dessen die
rache ist, erscheine  erhebe dich, du richter der welt 
verilt denen soffartigen nach ihren verdienst. hiermit bitten
ie gott, daß er sich an denen christen, welche die stolzen oder
hoffärtigen genennet werden, rächen wolle, welche sie sehr verfolget, und ihrer
vielumgebracht haben, worüber die pohlnische siddurim fol. 13. col. 1.
in dem commentario unter dem titel schacharit, aufgeschlagen werden
können. dannenheroschreibet der rabbi bechai, in seinem buch cac
hakkemach, fol. 19. col. 4. er, nemlich moses, hat uns ferner
versichert, daß derselbige  verstehe gott  sich wegen unser, an
denen völckern rächen werde, welche uns verfolger haben, und
dieses ists, was er  deut. 30. v. 7. gesaget hat  aber alle diese
flüche wird der herr dein gott äufdeine seinde, und auf
diejenigenlegen, welche dich hassen unddichverfolgen. und
also hat er gemeldet, deine seinde und die dich hassen. deine
seinde seind die kinder esaus  das ist die christen  und die dich
hassen seind die kinder ismaels  das ist, die türcken  von solcher
rache wird in des abarbenes buch maschmia jeschua, fol. 3. col.
3auch nachfolgendes gelesen  wann die rache über die völcker der
weltergehen wird, so werden zwei dinge zugleich zusammen
kommen. es wird einer gegen den andern unter ihnen sein
schwerdt gebrauchen, und vom himmel wird von dem
zerrn feuer, schwefel und sturm wind über sie kommen,
und gleichwie der ezechiel  cap. 38. v. 2,22.  gesaget hat 
wi
y,
 

ks   ess  zt
will aufallen meinen bergen dem schwerdt über ihnruffen,
spricht der herr, herr,daß ein jeder mit seinem schwerdt
wider den andern aufstehe. und ich will ihn mitpestilenzu. blut
richten, und will auf ihn platz regen und hagel steine
feuer und schweffel regnen lassen. deswegen hat er
hiergesagt, daß der herr mit seuer d.i. mit feuer und schwefel, von
oben herab und mit seinem schwerdt, welches das schwerdt
derer völcker ist, das einer gegen den andern gebrauchen
wird, alles fleisch richten werde, auf welche üceise viele
derer erschlagenen des herrn sein werden  wovon esa 66. v. 16.
zu lesen ist.  welche aber diejenigen völcket sein, über die
solche rache ergehen wird, solches hat der prophet esaias  v.7.  
desangezogenen 66. capitels  erkläret wann er spricht  die sich
heiligen und reinigen in denen gärten. denn siehe  er sagt
die worte  die sich heiligen und reinigen, von denen
ismaeliten, das ist, denen türcken, die sich, durch ihr vieles baden
heilig und rein stellen 2c. von denen christen aber sagt er 
dieda schweinen fleisch, greul und mäuse essen, dieweit
sie allertei sleisch unreines und reines zugleich essen. und von
diesen beiden, nemlich denen ismaeliten und christen hat
ergesaget  die werden miteinander ein ende nehmen, und
von schrecken ausgerottet werden. hiervon kam auch et
was in des abarbenels auslegung über das dritte capitel des propheten
joels, fol.242.col. 1. gefunden werden.
daß auch gott, zur zeit der zukunft des messir, rache an de
nen christen üben solle, ist gleichfalls aus dem buch zeror hammor, fol.
jeo. 2. in der paraschavaj z  zu sehen alwoalso geschrieben stehet  zu
derselbigen zeit wird sich der 3err offenbahren über edon seine
rache zu üben, wie  es 63. v. 13. leschrieben stehet  weist der,
sovon edom kommet mit besprüzten kleidern von bozra c.
jchtrete die kelter allein. und dieses iss, was genes 9.y.. 
gelesen wird  er wird sein kleid in weinwaschen, und sei
nen mantel in wein beer blut. in einem
geschriebenencommentario über das grosse gebet buch, welches nur in denen fest tagen
gebrauchet wird, und machsor heisset, habe ich auch also gdr 
  funden,

me    1039    
funden. wann der seil. u. gebenedeietegottschan demjes,
sen rom rächen wird, wird er demselbenve2gelten, wie
geschriebenstehet  sehet, euer gott kommet zur rache, und zur
vergeltung. gott kommet selbst, und wird euch erlösen.
und in einem andern ort des gedachten geschriebenen commentarii habe
ich gelesen  gleich wie ein mensch die seindschafft wider
denjemigen, der ihn hasset in seinem hertzen solange behältbiß daß
er seinen ort findet sich zu rächen; also hält aucb der heilige
zä gott seine seindschafft gegen den esau  d., die
hristen  und nimmt die rechte bestimmte zeit in acht, sich in
der oster wtacht zu rächen. denn wir werden in dem mtonat
nisan, d.i. in dem mlertzen, erlöset werden. in dem pohlnischen
siddurim stehet auch fol. 88. col, 2. unter dem titel ahafa leschabbasacher
schevuos, in einem gebet, welches sich anfänget  ascherjachdaf
imjedidaf, also geschrieben  sürchtet euch nicht, ihr werdet die zeit des
falls eurer sasser sehen. ihr teil wird sein dertag der rache,
das jahr der vergeltung wegen eurer stadt  nemlich der stadt
jerusalem, welche zerstöhret worden  zu streiten, und eine grosse
erwürgung wird vorgehen, an demjenigen volck, welches
in eineädie unter euch war, d.i. meinen tempel,
verwüstet hat. durch die hasser aber werden die christen
verstanden. und weil die römer die stadt jerusalem, und den
tempelzerstöhret haben, die ganze christenheit aber von denen juden vor römer
gehalten wird, so solle auch die rache an ihnen allen ausgeübet, und sie
insgesamt umgebracht werden. wir sehen also aus diesem allem, daß
diejenige rache, um welche die juden gott, mit denen angezogenen
worten davidsanruffen, über die christen insgemein ergehen solle.
um solche rache bitten sie gott auch aufihrem versuchungs tag,
in einem gebet, welches sich anfänget  ribbon col haolamin melech
makehammelachim, das, in gedachter dicken tephilla, fol. so. col. 2.
unter dem titel schacharit stehet, und geschiehet solches mit diesen
worten mache mich auch würdig, die ankunft deines messe zu
sehen, und räche die rache deines volcks, des hauses jraels
und die rache des verg ssenen blutes deiner knechte,
geschwind und in unseren tagen. so stehet auch in gemeldter
dicken tephilla unter dem titelschacharit schel schabbat fol. 68 col. 3.
ein gebetlein, welches sie alle sabbatebeten, und also lautet 
erbarme dich über zion, denn es ist die wohnung unsers lebens.
2, t. 27, st.   lllllll
a
errette
 

          kf   1040   ii  
errette die an der seelen geschmähete, und räche die rache
geschwind, in unseren tagen. gebenedeierseiest du hetr 
der du sion mit ihren kindern erfreuest. uetfreue dich, herr
unser gott, mit dem propheten elia, deinen b necht und mit
dem reiche des hauses davids, deines messie. lasse ihn
geschwind kommen, damit unser herrzsich erfreue. aufseinem
tron solle kein fremder sigen, und sollen andere  das ist die
christlichen und andere hohe potentaten  seine ehre nicht mehr
besitzen, und in der welt regieren. denn du hast ihm bei
deinem heiligen wtannen geschwdhren, daß sein licht nimmer
mehr solle ausgelöschet werden. gebenedeietseiest du herr 
du schild davids  in diesem gebetlein ist zu sehen, wie trefflich sie
vor die christliche obrigkeit bitten, indern sie gott anruffen, daß ihnen
ä herrschafft durch ihren vermeinten melam gänzlich entzogen
werferner beten sie an dem sabbat vor pfingsten, wie in erwehnter
dicker tephlla fol.7o.col. 1.2. unter dem titel schacharit schel
schabbat zu sehen, ein gebet, welches vom anfang bißzum ende also lautet 
der vater der barmherzigkeit, der in der höhe wohnet,
wolle, durch seine grosse gnade die frommen, und
rechtschaffenen und unschuldigen, die heiligen versanmlungen, welche
um der heiligung seines wtamens ihr leben hergegeben ha 
ben, und lieb und angenehm gewesen, auch bei ihrem leben
und todt von ihm nicht abgewichen seind, in
gnadenheimsuchen, welche geschwinder gewesen, als die adler, und
siätcker als die löwen, den willen ihres schöpfers, und den
wohlgefallen ihres felsen zu tun. unser gott wolle ihrer,
und derer übrigen gerechten der welt zum guten gedencken,
und in unsern tagen, vor unseren augen, das vergossene
blut seiner knechte rächen, gleich wie in dem gesetze. m ,
des mannes gottesgeschrieben stehet   jauchzet alle die
ihr sein volckseiddennerwird das blut seiner knech
terächen, und wird sich an seinen seinden rächen, und
sein land und sein volck versühnen. gleichwie auch
durch die hände seiner knechte, derer propheten  joel 3. v. 2.
geschrieben ist  solte ich ihr blut ä
sen  jch will es nicht ungerochen lassen. und der  
    pvo

ms   ic41   ff
  wohnet in zion. und wie in denen hagiographis pf79.v.ro. 
   
sager wird. warum sollen nun die heiden sagen, wo
ä ihr gott  casse unter denen heiden vor
unseren augen kund werden die rache des blutes deiner
diener, das vergossen ist. so saget auch der könig david
 ps 9.y. 3.  demsier  nämlich der herr  orschet nach dem
blut dererjenigen, welches unschuldig vergossen
worden, und siedencket ihrer und vergisset des geschreies
derersanftmittigen nicht. und weiter spricht er pfrrg.
.  er wird unter denen seidenrichten. er wird
alles mit todten leichnammen erfüllen. er wird das
zä ytüber viele länder zerschlagen. er wird vom
cham vegetrincken, darum wird er das 5auptem,
porheben.  
  die ursache aber warum die judengott um rache wegen des ver
goffenen blutes anruffen ist, weil ihrer vor diesem gar viele, um
verschiedener dinge wissen, von denen christen verfolget, und auf vielerlei
weise um das leben gebracht worden, wovon, in besagter dicken tephi.
la, pag  49. col. 1.2. unter dem titel schacharit, in einem gebet, welches
sie verrichten, wann sie auf den ort ihrer vermeinten abgestorbenen
heiligen begräbnißgehen, die worte also lauten  o du herrscher der
welten, und herr aller seelen  habe einen wohlgefallen an
mir, und nimm micban, der ich mit vollkommener busse vor
dich komme, und erhöre mein flehen und mein gebet, und
tue meine bitte gewähren, wegen der heiligen und
umgebrachten und wegen derer gerechten manns und
weibspersonenderer grossen und kleinen, welche mit dem schwerdt
getödtet und ersäuft, und verbrannt, und geschlachtet und
gehenckt, und geradbrecht, und lebendig begraben, und erwürgt
worden seind, um deiner einigkeit willen, und allerhand
todt ausgestanden und ihr blut wie wasservergossen haben,
um der heiligung deines wtamens wegen und insgemein,wel,
cbe in deinem grossen wtamen, und der einigkeit deines
yamens gestorben seind. denn ihnen zu ehren bin ich hieher
gekommen, vor ihre seelen und leiber zu beten, daß sie
alle in dem paradies, mit abraham, isaac und jacobu,
lllllll2hen

w    1042   zf
hen mögenzc. von solchem umbringen, worüber die juden gott
kläglich anruffen, kam noch vielein mehrers, inermeldter dicken
tephilla fol. 42. und 43. unter dem titel sulatleschabbat lifne schevuot,
gelesen werden. der rabbi isaac abarbenel schreibet in seinem buch
aschmia jeschua fol. 45. col. 1. über die worte ezechielis 36. v. 13.
also spricht der herr, weil sie zu euch sagen, du bist eine
menschen fresserin, von solchem tödten u. umbringen aufdiese
weise; diese prophezeiung ist, nach meiner meinung, von diesem
exilio oder elend gesaget, darinnen wir unter denen kindern
edoms,  das ist, denen christen  seind, welche denen kindern
israels einen bösen mtamen machen, und von ihnen aussagen,
daß selbige ihre kinder tödten, damit sie ihr blut auf ihrem
ä essen; und dieses ist eine ursache eines mächtigen
verstöhrens und umbringens unter unserm volck gewesen, in
denn die christen, wegen solcher beschuldigung gar viele
dererselben getödtet haben. gott räche unsere rache.
von der ursache solcher rache wider die christen meldet derselbe
auch noch etwas im gedachten buch maschmiajeschua fol. 7. col. 2. und  
fol. 59. col.3.lässeter sich von der rache, wegen des verstöhrten tempels,
und derer verfolgungen, also vernehmen  jch habe bereits in dem
buch majene jeschua erkläret, daß der glaube derer christen
zwei  äupter, oder sage zween anfänge, als constantinopel
und rom gehabt habe, und von solchen beiden hat hier
 nemlich tren. 4. v. 21. 22. oder jeremias geweissaget. und dieses
alies zeiget an, daß diese prophezeiung  verstehe die weissagung
des propheten obadiae, von welcher der abarbene handelt,  ins
künftige in allen ländern derer christen, welche von dem volck
derer rinder edomsseind, muß erfüllet werden. so hat auch
der prophet ezechiel  cap. 25. v. 12. 13. 4. also geweissäget 
alpricht der herr herr dieweil sich edomain
hauejuda gerochen, und sehr verschuldet, daß sie sich an
ihnen gerochen haben, darum spricht der herr herral
so  ich will meine hand über edomausstrecken, und
will menschen und viehe davon ausrotten e. jch
will mich durch mein volcisrael wideruman edom
rächen, und dieselbigen werden in edom tun nach
meis 
 

ee  ro43   f
nem zorn, und nach meinem grimm, daß sie meine
rache erfahren sollen, spricht der herr herr. diese
prophezeihung müssen wir notwendig von der zukünftigen
zeit, und von rom und der gantzen christenheit auslegen, weil
erspricht  dieweil sich edom am hause
israelgerochen hat. denn solches wird von der zerstöhrung des zweiten
tempels gesagt, welche die römer getan haben. weil auch
dieselbigen mit denen kindern juda in einem bund gewesen,
und doch, als seinde, wieder sie krieg geführet haben,
deswewegen sagt er  und sich sehr verschüldet haben. und in
ansehung desjenigen, was sie ihnen, in dem exilio oder elend
mit verfolgungen und schwehren decreten getan haben,
spricht er weiter  daß sie sich an ihnen gerochen haben.
und sagt, daß er aus ed m menschen und vieh auerotten
wolle. ulun ist bekandt, daß solches weder zur zeit des
mtebucadnezars, noch zur zeit des hircani geschehen. so spricht
er auch, daß die rache wider edom durch das israelitische
voick geschehen solle, und ist dieses nichts anders als
dasjenie, welches unsere weisen, gesegneter gedächtniß, durch die
tradition oder mündliche lehre gelernet haben, welche sagen,
daß es eine tradition bei ihnen seie, daß der esau  das ist die
christenheit  anders nicht als durch die hand der rahel
kindstrinderfallen werde. die m leimung aber ist, daß in
demjenigen krieg, in welchem die geschlechter von worden gegen sie,
memlich die christen krieg führen werden, die kinder israel
hervor kommen sollen, und der messias, der sohn josephs
vor ihnen hergehen werde, und sie an edom, in gtösten zorn,
und grimm und verbitterung, sich gewaltig rächen werden.
so hat auch der ezechiel die zweite pr phezeiung gegen den
berg sei das ist die christenheit  geweissaget und  taf 3. v.4  
gesagt  ich will deine städte öde machen, daß du solt
zur vüsten werden e... darum daß du ewige seind,
schafft tzägest und die kinder isael mit dem schwedt
gefallet hast zur zeit ihres untergangs.
wir sehen also aus diesen worten des abarbenels, daß auch wegen
des, durch die römer zerstöhrten tempels, lind und derer hin und wider
  lll lll 3
vor
we  1044   fr
vorgegangenenen verfolungen derer juden, unter denen christen, die
rache über die ganze christenheit ergehen solle. deswegen deten die
juden auch, an dem ersten sabbat nach ihrem oster fest, wie in
vergedachter dicken tephila fol. 40. col.4. und fol. 4i.co. 1 unter dem
titel sulatleschabbatrischonacher happesachzulesen, ein gebet, welches
vom anfang bißzum ende also lautet  mein freund  jch will
deiner gedencken, aus dem lande des jordans und hermons,
von denen versuchungen, die du wunderbarer weise denen
2llten getanhast. du hast sie erlöset durch deinen arm und
sie offeermalen errettet. wir seind nun in dem exilio oder der
gefangenschaft gleich denen todten, die in der wüstenseind.
der gl j  das ist das babylonische reich, wie in vajikra rabba, in der
13.parascha, fol. 146. col. 3.4. zu finden und in dem 7ten capitel danielis
zu sehen ist  hat mich getrieben, und meine gebeine zerbrochen; du aber
hast mich aus seinem rachen errettet, auf daß meine tage völlig werden.
zder bär  das ist das medische reich  hat hunter mir dreingeschlagen und
meine gebeine zerknirschet; du hast mich aber aus dessen gewalt erlöset, und
mein blutgefordert. der ä  das ist das griechische reich  hat mich
zerrissen und meinen tempel zerbrochen, und inwendig und auswendig
sich beratschlaget, mich meiner kinder zu berauben. du hast aber
desselben heer vernichtet, als du meine stimme gehöret hattest, und alle seine
tkriegs völcker geschlagen, und meine gemeinde errettet. das wilde
schwein  das ist, das römische reich, wodurch die ganze christenheit zu
verstehen  ist mächtiger als diese alle. dasselbe hat geschmähet und gelästert,
und ist gewaltig worden, biß an die sterne. es hat mich zertreten, und
zerwület, und verneimt mich zu vertilgen. es hat deine wohnung, das ist
den tempel, zerstöhret und ist biß auf das fundament gegangen. es hat
gesträuchelt in dem urteil und die stärcke meiner religion verändert.
es hat mir befohlen die einigkeit meiner gemeinde  das ist, den einigen gott 
an den die jüdische kirche glaubet zu verlängnen und hat zu mir gesaget  hat
dein schöpffer einige gewalt über mich  ich habe sein chor des tempels
betreten, und stehe doch noch in meinem vorigen stande, und ist mir
deswegen nichts leides widerfahren. du hast ihr schmähen gehöret,
schweige nicht still zu meinem streit.  vergilt denjenigen, die mit mir streiten,
siebenfältig in ihrem busen. mein freund und mein verwandter bei
gehre meine erlösung mache, daß ichgeschwind eine zuflucht habe, daß mir
ern. bürgegestellet werde, vor dem zerhauenden hochmut der christenheit,
wti untere auf die stärcke, dich mit rache zu begleiten. vertilge das wilde
tier, die adina, das ist, die wollüstige wodurch die christenheit zuverstehen
ist  meine wunden zu verbinden. bekleide dich mit denen kleidern der
rache, die kelter zu treten. bekleide dich mit denen kleidern der rache,
dich mit der königlichen regierung zu verherrlichen, gleichwie du
getan hast, als das wasser des roten meeres vertrocknete. was ä
      durch
s

    104   z 
durch das tretenderer kelter verstanden werde, ist aus ef63. v. 1.2.3.
und des abarbenels, rabbi david kimchi wie auch desaben efrae
auslegungen darüber, welche es von der christenheit verstehen, genugsamlich
zu ersehen, und vermehnen sie, daß die worte esai die zukünftige
blatige ausrottung aller christen, und die rache, welche über sie ergehen
solle, anzeigen, u. daß das kleid des rächers mit dem christen blutwer
debespritzet, und davon ganzrot werden, als wann einer rohe
trauben ä  odergekeltert, und mit dem roten mostsein kleid
despräet häkte.
 änis afaeins , wie diesen go dar.
nenanruffen, daß er sich an der ganzen christenheit wegen des durch
die römer, zerstöhrten tempels, und ihrer, unter einigen christen,
vor diesem, erlittenen schwehren verfolgungen, rächen, und alle
christen ausrotten und vertilgen wolle. wasgehet aber uns christen
dasjenige an, was die römer, welche heiden gewesen, getan haben 
warum solle auch über uns und unsere nachkömmlinge die rache
gottes, wegen dererjenigen verfolgungen ergehen, welche sie vor
diesem hin und widerin der christenheit ausgestanden haben  wir seind
ja daran ganz unschuldig. wie stimmet auch solches mit denen
angezosich hüten, denen christen und türcken nichts böses zu wünschen, weil
segotterkennen  es ist jaausdiesem gebet das widerspiel gänzlich
zu ersehen.  
i  as beten die juden täglich dreimalein gebet, in ihren
schalen, welches sie birchashamminim,das ist das gebet wider die reger,
oder die verfluchung derer reger, oder birchas anne schummadim,
das ist, das gebet wider die vertilgte,oder die getaufte juden,
oder birchas zaddukim, das ist das gebet wider die saduceer,oder
birchasreschoin, das ist, das gebet wider die gottlosen, oder
birchas haepicurus, das gebet wider die epicurer,nesien und fo2 col. 3.
des mehrgedachten gebet buchs, das die dicke tephilla heisset unter dem
titel schacharit stehet, dessen worte also lauten  die malschinim,
das ist, die verleumder, sollen keine hoffnung haben, und alle
die gottloß tun, müssen in einem augenblick vergehen, und
alle zusammen geschwinde ausgerottet werden. demütige
sie geschwinde und in unsern tagen  gebenedeietseiestuo
herr der du die seinde zerbrichst, und die hochmüchigende.
mütigest. in eben demselbigengebet buch wird solches
flüch ge  .       betlein

w    1046   zf
betlein auch so.24.co. 3 unter dem titeljozer lepurim gefunden ; doch
aber in etwas verändert, und lautet es daselbsten also  die nase
nim, oder die verleumder, sollen keine hoffnung haben,und
alle reger müssen in einem augenblick vergehen, und alle
seinde deines volck geschwinde ausgerottet werden; und
demütige sie geschwinde in unseren tagen. in einem andern
gebet büchlein wird, an statt, und alle retzer, gelesen, und
alle hoffärtige. es stehet aber in keinem von diesen drehen orten
vollkommen, dieweil aus furcht vor denen christen, etwas
ausgelassen worden. in dem zweiten teil des zu prag
gedruckten machsors, wird es fol. 19. col unter dem titel jepurim mit sol,
chen worten gefunden. die malschinin oder verleumder sollen
keine hoffnung haben, und alle zkeger müssen in einem
2lugenblick vergehen, und unkommen, und alle verlas.
ser deines wtamensgeschwinde ausgerottet werden.
rotte aus, zerbreche und vertilge, und demütige das
malchut sadon, das ist, das hoffärtige reich, geschwinde in
unseren tagen. aber in andern alten exemplarien stehet es ganz
vollkommen, auf diese weise  die meschummadim, das ist die
vertilgte,  nemlich die getaufften juden  sollen keine hoffnung
haben, und alle ketzer müssen in einem augenblick
vergehen, und alle seinde deines volcksgeschwinde
ausgerottet werden. rotte aus, zerbreche und vertilge das
malchut sadon, das ist, das hoffärtige reich, und demütige
sie geschwinde in unsern tagen. gebenedeiet seiestu, o
herr  der du die gottlosen zerbrichst, und die
hoffärtigen erniedriges. genug vor diesesmal, wertesten
  herren und freunde.  
  


   
                                             ee       
    
   
    
   
    
 
                                                  
                     
                                                 
         
   
     
    
            
   
                
        
           
            
         
  
         
      
   
     
     
    
  
         
     . 
     
 
      
  
  
    
   
          
      
       ae      
        
 
    ,
   
           
           
     
                 
    
           
   ,  
  
      
        
         
   .     
 
        
         .
     
          
     
     
   
     
       
                
       
           
           
       
      
                                
             
                                        e                  
                t                                        ...    
                                                              
    

w
      


 
 
uf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des äs vor bericht
e  mtt.
nebstetlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1 . in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie  
2  in einer nachricht von dem zustand der
provinz holland unter philippoli.königin spanien.  
3  in einer beschreibung der stadt und festung
herzogenbusch g  
4  in der fünffundzwanzigsten fortsetzung der
angefangenen beschreibung des landes guinea, und derer
daselbstigen mohren.
5  in sonderbahren nachrichten aus dem
talmud und von dem judentum.  
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes ändern fheils
sehs und zwanzigstes stücke.
leipzig verlegts wolffaang deer unter hn. johann schwabens hause,
in der grimmischen gasse. i 72 j.





2lchdem sich unsere drei reisende, nennlich der
edle chineser herophile, valdu prez und roxas, in
der stadt m lastticht zur gnüge umgesehen
hatten, nahmen sie ihren weg nach
hergogenbusch, allwo sie wiederum eine zeitlang
ille liegen blieben; da dann mitlerweile
herophile also an seinen räyser nach china schriebe 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
 der grafvon macclessiel, welcherleztin, das wichtige amtei vier und
nes groß canzlers in engelandverwaltet, hat solche dinge begangen, är
worüber man billigerstaunen muß, wann man davon reden und erzehlen bericht an
höret. denn, gleichwie er einer charge vorgestanden, von deren recht  den
chineschaffenen und aufrichtigen verwaltung die heilige administration der
schenkayjustitz einer ganzen natien, ingleichen sonst noch viele importante sa  ser.
chen dependiren, er aber grosse concussiones gemachet, das recht
gebeuget, fast alle diejenigen bedienungen, die er entweder, als
großcantzler, zu vergeben gehabt, oder die doch auf seine recommendation
vergeben worden, um geldverhandelt, auch endlich verursachet, daß
viele wittwen und wäysen um ihre deponirten gelder gekommen; also
muß das erstaunen der welt allerdings groß sein, wann es ausbricht,
daß ein solcher mann selbsten dergleichen schwehre crimina begehet,
welcheklärlich anzeigen, daß weder redlichkeit und gewissen, noch ehre
  in ihm wohne.  es hat aber auch sein ungerechtes beginnen unmöglich
lange hestehen können, sondern es ist endlich ausgebrochen, und das
mmmmmmm z
wlnter 
 


weg   1048   zf  
inter haus des parlements hat die sachebei dem ober hauseklagbar
angebracht.
ge am 17ten majidieses 172ten jahres nun liessen die vom
oberhause, dem unter hause wissen, wie sie sich versammlet hätten, und
bereit wären, des grafen von macclessields sache zu untersuchen,
wannenherodie deputirten des unter hauses vor der barre erscheinen
möchten. wie nun dieselben, nebst ihren zeugen, mit entblösten haupte
erschienen, der grafvon macclessield aber sich an der barreniedergesetzet
hatte, wurde die anklage, nebst der replique desän r s
dem der huissier geruffen, daß jedermann stillesein solte, verlesen,
und darauf die zeugen produciret, womit man auch den andern tag
noch zugebracht.        
hernach hat man den grafen von macclessield. mit seiner
defenfon, ebenfalls geböret; womit es aber dermassen schlecht abgelauffen,
daß er auch dadurch fast alle glieder des ober hauses wider sich in den
harnischgebracht. es hat sich derselbe vornemlich mit der sogenannten
amnestie a te, die der könig von groß britannien den 24ten juni
1721. herausgegeben, zudefendirengesuchet, womöglich seine
malverfationes biß dahin zu bedecken. da ihm aber vorgeworffen ward, wie er
nicht nur gegen die gesetze, sondern auch wider eid und pflicht
gehandelt hätte, sagte derselbe, daß er über diesen punct niemals
geschwohren. als man darauf den clerc holen lassen, welcher ihm ins
gesicht gesagt, wie er demselben nicht nur den eid wegen dieses puncts
vorgelesen, sondern daß er auch das buch, in welchem derselbe
entalten, geküsset, hat der graf von macclessield repliciret, wie diesem
zwar also seie; allein er seines orts habe den eid nicht
nachesprochen; worüber das ganze ober haus in bewegung gekommen.
an hat ihm sogar vorgeworfen und dargetan, daß er von einem ar 
men mann einen guin e zum geschencke angenommen habe.
gleichwohlhabender graf von macclessield, und seine advocaten, noch ferner
vorgewandt, daß er, der graf in wehmung derer geschencke,
und verkauffung derer bedienungen, nichts anders getan
hätte als was von seinen vorfahren ebenfalls jederzeit
geschehen wäre, und man erbote sich sogar, solches mit zeugen zu beweisen.
diesem widersetzten sich die agenten des unter hauses, und liessen sich
vernehmen, wie hier die redenichtseie zu beweisen, was des beklagten
vorfahren begangen hätten, sondernesseie genug, weil dereä
        ... gestünde,
   
     1049   s 
gestünde, laut denen beschuldigungs puncten, geld genossen zu haben.
nach diesem ließ das ober haus die agenten, ingleichen den grafen
mit seinen advocaten, und die zeugen abtreten, über diesen pun t
zudeliberiren. als solche nun wiederum hineingeruffen waren, examinirte
mandrei zeugen, welche aussagten, daß sie denen vorigen
groß canzlern geld gegeben, um idioten und tumme leute zu bedienungen in dem
contoir, wo die commissiones expediret werden, zu employren. dieses
ä ände ungeachtet ist ihm ein ziemlich scharffes
urteilgesproen worden.          
denn als, am6ten junii, die agenten vom unter haus sich
wiederum in dem ober haussistirten, und der graf von macclessield auch
dahin gebracht worden, muste dieser niederknien, als ihm der sprecher
ankündigte, wie die pairs ihn einmütiglich des lasters der
hohen missetat und malversation schuldig befunden.
daraufbefahlen die pairs, daß er bei dem türsteher von der schwarzen rute in
verwahrung bleiben sölte. wie nun sowohl die agenten des
unterhauses, als auch der graf von macclessield, sich aus dem saal, wo das
ber haus sich zu versammlen pfleget, heraus begeben hatten,
condemnirte das ober haus, diesen letztern, in eine strafe von
dreissigtausend pfund sterling, und daß er so lange im towrarre
halten solte, bißer dieses geld würde bezahlet haben. es wurde
auch das unter haus von dem ober haus ersuchet, daß es belieben
möchte, sich beidemselben einzufinden, und dieses erschiene in corpore,
der grafater war ebenfalls wiederum gegenwärtig. alsdann ist das
gefällete urteil abgeleer, und der graf, solchem zu folge, nachdem towr
gebracht worden. das unter haus hingegen hat ein ziemliches
mißvergnügen versphreniassen, weil, nach seiner meinung, das urteil
wider den grafen, noch nicht scharf genug gelautet, mitin der grösse
seiner verbrechen nicht gemäß gewesen. wiewohl der könig von
großbritannien hat dem grafe von mclessield nicht nur seiner chargen
verlustig, sondern auch denselben unfähigerkläret, führohin deren einige
zu besitzen, aufwelche weise dem mißvergnügen des unter hauses
ziemlich abgehoffen worden.  
seitdem hat öffters verlauten wollen, als ob der grafvon
macclessield entschlossen wäre, die ihm zuerkannte straffedererdreißigtausend
ä sterlinge nicht zu bezahlen, sondern vielmehr sein leben in dem
owr zu beschliessen, weshalb er auch seine familie zu sich hinein in den
    mumm mmmm3  towr

st   1ore  in
towrkommen lassen wolle, damit solche beiihm wohnen möchte. allein
die jüngsten nachrichten aus londen besagen, daß er seinen sinn
geändert, und die dreißigtausend pfund sterling bezahletabe; worauf er,
am 2ten augusti, wiederum in freiheit gesetzet worden.
ein sehr alter ritter orden, von welchem man seit langen jah
ren, gar nichts mehr gehöret, ist, durch den könig von
groß britannien, wiederum errichtet und hergestellet worden. solcher wird genannt
der ritter orden vom bat, und es hat der könig, im monat
junio dieses 1725ten jahres,36 ritter des besagten ordens ereiret,
worunter sich der junge prinz wilhelm auguft, ein sohn des prinzen
von wallis befindet; der herzog von montagne aber ist zum großmeister
dieses ordens ernennetworden. nach des königs abreise nach
deutschland ist die installation dieser neuen ordens ritter vor sich gegangen und
zwar mit einer solchen magnificentz, daß die dabei aufgewandten
unkostendreißigtausend pfund sterling betragen, ohne zu rechnen,
daßjeder ritter vor sich noch über 5oo. pfund sterling, aus seinem eigenen
beutel dabeiaufgewandt hat. die ceremonie solcher installation, ist
in der abteizu westmünster geschehen, und zwar in der capelle
heinrichs des siebenden, unter einer vortrefflichen music, da zuvor die
neuen ritter von 12. prabendaten, in ihrem geistlichen habit, vor der
kirche empfangen worden. nachdem aber die installation geschehen
gewesen, sind dieselben, nebst ihren herolden, und der übrigen suite, in einer
solennen procession, in ihrem ordens band, nach dem palast von
westmünster zurücke gekehret, woselbst ein kostbares festin gehalten,
und abends, im opern hause auf dem heumarckt, ein magnifiquer
ballgegeben worden. dieser orden wird sonsten auch, in der
historiederer vorigen zeiten, die bade gesellschafft, ingleichen der
orden von der heiligen dreifaltigkeit genennet. der erste stiffter
desselben solle gewesen sein henrie. v. wiewohl andere sagen, daß er
nochälterseie, und von dem sächsischen könig aturherkomme, der in
engeland regieret hat. demseie aber wie ihm wolle, so ist doch so viel
gewißdaß der engeländische könig henricus iv. den tag vor seiner
crönung, 46. dergleichen rittergeschlagen, die, ehe sie installiret worden, sich
in einem gewissen badeabwaschen müssen, wodurch sie erinnert wurden,
wie sie sich sowohl dem leibe, als dem gemütenach, rein
und unbefleckt zu halten hätten; woher dann auch dieser orden
  eigentlich seinen nahmen bekommen hat, d
f

ws   105 1   zf
der berühmte lord uingbr ck, welcher sein vaterland länger
als zehen jahre mit dem rücken ansehen müssen, und sich mitlerweile in
franckreich aufgehalten, hat nunmehroseinen völligen pardon erhalten,
und es sind ihm auch seine confiscirt gewesenen güter wiedergegeben
worden. man hat sich sowohl in dem ober  als in dem unter hause
starckdarwidergesetzet, und heftig dargegen geredet; wie dann
absonderlichein sogenannter metwin, in dem unter hause eine
nachdrückliche rede gehalten, in welcher er die verbrechen des bullingbrocks auf
das schlimmste abgemahlet, und unter andern ganz deutlich gesaget,
welchermassen er das erste project von der heimlichen unterhandlung mit
franckreich gemachet, und der vornehmste urheber des utrechtischen
friedens wäre, in welchem das interesse der grossen alliantz, und die
gloire der groß britannischen nation, aufgeopffert worden; ja, daß
er die protestantische linie vom tron herunter stossen, und den
päbstischen pretendenten hingegen darauf setzen wollen. nichtsdestoweniger
ist die bill von beiden häusern, durch die pluralitaet derer stimmen
approbiret, und endlich, durch den darzu gekommenen königlichen
consens, zur aete werden. einige glieder des parlements verlangten, daß
man zum wenigsten eine clausulinseriren möchte, die ihn unfähig
machte, jemals wiederum zu einiger bedienung zugelangen; allein auch diese
proposition ist durch die pluralitaet derer stimmen verworffen worden,
wannenherosich die widriggesinneten lords mit einer protestation
dargegen verwahret, welche allemal die letztere zuflucht ist, wann man mit
seiner meinung in dem parlement nicht weiterkommen kan. indessen hat
man wenig erempel, daß dergleichen protestationes jemals eine
sonderbare wirckunggetan, ob sie schon richtig registrirt, und
niedergeschrieben, verwahrlich beigeleget werden. im übrigen hat der lord
bullingbrock den eid der treue, dem könig von groß britannien, aufs neue
geschwohren und abgeleget.  
ferner ist wider die berg schotten von dem groß britannischen
parlement eine verordnung gemachet worden, krafft welcher sie
gänzlichdesarmiret und wehrloßgemachet werden sollen, nicht nur, weil sie die
letztere offenbare rebellion in schottland angesponnen, sondern auch
weil sie bißhero, noch immer, auf dem platten lande geplündert und
geraubet. mitlerweile hat sich zu glasgow ein grosser tumult ereignet,
wovon, in einem brief aus edimburg, folgendes gemeldet wird 
2. t.26. st. nnn nnnn  am
 

ä6   1052   3m
 am 5ten juli erregte das gemeine volck zu glasgow, wegen
ein führung des neuen imposs auf das malz, einen grossen aufstand, und
 den andern morgen versammlete sich dasselbe abermal vor dem hause
 des herrn campbel, eines parlements glieds, unter dem pr etext, daß
er die bil, zu einführung dieses hmpofis, im unter hause, selbst
propo niret, und nachdem sie dasselberein ausgeplündert, rissen sie es biß auf
 den grund nieder, so, daß sich der herr campbel, nebst seiner familie,
 mit genauer not salviren können. nach diesem gieng dieses
wü tende volck auf die corps de garde loß, und warff die soldaten mit
 steinen. ob nun wohl der commandirende officier dasselbe
ermahinete, sich ruhig zu halten; so wolte dennoch kein zureden helffen. ja,
 als der connetable herbei kam, und die königliche proclamation gegen
 die aufrührer ablesen wolte, wurde gleich mit so viel steinen nach ihm
 geworffen, daß er gar bald auf die flucht denckenmuste. dieses nun
 verursachte, daß der officier seinen soldaten commandirte, vors erste
 nur mit pulver feuer zu geben. weil aber auch dieses nicht helffen
 wolte, soließ er scharfffeuren, wodurch das volckzwarzerstreuet
wur de; aber sich bald beim zeug  hause wiederum versammlete, dessen
 türenes aufsprengete, und sich mit gewehr versahe. als
diesesge schehen, ließ der magistrat, welcher nicht vorratsam hielte, sich in diese
äffaire zumeliren, den commendanten von der garnison, welche in
2 compagnienbestunde, ersuchen, aus der stadtzumarschiren, üblern
 suiten vorzukommen, die auch in guter ordnung aus dem wester tor
 nach dombarton sich retirirten, wohin dieselben bei 300. wohl
bewaffnete tumultuanten. englische meilen weit verfolgten. weil aber
 die troupen sich beständig wohlgeschlossen hielten, sogetraueten sie sich
 nicht dieselben zu attaquiren, sondern kehrten vielmehr nach glasgow
zu rücke, liessen jedoch dem magistrat zu dombarton wissen daßwann
derselbe diese tr upen einnehmen würde, sie ihre stadt an vier ecken in
 den brand stecken wolten, daher gedachter magistrat den officier
in ständigst ersuchte, nicht in die stadt, sondern in dasiges schloß zu
 marschiren, so auch geschehen. bei dieser occasion seind von denen
 aufrührernzehen getödtet,7. biß8. aber blessiret worden. damit nun
 dergleichen unordnung nicht etwa auch allhier entstehen möge, so hat
 man, in dieser stadt, aller orten die wachen verdoppelt. 
so lautet das schreiben von edimburg,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  worinnen von dem, zu glasgow
  p.

me   163  st
in schottland entstandenen tumult meldung getan wird. andere
  nachrichten aber haben seitdem gegeben, daß sich der magistrat zu
glasgow währenden tumult selbst aus der stadtretirit gehabt.
nachher ist ein regiment cavallerie, unterm commando des generalwade,
zu glasgow eingezogen, eine zu gründlicher untersuchung des tumults,
angeordnete königl. c mmission zu unterstützen. da nun sind alsofort,
mehr als fünffzig personen zur gefänglichen verhafft gezogen worden,
die aber insgesamt unschuldig sein wollen, und den ganzen excess auf das
land volck schieben. weil auch der magistrat, nicht nur, währenden
tumult, anstatt seine schuldigkeit zu tun, aus der stadt gewichen,
sondern auch vor der commission keine känntniß von denenjenigen
haben wollen, die den tumult angefangen, oder sich dabei befunden,
sondern sich excusirt, daß sie niemanden desfalls anzugeben wüsten, so
 hat man den gesamten magistrat arretirt, und nach edinburg geführet;
ungeachtet die membra, woraus erbestehet inständigst gebeten, daß
man sie gegen cautionloßlassen möchte. jedoch was ihnen, auch gegen
die offerirte caution, zu glasgow von der angeordneten königl.
gommission, abgeschlagen worden, solches haben sie, beiihrer ankunft zu
edimburg, umsonst erhalten; allermassen sie von denen dasigen
oberrichtern des königreichs schottland unverzüglich examiniret,
vorunschuldig declariret, und hernach wiederum in freiheit geseßet worden.
die übrigen nachrichten aus engeland sind, fast diesen ganzen
sommer durch, mit hefftigen lam ntationen über gewaltigen regen,
und grausame wasserfluten, angefüllet gewesen. der schade,
welchen die flüsse, durchtlberschwemmung des landes getan,
mußwichtigsein, und es sind nicht nur viele menschen, sondern auch eine grosse
menge vieh ersoffen; wie dann nur allein bei huttnigton mehr als
8ooo schaafe auf diese weise umgekommen. in pohlen,
deutschland, franckreich, und andern europäischen landen mehr, haben sich
ebenfalls, an verschiedenen orten, wolcken brüchehefftige
ungewitter und häuffige wasser güsse ereignet, dergestalt, daß es in wenig
landen, und an wenig orten, nicht einen sehr nassen sommer gegeben
habensolte. nur aus italien verlautet, daß es schon eine geraume zeit
an regenermangele, und dargegen eine grosse dürre eingefallenseie.
der könig von groß britannien ist am 14ten junii von londen
nach greenwich abgereiset, woselbst er sich embarquiret, und den 22ten
juni schon in herrenhausen den hannover angelanget. gleichwohl
nnn nnnn2hat
   



 ot   an
hat er diese seine reise über das meer nicht ohne gefahr getan, sondern
es ist ganz plötzlich ein gewaltiger wirbel wind entstanden, der die
jagd, worinnen sich der könig befunden, so sehr auf die seite gebeuget,
daß sich gar leichtlich ein grosses unglücke hätte ereignen können, wann es
nicht die officiers und das übrige seevolck unter gottes beistand
ä  hätten, indem sie allen fleiß und alle klugheit
dabeierwiesen.
alsinengeland die nachrichteingelauffen, daß der könig aufder
holländischen küste arriviret, haben die regenten, welche der
königernennet, mitlerweile die regierung in engeland zu besorgen sich
versammlet und ihre commissiones eröffnet. denn eher dörffen sie solches nicht
tun, biß sie wissen, daß sich der könig gänzlich aus denen gränzen sei
nes königreichs befindet. besagte regenten haben beschlossen
wöchentlich zweimal, nemlich dienstags und donnerstags, ordentlich
zusammen zukommen. e  
seit dem ist der könig von groß britannien zu pyrmont
gewesen, und hat den dasigen brunnen getruncken. nachdem er von
dannen wiederum zu herrenhausen angelanget,hat sich der könig von preus
senbei ihm eingefunden, und beide potentaten sollen über wichtige
dinenicht nur deliberiret, sondern auch eine ferme resolution darüber gefas
et haben. der königl. preußische weltberühmte geheimte
staatsministre, baron von ilgen, ist von seinem könig eiligst von berlin nach
annover beruffen worden. der könig von preussen aber ist vor seine
rson nicht nur schon wiederum zu berlin angelanget, sondern hat auch
am 14ten augustinebst seinem cron prinzen eine reise nach
stettinangetreten; worgegen die königin nach herrenhausen aufgebrochen, um
den könig von groß britannien, als ihren herrn vater, zu sehen, und
zu sprechen. im übrigen befinden sich eine gute anzahl gesandte von
auswärtigen höfen, an dem hofe des königs von groß britannien,
derer andern vornehmen fremden aber eine fast unglaubliche menge,
ä , daß, zu hannover, fast kein quartier mehr zu bekommen
ein solle.  
diebeiden figuren aus der heidnischen götter historie, welche
sich, allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser 
deromaln auf dem kupferstich von herzogenbusch, mit praesentiren,
sind, die dejanira und alcmena,
die

we   1oss   zf
die erstere betreffende, so war sie eine tochter oenei, königs in
aetolien. nach der heidnischen historie, hat sie hercules aus der
gewalt des in sie verliebten flusses achelous erlöset, und
nachgehendsgeheiratet. beiseiner zurückkunfft ersuchte er den centaurum nessum,
sie über den fluß venuinzubringen, welches derselbe auch getan.
alleinda er sie mit gewalt entführen wolte, verwundete ihn hercules mit
einem vergiffteten pseil. als nun nessus seinen todt vor augen sahe,
gab er der dejanirae sein blutiges hemde, versichernde, daß wann
hercules dasselbe tragen werde, erniemanden anders als sie alleine
würdelieben können. weil sie nun dieses glaubte und wohlwuste, daß ihr mann
in die jolam verliebt war, schickte sie ihm solches vergifftete hemd durch
seinen knecht lychas; welches ihm aber so rasend machte, daß er sich selbst
ins feuer stürzte, als er opffern wolte; worauf sich auch sein
weib,nemlich die dejanira, selbstentleibte.
dejanirawas die andere anbelanget, so ist sie eine tochter von electryo und alemens.
der lysidice, heiratete aber den tebanischen fürsten amphytriou,
mit der condition, daß er ihres bruders telebais tod rächen solte.
solches tat auch anphyri n  währenden seinen feldzug
aberverliebte sich, wie die heidnische götter historie besaget, jupiter in die
schöne gestalt der alemena. auf daß er nun seinen zweck desto eher erreichen
möchte, nahm er die gestalt des amphytrions an sich, kam also in einer
nacht zur alcmena, und machte diese nacht dreimalsolange, als sonst
eine ordentliche nachtzuseinpfleget, damit er zeitgenug haben möchte,
seine lustzubüssen, und nicht entdecket würde. dasolches geschehen,
solle alcmena bereits mit einem sohn, von ihrem gemahl, amphytrion,
seinschwanger gewesen, jupiter aber noch einen andern
hinzugefügetaben, welche hernach beide miteinander von ihr auf einmal zur welt
gebohren worden. es blieb auch der von dem jupitergespielte betrug dem
amphytrion nicht verborgen; der aber, sobald er wuste, daß jupiter,
vermittelst seiner mit der amena, gebisten lust, sein schwager
worden war, seine gemahlin keinesweges übel tra lirte, sondern vielmehr
dem jupiteropfferte und danck abstattete, daß er ihn mit so vieler ehre
beerönen wollen. nachhero, als alemen niederkam, und zwei
söhne zur weltgebahr, wuste amphytrion nicht, welchen er vor den seinen
erkennensolte, um ihn von dem sohn des jupiters zu unterscheiden  auf
daß er sich nun aus diesem verwirrten handel herausreissen möchte warff
erzweischlangenaufdie in der wiege liegende kinder. der eine sohn
nnn nnnn3furchte


ff   1056   zf
furchte sich sehr vor dieser schlangen, der andere hingegen sahe sie mit
unerschrockenen augen an, erwürgte auch deren eine hieraus schlosse
man, daß dieser ein sohn des jupiters, und jener ein sohn des
amphytrions sein müste. der sohn des jupiters ward hercules, der sohn
des amphytrion hingegen iphiclusgeheissen. die alcmena ihres orts
setzte, mit bewilligung des amphytrions zum andencken dieser
begebenheit, und der mit dem jupiter passirten dreifachen nacht, einen aufsatz
auf ihr ä , welcher dreivolle monden vorstellete, und, wie man sagt,
solle dieser kopffzierat eine besondere krafftgehabt haben, indem er
denen, im ehe bette unvermögenden, männern stärcke und krafft,
denenunfruchtbaren weibern aber die fruchtbarkeit gegeben, wann sie eine
wallfart dahingetan, wo er sich befunden. als endlich die alcmena
gestorben, hat sich ihr leib verlohren, und es ist, statt seiner ein stein an
der stelle gelegen. darauf erscholle das gerüchte, ob habe jupiter den
leib der alcmena wiederum mit ihrer seele vereiniget, und sie der zahl
derer götter einverleibet. hieraus machten die tebaner sogar einen
glaubens artickel, errichteten, der alcmena zu ehren, tempel und
altäre, brachten ihr auch opffer, und glaubten, daß sie keine bessere patronin
und beschützerin haben könnten, als eben diese verstorbene gemahlin
ihres fürsten amphytrions,
von dem nunmehro, 2llerdurchlauchtigster und großmächtigster
zustand de räyser  will ich etwas von dem zustand der provinz holland, unter
ä ihrem herrn, philippo von spaniengedenken. als dieser könig aus
ä. denen niederlanden, wiederum zurücke nach spanien kehren wolte setzete
ä äer margaretam, eine verwittibte herzogin von parma, und natürliche
königin tochter des käysers caroli v. zur general gouvernantin. unter dieser
spanien. prinzeßin gouvernirte hinwiederum, der graf von egmond flandern
und das artois, der graf von mansfeld das herzogtum luxembourg,
und der graf wilhelm von nassau, prinz von oranien, war ihr
untergouverneur über die provinzien holland und seeland.  
der könig philippus führte die neu ernannte
general gouvernantin, nachdem sie in denen niederlanden angelanget war, selbst nach gent,
allwo er die schriftlichen vorstellungen derer stände in eigener person
annahm, auch die zahl derer ritter des guldenen vliesses um ein
ziemliches vermehrte. er versprach hiernechst denen gesamten
niederländischen ständen, daß er die spanischen troupen, deren sich mehr als
dreissigtausend mann, wegen des mit franckreich geführten kriegs, in denen
niederv

ks   107   z
niederlanden befanden, ehestens von dannen herausziehen, und also das
land von einer recht unerträglichen last befreien wolte.
hieraufembarquirte er sich, in dem monat augusto 159. zu slißingen, um nach
spanienzugehen; die general gouvernantin aber erhube sich nach brüssel,
allwo, die herzoge von brabant, gemeiniglich zu residiren pflegten.
bald hernach höreteman, von mißvergnügten leuten, ein
vielfältiges gemurmel. einige von ihnen gaben vor, daß ihre geleisteten
wichtigen dienste nicht genugsam wären belohnet worden. die geistlichen,
und dann einige läyen mit ihnen, beklagten sich, daß man die zahl derer
bischöffe vermehret, auch mancherlei mißbräuche unterm vorwand
einer nötigen reformation, eingeführet, ingleichen den fortgang einiger,
der römisch catolischen kirche contraireseienden, lehren, anstatt sie
zu unterdrücken, favorisiret habe. was aber das, über seine freiheiten
und privilegien über alle massen haltende volck am allermeisten
aufreizete, ist dieses gewesen, daß diejenigen, welche den alten glauben in
einigen provinzien verlassen hatten, ein sehr übles tra tament
besorgenmusten; und die daher entstandene furcht war nur allzuwohlgegründet, weil
man, aufsollicitation des cardinals granvelle, wircklich beschlossen hatte,
die inquisition in denen niederlanden einzuführen, wie sie in spanien
eingeführet war.  
ob auch wohl wie gesagt, der könig philippus versprochen hatte, daß
er die spanischen troupen aus denen niederlanden zurücke ziehen
wolte; so geschahees doch keinesweges, sondern sie continuirten sich darinnen
aufzuhalten; und eben dieses war eine der allergrösten ursachen des
abscheues, den sie gegen das neue gouvernement blicken liessen. sie hielten
davor, daß philippus ii.bei weitem nicht so gesonnen wäre, wie sein
vater, der käyser carolus v. gesonnen gewesen. dieser, nemlich der
köyser, hatte die niederlande ganz gelinde tra tiret, auch die flandrer, unter
welchem nahmen man, insgemein, die gesamten niederlande zu verste ,
hen pflegte, zu allen und jeden bedienungen ihres landes befördert und
im übrigen alle ihre vorstellungen, jederzeit, mit gütigkeit und
leutseligkeit angehöret. jaer warf entfernt ihnen jemals an der gegebenen
parole zuermangeln, daßer sie öffters von einen und andern
onerbusbefreiete, ohne daß er es ihnen versprochen gehabt. anstatt nun, daß
philippus ii. denen fußstapffen seines vaters, in diesen stücken folgen solte, so
bezeigte er einen ganz unerträglichen hochmut, und die flandrer kunten
anders nicht, als mit vieler difficultat vor ihn kommen, weil er immerfert
  mit

k    103    
  mit lauter spaniern umgeben gewesen. er beförderte auch niemanden
als spanier, und gab durch alles, was er tat sattsam zu erkennen, daß er
sich weder verbunden hielte etwas zu versprechen, noch das versprochene
zuhalten. weiler nun auch noch darzudie siebzehen provinzien mit
abführung des zehenden pfennigsbeschwehrete, brach gar bald das feuer
eines hefftigen aufruhrs aus, welches durch nichts wieder gelöschet
werden kunnte. mitten in denen flammen dieses feuers aber sieng die
republique derer sieben vereinigten niederlande an sich zu formiren, die
hernach zu einer souveranen herrin, und dermassen mächtig worden, daß
jetzoärepublique in der welt zu finden, von der sie übertroffen
werden möchte.  
durch die ersten bewegungen derer niederländer wurde endlich
der spanische hofbewogen, die fremden troupenzurückezuziehen; allein
diese erzwungene willfahrungsteuerte dem üä keinesweges. der
haß des volcks siel absonderlich auf den cardinal granvelle, der die
inquisition eingeführet hatte, wannenhero auch dieser, nach einigen jahren,
zurücke geruffenward. wiewohles war vielzuspätedergleichen hülffs
mittelwider das ubel zu employren. sie waren vielzuschwach die auf
gebrachten gemüter zu moderiren, und den lauff zu hemmen, welchen
die sachen gewonnen hatten.
mitlerweile unterließ man nicht, diejenigen insgesamt, welche als
ketzer angeklaget wurden, ohne alle gnade und barmherzigkeit, zu
verä zu tödten, zu massacriren und hinzurichten. man schlachtete
ihrer absonderlich dermassen viel zu antwerpen, zu tournay, und in etlichen
andern städten, daß alles volckengeneral, jaauchsogar die
allereiferigsten römisch catolischen darüber murreten. endlich kam es soweit,
da das volck die hencker von der richtstadt mit steinen hinwegjagete,
auchsichunterstunde, die verurteilten aus denen händen ihrer richter
zureissen. ob nun wohl der könig philippus alles haar kleinwuste, was
passirte; so unterließ er dennoch nicht zu publiciren, was auf dem concilio
zu trient war beschlossen worden, wodurch dann die gemüter in noch
mehrere bewegung gesetzet wurden.  
das 1566te jahr war remarquable, weil sich der adelconfoederirte;
weil in dem consilio des philippi, welches er in denen niederlanden
etabliret hatte, grosse unordnung regierte; ingleichen weil die reformirte
religion dermassen grosse progressen machte, daß man sie an verschiedenen
orten öffentlich exercirte. dergleichen exercitiowohnete eine ä
    grosse

k    109   zr
grosse menge volcksbei, daßman, nur zu antwerpen, einstmals,
auseinem einigen versammlungs ort, mehr als 1400. personengehen sahe.
währender dieser confusion, da der magistrat keine äutoritaet mehr hatte,
sondern der respect vor das g uvernement gänzlich verlohren war die
verfolgten, gefangenen, und denen händen des henckers überlieferten
reformieten aber nicht im stande waren, eine gute disciplin unter sich zu
etabliren noch die wut derer epferigsten von ihrer partei zurücke
zuhaten, geschaheesfreilich, daß sich leute fanden, welche hinein in die kirchen
ä und darinnen die altäre, nebst denen bildern, übern hauffen
wnysen.  
die stadt antwerpenteilete sich in verschiedene fa tiones;
wovon aber doch, die meisten, den prinz wilhelm von oranien zu ihrem
gouverneur erwehleten. nun begab sich zwar dieser dahin; allein
ergerietein sehr grosse gefahr, nachdem er angelanget, weil die bürgerlichen
factiones accurat mit derarösten hitze gegeneinander agirten. jaso gar
die gouvernantin war im begriff brüsselzuperlassen und einen sicherern
ort zu ihrem aufentalt zu suchen. hernach versammleten sich die
confoederirten an einem ort in dem lütticher lande; da dann die
gouvernantin den prinzen von oranien, der aber selbst in einem heimlichen
vernehmen mit ihnenstunde nebst dem grafen vegmont an dieselbensandte,
und sie vermahnen liesse, daß sie ja weiter nichts neues zum nachteil der
allgemeinen ruhe unternehmen möchten. die confoederirten hingegen
übergaben der general gouvernantin ein memorial, und baten darinnen
um abschaffung verschiedener dinge; worauf ihnen geantwortet wurde,
daß man ihr verlangen, bei der nechsten versammlung derer ritter des
güldenen vlieses wolte untersuchen lassen. bald daraufversammleten
sich der prinz von oranien, der graf von egmont, und andere
vornehine mehr, zu dendrenon.de, um zu delberiren, ob es ratsam seie, daß
nan den könig erwartete  der sich praeparirte, mit einer arm e zu ko
men, seine empfindlichkeit zu zeigen, die er wegen der geschehenen verwüs
stungderer kirchenhegete; oder aber, ob man sich in positur setzen selte,
ihm die passage zu versperren 
diese conferentz mochte nicht so heimlich geschehen, daß man nicht
känntniß davon hätte erlangen sollen. sobald sie aber offenbar worden
war, sah man, daß sich auch alles zu einem offenbaren krieg anschickete,
an statt, daß man bißhero nur von solchen tumulten gehöret hatte, die
durch das gemeine volck waren erwecket worden. die kauffleute und
2.t. 26, st. o000 00o andere





 ß   1060   z5
andere bürger sowohl, als der adel, siengen an sich mit waffen zu
verfehen, um sich es koste auch was es wolle.bei ihren alten freiheiten zu
mainteniren, wie auch zu machen, daß ihnen diejenigen conditiones zu statten
kommen müsten, welche ihnen, seit kurzem, obschon nicht gerne, von der
gouvernantin, waren zugestanden worden.
der offenbare innerlichekrieg brach ao.1567. aus, und die
generalgouvernantin war anfangs wider die confoederirten allentalben
glücklich. hätte man sich nun nur ein klein wenig nach dem genie des volcks
gerichtet, und, anstatt eben daher gelegenheit zu nehmen, es vollends
unter das joch zu bringen, sich auf den weg der gütigkeit und gelindigkeit
gewandt, würde der success derer waffen des gouvernements eine sehr
gutewirckunggetan haben. allein das hochtrabende wesen
dererspanier ließ sich in allen dingen spühren, welche der hoftateu.unternahm.
es proponirte auch die general gouvernantin einen neuen eid der treue,
der aber, sobald er nur auf das tapet kam, von einigen vornehmen
niederländern, verworffen wurde. der prinz von oranien weigerte sich
ebenfalls ihn zu leisten, sondern wolte sich viel lieber aller seiner
gouvernemens und chargen entschlagen und sich nebst seiner familie nach
deutschlandretiriren. bevor er aber solches ins werck richtete, hielter, in
geenwart des grafen von mannsfeld, noch eine conferentz mit dem
graen von egmont, zu welchemer, beim abschied, sprach  jch sehe es im
geiste voraus, daß ihr werdet denen spaniern zu einer brücke
dienen, über welche sie in die wiederlande passiren werden. es
leistete auch in der tat der graf von egmont bald hernach den neuen
eid, declarirte sich wider die confoederirten, und zerstreuete, bald da bald
dorten, die versammlungen derer reformirten.
die retraite des prinz wilhelms von oranien, welchem auch sein
bruder folgte, machte, daß die ganze parteiderer confoederirten in die
gröste consternation geriete. mastricht und herzogenbuschsubmittirten
sich unverzüglich; antwerpen aber bat um gnade, und offerirte sich,
garnison einzunehmen. die confoederirten troupen, so sich in holland
befanden wurden zerstreuet und ein sogenannter brederode eines derer
vornehmsten häupter derer confoederirten, retirirte sich nebst seiner familie,
nach ost frießland, und starballda, nachdem er einen vergeblichen
verä    stadt amsterdam getangehabt, deren er sich gerne
bemei n  ß,
nachdem die chefs und häupter derer confoederirten also zerstreuet
  pp   ,

rf   1061   zf
waren, und ganz brabant sich submittiret hatte, sahen die provinzien,
olland, seeland und west srießland gar wohl daß sie eben dieses
würdentun müssen, wannenhero die städte gleichsam um die wette
sollicitirten, daß man sie mit garnison versehen möchte. beisogestalten
sachen wurden die luterischen und reformirten geistlichen verbannet,
die bilder aber wiederum aufgerichtet, u. zwar mit ebenso viel
geschwindigkeit, als man eifer erwiesen hatte, sie übern hauffen zu werffen. ja
es schiene, als ob das volck dasselbe nicht mehr wäre, was es zuvor
gewesen, sondern daß es, auf einmal, gänzlich transformiret,und in ein anderes
wesen verwandelt wordenseie, indem es eine ganz neue affection,  
eine, von der vorigen ganz unterschiedene, conduite blicken ließ. auf diese
weisefahe man, in dem besagten 1567ten jahre, da der krieg öffentlich
ausgebrochen, die römisch catolische religion, welche in einigen
vorhergehenden jahren einen so gewaltigen stoß erlitten gehabt, wiederum
hergestellet; wie dann auch die autoritaet des souverains sowohl als die
allgemeine ruhe, gänzlich wiederum befestigetzusein schienen.
. von dieser glückseligen gestalt derer sachen gab die
general gou vernantin dem könig nachricht, bat ihn auch zugleicher zeit, daß er selbst
kommen, und dieses grosse werck, durch seine gegenwart, welche sie
unumgänglich nötigzusein erachtete, vollends zu stande bringen möchte.
allein dieser prinz, welcher den anschlag hegete, bei der gelegenheit, die
hniederlande des gröstenteils ihrer privilegien
zuberaubenundsicheinbildete, daßwann auch gleich neue tr ublen darüber entstünden,
esdennoch nicht schwehr fallen würde sie zu dämpffen, gleichwie die ersteren
emörungen wären gedämpffet worden, ja daß dergleichen begebenheiten
ä absichten nur noch mehr erleichtern würden, wolte sich nicht selbst aus
spanien nach denen niederlanden erheben, zumal auch, weil er besorgte,
allzusehr durch requeten, die man ihm übergeben würde und auf die
erkeinen egardzuhaben beschlossen hatte, incommodirt zu werden. statt
seiner aber sandte er den herzog von alba in die niederlande, seine befehle
in das werck zu richten, und besagter herzog brachte, zu dem ende, eine
zahlreichearm e mit sich. es sahedie general gouvernantin ihres orts,
also schon damals zuvoraus, was eine dergleichen gefährliche politique
vorüble suiten nach sich ziehen würde,zweiffelte auch keinesweges,daß der
hochmütige und grausame herzog von alba, nicht wiederum alles übern
hauffenwerffen und verderben solte, was sie durch eine ziemlich delicate
und kluge conduite, obschon nicht ohne sehr grosse mühe, gut gemachet
  oooooo02 hatte. .
 

   k   c62   z 
hatte. absonderlich gienges derselben sehr zu herzen,als sie vernahm,daß
die grafen von egmont und von hoorn, welche nach spanien gegangen
waren, verstellungen, wegen des zustandes in denen niederlanden, zu
tun, gleichbei ihrer ankunft waren arretiret worden. eben darum hielt
sie solange bei dem könig philippo i. an, bißsie erlaubnißerhielte, daß sie
das gouvernement niederlegen und wiederum nach spanien zurücke
kehren durfte. inskünftige, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  werde ich a och in zweien berichten ein mehrers von de ,
unter philippo ii. sich ereigneten revolution in denen niederlanden reden.
herzogen  der ort meine jetzigen aufentalts, allerdurchlauchtigster
ins  und großmächtigster käyer ist die stadt hertzogenbusch in
  brabant. sie gehöret denen vereinigten niederländern und wird auf
lateinisch silva ducis, auf französisch aber bois le duc genennet. sie ist
eine der considerablesten festungen in ganz europa, liegt zwischen zweien
flüssen, und ist auch sonst allentalben mit morästen umgeben; im
übrigenaber nicht allzuweitläufftig, doch schön und volck reich, hat hiernechst
einederer schönsten kirchen, so in denen gesamten niederlanden zu finden.
die soldaten, woraus die garnison bestehet, sind fast lauter leute, die
sonst ihr gewerb und handel in der festung treiben, auch in sehr guter
nahrung stehen. anno 1629. ward der platz, durch den prinzen von
oranien, friderich henrichen, denen spaniern abgenommen, und
befindet sich, seit derselben zeit, in denen händen derer general staaten.
bei hertzogenbusch herumlieget ein grosser district,welches die
mäyerei von herzogenbusch, lateinisch majoratus silva ducis, genennet
wird. darinnen lieget helmont, auch andere kleine oerter und dörffer
mehr. hiermit verharre 2c.  
bald hernach, da dieser bericht nach china abgegangen
war,continuirte roxas seine etzehlung von guinea, und denen das
selbstgenrohren, noch ferner und sprach   
fünff und die männer in dem königreich benin, von welchem ich annoch zu
zwanzigste reden habe, mögen so viele weibernehmen, als sie ernehren können.
jefä doch geschiehet solches, sowol von grossen als geringen, ohne einige
weit  läufftigkeit; bloßd ßjene die anverwandtender braut mit einem bessern
ä auge aufnehmen als diese. im übrigen halten sie es mit ihrem
heirades landes ten also 
guinea, hat irgendein junger mensch sich in ein junges mädgenverliebet,so
ä entdecket er es einem ihrer vornehmsten verwandte, welcher zu ihren eltern
daselbstigen  gehet
mohren.                 s
 

z    1063   jf
gehet, und um die tochter ansuchung tut; welches auch fast niemals
vergeblich geschiehet, falls sie nicht an jemanden anders versprochen.
daraufwird nachbeiderseitigen erhaltenen ja wort, die ehe geschlossen,
und alsofort vom bräutigam unterschiedene schöne kleider, hals und
arm bänder, an seine brautgeschencket, womit die hochzeit ein ende
hat, wann zuvor beiderseits anverwandte vergnügt und wohl
aufgenommenseind. doch ist es lächerlich, daß man keine mahlzeit anrichtet weder
im hause der verlobten noch sonstenwo, sondern gewisse
speisenzurichtet, und selbige denen anverwandten insbesondere nach hause schicket.
die männer sind ungemein eifersüchtig und argwöhnisch ihrer
weiberwegen, doch nicht so sehr auf die europaeer als andere mohren. au
contraire, sie sehen es gerne, daß wir mit ihnen lachen, scherzen und
kurzweilen, wann wir nur in behörigen schrancken der ehrbarkeit bleiben.
ja sie haben solch ein vertrauen zu uns europäern, daß, wann wir sie
besuchen, und ihre geschäffte nicht zulassen wollen, beiuns zu verbleiben, sie
uns ganz allein behihnen lassen, anbei auch befehlen, sie möchten uns,zeit
ihrer abwesenheit mit allerhandlustbarkeiten, die lange weile vertreiben.
hingegen würden sie niemals einem mohren erlauben sich auch nur ihren
weibern zu nähern; worüber sie ungemein sorgfältig halten.
die vornehmen frauens seind von denen geringern bloß darinnen
unterschieden, daß diese ihrer täglichen arbeit ungescheuetnachgehen; jene
aber in einem steten gefängniß zu hause sitzen, um keine gelegenheit zu
einiger untreue zu haben. geschiehet es, daß jemand besuchet wird, von
einem mohren, wann er eben bei seiner frau sitzet, entschleichet diese
alsobald ineinander zimmer, um nicht gesehen zu sein. kommet aber von
demen unsrigen einer, bleiben jene stille sitzen, weil sie wissen, daß es ihren
männern nicht zuwider ist, und suchen auf allerhand art und weise
selbige zuerlustigen.
der ehebruch wird aufdreierlei art gestraffet. erstlich
untergemeinen leuten suchet derjenige, welcher von seiner frau einige untreue
argwohnet, ihren galan zu entdecken, und auf der tat selbst zu ertappen.
denn ohne dergleichen beweiß kan er nichts anfangen;hingegen aber alle
seine sclaven,bousies,elephanten zähne, nebst übrigen kauff waaren
anschziehen, wann er ihn bei seiner frau erhaschenkan. was die frau
betrifft, lässeterihr wackere streiche geben, und jaget sie aus dem hause,
um ihr heilanderwärts zu versuchen. weil sie aber nicht leichte einen
andern mann bekommt, insonderheit in dem lande, wo ihr verbrechen
  ooooooo3 hekandt

b e   1064   zf
 
bekandt ist so machet sie sich fort, in ein entlegenes fremdes land, da sie sich
vor eine wittwe ausgiebet, um, solchergestalt, wieder zu heiraten, oder
sonst ihren unterhalt zu gewinnen.
das gilt aber nur unter gemeinen leuten. beidenen reichen ist
zwar auch eben dergleichen recht gebräuchlich; doch lassen die
anverwandten der frauen es niemals so weit kommen, daß sie verstossen werde,
sondern erbieten sich zu einer ansehnlichen summa, um den mann wieder
zu besänfftigen; welches dann dieser selten ausschlägt, sondern seine frau
wieder annimmet und ehrlich machet, auch ihr wohl, fernerhin, mit
mehrern liebes zeichen beiwohnet als zuv r. diejenigen aber, welche in der
regierungsitzen, verfahren noch weit schärfer mit ihren ungetreuen
ehegatten. denn sobald sie jemanden auf der tatertappen, muß es sowohl
der ehebrecher als die ehebrecherin mit dem todeentgelten, und
nachgehends auseinem mist hauffen denen wildentieren vorgeworffen
werden. dieses harte verfahren nun machet, daß sowenig ehebruch
vorgehet, ungeachtet die dasigen einwohner, gleich denen andern mohren, zur
ünzucht sehr geneigt seind, wie es zur gnüge erhellet, aus ihren garstigen
jüchtigen reden die sieben ihren
zusammenkünfften,wiewohlverblümer weise, vorzubringen wissen, und eben deswegen vor verständige leute
gehalten werden.
geschiehet es, daß eine frau schwanger ist, muß sie niemanden die
hand geben, bevor sie im kind bette gelegen, und sobald solches
geschehen, falls sie einen junge sohn zur weltgebracht, dem könig selbigen
darbieten lassen, als welchem er eigentümlich zugehöret, daher auch alle
menschen königlichescaven heissen. falls aber das gegentei und eine
junge tochter schfindet, behält sie der vaterukan mit ihr machen was,
auchsiebeigehörigen alter verheiraten, wo und wem erwil.
ann nun das kind acht oder fünffehen tage alt
worden,beschneidet man selbiges, es seie ein knäblein oder mägdlein. denenerstern
schneidet man einwenig von der vorhaut ab, denen letztern aber von dem,
äsbeidenen anatomiften, oder zergliederungs kunst verständigen,
die venus burggenennet wird. uberdem schneidet man auch
unterschiedenemal das kindlein über den leib; wiewohl die mägdlein noch mehr
alsjene, doch so, daß hierbei ein jeder seinen freien willen hat. denn ob
zwar leicht  gedencken, daß dergleichen zerfleischungen, diesen
unschuldigen geschöpffengrosse schmerzen verursachen findet sich dennoch keiner,
deres darum nachliesse, weil es vor eine grosse zierde gehalten w  bald
  opm
 

         
 mit eigener hand.
 
  s   106   in
sobald nun das kind sieben tage alt ist, stellen dessen eltern ein
grosses mahlan, um ihren anverwandten die grosse freude zu bezeugen,
weil sie davor halten, daß alsdann das grosse unglück schon überstanden,
lasses auch, damit der böse seind ihm keinen schaden zufügen könne, hin
und wieder auf die erde gekochtes fleisch legen, um denselbigen nicht
zuerzürnen. wäre aber eine frau zweier zwillinge genesen, wird solches vor
ein sehr glückliches zeichen angenommen, auch es alsobald dem könig zu
wissen getan, der sich darauf mit allerhand musicalischen
instrumentenlu  erzeiget. weil aber der mann besorgetesmöchte seine frau die
zwilingenichtsäugen können, so bemüheter sich um eine säug amme, welche
ihm beiabgelegten eigenen kinde das seinige ernehren könne.
dargegen befindet sich, welches sehr merckwürdig ist, das
widerspiel in dem einigen dorffarebo, des ganzen königreichs benin, allwo
man ganz grausam umgehet, mit einer solchen frauen und ihrer gebuhrt.
denn es wird sowohl die mutter, als ihre kinder, alsofort um das leben
ebracht, und nachgehends dem teuffel aufgeopffert, welcher, nach ihrer
einung, in dem nechstgelegenen holtze sich aufhält. doch kan der ma ,
im fall erbemittelt ist, seine frau retten, und anderen stelle, eine
sclavinopffern; vor die kinder aber ist keine erlösung übrig.
im jahr 1699. kam eine frau eines mercadors ellarve, oder
gemeiniglich mof genannt, mit zweien kindern ins kind bette. anstatt
diesermunopfferte der mann eine sclavin, und ich habe, nach der zeit, diese
  unterschiedenemal gesehen, auch mit ihr gesprochen; da sie dann,bei
rblickung einiger kinder, und erinnerung des armseligen
zustandesderer ihrigen häuffige tränen vergosse. in dem folgenden jahre trug sich
ebendergleichen zu mit dem weibe eines geistlichen. zwar rettete
derselbe das weib, ä kinder aber, nebsteiner sclavin, opfferte er
nach verlaufseines jahres, und etwas darüber,
bekam ebendiese frau wiederum zweizwillinge. nun weiß ich nicht, wie
ich dergeistliche hierbeiverhalten, fürchte aber, es werde ihr
diesefruchtarkeit das leben gekostet haben.
inzwischen sind die männer, beiherannahender gebährungs zeit
ihrer weiber, umso trauriger zufälle willen, dermassen besorget, daß sie
selbige gemeiniglich in andere länder verschicken.
das gehölze, wovon sie glauben, daß sich der
teuffeldarinnenaufhalte, wird beiihnenso heilig gehalten, daß sie auch keinen fremden
mohren, ja nicht einmal ihren eigenen frauen, den eingang in solches
gestat     ,
a 

wß   1066   zf
ten. wann auch jemand auf einen fußsteiggeriete, der nach diesem
gehölze führete; muß erselbigen ganz zu ende gehen, ohne sich zu
unterstehen, selbigen weg zurücke zu nehmen. denn die mohren bilden sich
festiglich ein, daß wann man dieses gesetze überschritte, und die zwillinge,
nebst einer sclavin anstatt der mutter nicht aufopfferte, unfehlbar ein
grosses unglücke über das ganze dorffkommen würde.
nichtsdestoweniger bin ich, unterschiedenemal, in diesem gehölze auf der
jagdgewesen, und, aufhalben wegseiende mit fleiß wieder umgekehret, um
diesen leuten ihre irrige mehnung aus dem sinnzureden. es gerieten auch
hierdurch unterschiedene in zweiffelweise sahen, daß weder ihnen noch
mir, desfalls nichts böses begegnete. wiewohl die geistlichen wusen
gar bald eine andere ausflucht und sagten, ich wäre ein europacer, folglich
von ihren götzen nicht angesehen. man würde gar bald was
anderssehen, falls sich ein mohr dergleichen unterstanden hätte.
die weiber sind trefflich fruchtbar, und haben sehr viele kinder,
deren durchgehends in dem königreich benin, eine grosse anzahl
anzutreffen. solange auch die weiber noch zum kindergebährentüchtig,
werden sie von ihren männern sehr geliebetwidrigenfalls aber sehr verachtet.
auch werden die weibsleute, währender ihrer monatlichen reinigung,
vorsounreingehalten, daß sie nicht einmal in ihr eigen haus zu ihren
männern kommen dürfen, ja sogar nichts angreiffen, weder in
zubereitung derer speisen noch bei säuberung des hauses. ferner dürfen sie
nicht einmal in ein oder ander haus hinein sehen, vielweniger gehen,
sondern alleine, in einer kleinen hütten, solange bleiben, bißihre reinigung
vorüber ist. alsdann waschen sie sich, und kommen wieder zu ihren
männern, um der gewöhnlichen arbeit aufs neue abzuwarten.
fraget man die mohren in dem königreich benin, woher sie wissen,
daß man die kinder beschneiden müsse  oder, daß man die frauensleute
vorsounreinhalte  bekommt man gemeiniglich zur antwort, es sehe eine
gemeine, von ihren vor eltern aufsie gebrachte gewohnheit,
welchederer mohren allgemeine antwort ist in allen religions fragen.
dochhabendiemohren in dem königreich enin, wie es scheinet nicht so vielfurcht
vor dem tod, wie s nst die andern guineischen mohren,
angesehensiegerne davon sprechen hören, ja selbst sich darüberergötzen, wann sie ihren
göttern die ursache ihres kurzen oder langen lebenszuschreiben mögen.
inzwischen aber lassen sie es an ersinnlichen mitteln nichtermangeln, um ihr
leben zu verlängern. denn sobald jemanden in eine kranckheit verfälief,
nimmet

wf   ro67  s 
nimmet er seine zuflucht zudem geistlichen, welcher zugleich der arzt ist,
und alsofort zu seinen arznei mitteln greiffet, die aus grünen kräutern
bestehen. daferne aber nichts anschlagen will, schreitet man zum opffern.
geschiehet es, daß der krancke genesen,muß der geistliche alles alleine
getan haben. im gegenteil aber wann alle mühe vergebens angewandt
worden, und es mit dem krancken sich nicht bessern will, giebet man dem
geistlichen seinen abschied und lässet einen andern kommen, von dem man
bessere hoffnung hat. dannenhero sind sowohl geistliche als aerzte,die
ihre sachen verstehen, beidenen krancken, in grossem ansehen. sobald
  aber die genesung erfolget, werden weder medici noch geistliche etwas
mehr geachtet, so, daß diese letzteren, wann sie keine mittel haben, lauter
bettlerseind, um sovielmehr, weil ein jeder in diesem königreiche, seine
opffer selbst verrichtet, und denen götzendienet, ohne eines geistlichen
dabeinötig zu haben,  
verstirbet nun jemand,sowäschet man den leichnam sein sauber ab.
gehet aber ein eingebohrner aus der stadt benin, in der ferne,den weg
alles fleisches, lässet man denselben auf einer eisernen platte trucknen,
nachgehends in einer todten kiste, welche wohl mit leimvermacht ist, mit
erster gelegenheit nach benin bringen, um daselbst zur erden bestätiget zu
werden.  allein es gehetbißweilen ein ganzes jahr zu ende, ehe
sichdergleichen gelegenheit findet, folglich bleiben solche cörper lange zeit über
der erde stehen; wie ich dann, in dem dorffe arebo, unterschiedene
erempel davon gesehen.
die nechsten anverwandten des verstorbenen, als frauen und
sclaven, tragen leid um ihn, indem einige das haar, andere den bart,
jaden halben kopffscheren lassen, und also1tagezubringen. ihr
geheulund weinen richten sie nachdem tonderer instrumenten ein, und
ruhenunterschiedenemale, um so viel besser trincken zu können. sobald
der cörper verscharret, gehet ein jeder nach haus; wiewohl dienechsten
anverwandten, welche ihn betrauren müssen, noch einige monate mit
dem weinen anhalten.
mit der erbschafft halten sie es folgendergestalt  sobald jemanden
vornehmesstirbt, nimmt der älteste sohn die ganze verlassenschafft in
besitz, doch solchergestalt, daß er einen sclaven an den könig, und an
jedweden von denen dreien hommes grandes abstehen muß, mit dem
ersuchenmanmöchte ihm erlauben seines vatern güterzuerben. hierauf
verwilliget der könig ungesäumt in sein begehren, und erkennet ihn vor
2. t.26, st. ppppppp den
z

heß   1068   zf
 
den rechtmäßigen erben. an seine brüder darffer nichts herausgeben,
falls es nicht sein guter wille und seine mutter, soferne sie noch am leben,
unterhält er nach standes gebühr, giebet ihr auch alles, was sie
beilebzeiten des vaters genossen. auch nimmt er die überbliebenen frauen
seines vaters, im fall sie ihm behagen,und keine kinder haben. denn
sonsten nimmt er sie zwar auch zu sich, nebst ihren kindern; aber bloßzur
arbeit, und nicht zum beischlaff.
daferne aber der verstorbene keine kindernachlässet,erbet der
bruder und wo dieser nicht zugegen, dienechsten verwandten die ganze
verlassenschafft.solten dieser keine zu finden sein, fällt dasgutan den könig.
die regierung anbelangende, habe ich schon beimeiner
vorhergehenden erzehlungerwehnet,daßsiebei dem könig und dreien hommes
grandes bestehe, wiewohlich gerne glaube, daß der könig den blossen titel führe,
die andern hingegen die macht und gewalt. ein jedes land hat seinen
besondern herrn, welche alle unter diesem könig und seinen dreien
hommesgrandes stehen, ohne denen vorbewust sie nichts unternehmendörffen.
nunmercket auch, meineäund freunde  wie man die
missetäter, insonderheit diebestraffe, deren es doch weniggiebt; angesehen
die mohren in dem königreich benin bei weitem nicht so stehlen, als
anderswo in guinea. jedoch trifft es sich dann und wann, daß ein
diebertappet wird; da er dann nicht nur alles wiedergeben, sondern auch eine
geld busse bezahlen muß. daferne es aber ein armer teuffel ist, lässet
manes bei dem wiedergeben bewenden, und anstatt der geld straffe
decket man ihn tapffer mit schlägen zu. wann ein regierungs herr
bestohlen worden, muß der dieb hangen; wiewohl dieses so selten
geschiehet, daß ich mich meines orts keines exempels zu entsinnen weiß.
gleichwienun wenig diebstähle in dasigen landen vorgehen; von
sound noch viel weniger mordtaten höret man. wann aber irgendsei,
ner den andern, es seie mit was vor gewehr es wolle, umbringet, mußer
unfehlbar wieder sterben, esseie dann des königs oder sonst eines andern
vornehmen herrn sohn. de solchenfalls wird der täter nur
deslandes verwiesen, und biß auf die gränze begleitet. weil man aber von
dergleichen verwiesenen leuten, niemals wieder einen züsehen bekomen,
glauben die mohren, daß selbige unter weges nach der gränze heimlich
niedergemachet werden. schlägt hingegen einer den andern mit der faust,
oder sonst ohne blutvergiessen todt, so daßes scheinet kein allzugewaltiger
tod zusein, kan derjenige damit sein leben retten, wann er den todten
ehrlich

s   ros   z 
ehrlich begraben, und anstatt seiner einen sclavensterben lässet. er muß
hiernechst diesem, wann er als ein opffer gewürget wird, die stirne
kniendberühren, und nachgehends denen dreien hommes grandes ein gutes
stücke gelddarbieten. alsdann wirderin
vollkommenefreiheitgestellet, und dienechsten anverwandten müssen damit zufrieden sein.
  vom ehebruch und dessen straffe habe ich bereits erwehnung
getan. die übrigen missetaten, sie mögen nahmen haben wie sie wollen,
werden mit geld straffen gebüssetwelche nach der grösse oder
wenigkeit des verbrechens gemäßiget sind. wer aber kein geld zu bezahlen
hat, der muß sich die haut tapffer vollschlagen lassen. wa auch jemand
einer tat beschuldiget wird, aber nicht gnugsam überführet werden kan,
muß sich der beschuldigte vermittelsteines eides purgiren, welches auf
fünffunterschiedene arten geschiehet. die vier ersten werden in
bürgerichenumd geringen sachen in acht genommen; die fünffte und letzte aber
ist allein in hals sachen gebräuchlich, als verräterei,
zusammenverschwehrung wider des königs leben, und dergleichen grobe verbrechen.
zu dem letztern werden lauter vornehme leute hinzugelassen; und
gleichwohl auch diese nicht, ohne besondere erlaubniß des königs.
die erste art ist, daß man den beschuldigten zu dem geistlichen
führet, und ihm, mit einer feder von einem huhn, die wohlbeschmieret ist die
zunge durchstechen lässet. daferne nun die feder ohne mühe durchgehet,
ist es ein zeichen der unschuld, und heilet das gemachte loch von sich selbst
ohne schmerzen zu. im gegenteil aber, wann man mit der feder nicht
durchkommen kan, muß er ohne alles einwenden schuldig, und zur
gebührenden straffe verdammt sein.
  diezweile art ist, daß der geistliche sieben oder neun federn eines
huhnes in die erde stecket, und nachgehends der beschuldigte eine nach
der andern herausziehen muß. gehen dieselbigen leichtlich heraus, so ist er
unschuldia; im gegenteil aber schuldig, falls sie nicht leichtlich folgen.
  die dritte art ist daß man dem beschuldigten unterschiedenesäffte
von gewissen kräutern vor die augen hält. woferne er dieselbigen ohne
einiges ungemach vertragen kan hält man ihn vor unschuldig; hingegen
der auferlegten geld straffe würdig, falls ihm die augenrot oder
entzündet werden.  
die vierte art ist, daß der geistliche ein meßingenes ganz glüendes
arm band nehme und damit dreimaldes beschuldigtenzunge berühre;
woraus man nachgehends von seinerschuld oder unschuld schliesset,nach,
dem sie sehr oder wenig verletzet, ppppppp2ich

äf   1070   zf    
jch habe alle diese vier proben zeit meines daseinsgesehen, aber
niemals gehöret, daß einer vor unschuldig erkannt worden; welches in der
wahrheit auch nicht zu bewundern ist. de wie solte man diezunge eines
menschen mit glüenden eisenberühren können, ohne dieselbe zu verletzen 
die fünffte und letzte art aber habe ich niemals mit angesehen, weil
es in 2o. jahren kaum einmal geschiehet, weiß also deßfals nichts als vom
hören sagen, und daß es folgendergestalt geschehe  sobald jemanden
eines verbrechens beschuldiget wird, und sich selbiger, vermittelsteines
eides, verteidigen will, hält man bei dem könig um erlaubnißan,und
führet, nach dessen erhaltung, den beschuldigten zu einem gewissen flußder,
wie man davorhält, diese krafft haben solle, daß er alle diejenigen, welche
unschuldig sind, gar gelinde an das land führet, wann sie auch gar nicht
schwimmen können; im gegenteil aber auf den grundreisset, welche
schuldig, ungeachtet sie meister im schwimmen wären, sogar, daßwann
sie hierdurch zu entkommen gedächten, sie ihren tod um so
vielschmerzhafftermachten. wannyundas wasserganzstille sowirfft man
siehinein. alsdann wird es alsobald trübe und unruhig, wann ein schuldiger
kommet, wütet auch solange, biß der hineingeworffene zu grunde
gegangen; worauf es wieder ganz ruhig wird. wasmeinet ihr wohl, meine
herren und freunde  woltet ihr auch wohl eine solche probe eingehen 
mich belangende,würde ich mich gar nicht darzuverstehen, aus furcht,ich
möchte,aller meine unschuld ungeachtet,zugrunde gehen,daferne ich nicht
schwimenkö te; und dieser meinung glaube ich, werden ihrer mehr sein.
mit diesen worten hörte roxas vor diesesmal aufzureden;
valdu prezhingegen, an dem nunmehro die reihe war, lase und
discurirte, aus denen talmudischen und andern jüdischen
büaus dem
talmud
und von
dem
judentum,
chern, wie folget  e  
wa man denen juden ihre lästerungen und verfluchungen
vorhält die sie wide  diejenigen ausstossen, welche sich von ihnen zu
denenchristen wenden,sopflegen sie ihrer leichtfertigen gewohnheit
nachsichzuentschuldigen, und die sache zu verdrehen, wie in des rabbi lipmans sepher
nizachon num.348.p.193. zu sehen ist, allwo geschriebenädaß
eingetauffter jude, welcher peter geheissen,aber vom rabbi
lipmann,spottsweise, peterchamor, das ist, die erste gebuhrt einer eselin, genennet
wird, solches ihm dem rabbi lipmann vorgeworffen, er ihm aber also
geantwortet  was die worte anlangtet  die
meschummadimoder pertilgte sollen keine soffnung haben, so sagen alle
  christen

ws   1071   zf
christen einhelliglich, daß ein jeder jude, der sich hat tauffen
lassen  im hebräischen heissetesvertilgen  nach diesem nicht wieder
umkehren, und ein jude werden könne. deswegen können
seine freunde und verwandten, nachdem er getaufft ist, keine
hoffnung mehr zu ihm haben, daß er wieder zu ihnen kommen,
und ein jude werden möge. siehe, so hat er keine hoffnung.
was dasjenige angehetdaß wir ä   und alle minim oder
2ketzer müssen in einem augenblick vergehen und
umkommen, wann wir die priester damit meinten, wie du peter
vorgiebest, daß wir sie minim, das ist, hetzer heissen, so solten
wir sagen, und alle kemarim, das ist, abgöttische priester, wie
2. reg 23. v.. das wort kemarim gelesen wird. oder wir solten
sagen die cohann das ist, priester gleichwie genes47v,22 
gemeldet wird  die cohanim, das ist priester, hatten ihren
bescheidenen teil. so bedeutet auch das wort minim
gattungen derer saamen, oder gattungen derer bäume, und ist
bekannt, daß das wort min  welches eine gattung heisset 
singülaris numeri sehe. das wort minimaber, welches gattungen
heisst, ist pluralis numeri, und bedeutet zwo gattungen. der
verstand also derer worte, und alle minim oder reger müssen
in einem augenblick vergehen bestehet darinnen, daß alle
menschen, welche zwischen dem jüdischen glauben, und
dehnglaubenderer gojim, in zweifel stehen, und aufbeiden seiten
hincken, verlohren gehen werden, dieweil sie weder unter denen
zrindern noahs noch unter denen juden begriffen sind, dann sie
werden in der teutschen sprache verzweifelte keger
genennet. was dasjenige betrifft, daß wir sagen, und alle seinde
deines volcks müssen geschwinde ausgerottet werden, so sprach
ich zu ihm, bekennest du nicht, daß ein jeder, dessen seele in das
ewige leben kommet, zu dem volcke gottes gehöret  wtun
stehe,wir sagen, daß ein jeglicher, der von denen kindern noahs
in der ganzen welt, die sieben gebote noahshält, einen teil
an der zukünftigen welt, das ist, denn erwigen leben habe. wer
aber dieselbigerecht hält derselbige ist nnter dem volcke
gottes begriffen. und siehe  wir sagen nicht alle unsere seinde,
sondern alle seinde deines volcks, müssen ausgerottet werden;
ppppppp3und

39   1072   zw
und sprechen wir also zu gott. dieselbigen seinde aber seind
diejenigen sünder und zweifler, welche die gerechten
hassen, die das volck gottesseind, und in juden oder
gojimbestehen, und sprechen wir gegen dieselbigen, daß sie sollen
ausgerottet werden. doch aber sagen wir nicht widersie, daß sie
  ä sollen, sondern daß sie ausgerottet werden; und dieses
ist die ausrottung derer seinde, wann ihre seindschaft
ausgerottet wird. was dasjenige anbelanget daß wir sagen 
rotte  iub, zerbrich und vertilge das malchuchsadon, das
ist, das hoffärtige reich so gehe in dich selbst, und
bedencke, was wir, in dem pirke avot, das ist, in denen capiteln derer
väter, in dem dritten capitelsagen, welche unsere rabbinen,
gesegneter gedächtniß nach der zerstöhrung der stadt
jerusajemgelehret, und uns darinnen befohlen haben, vor die
wohlfahrt des reichs zu bitten 2c. so stehe auch in den jeremia
cap.29 v.7.  geschrieben  betet vor den frieden der stadt.
denn wann sie frieden hat, so habt ihr auch frieden.
wie solten nun die männer der grossen versammlung  das ist
der esra, scrubabel und ihre mitgesellen  verordnet haben, in einem
gebete die könige zu verfluchen  siehe auch, daß wir nicht
sigen, rotte die könige derer gojim, oder die könige derer
chrisignaus; sondern das hoffärtige reich. dieses aber
seind diejenigen, welche nicht von königlichen geschlechte
seind, und sich doch zu bönigen machen, und, in ihrer hoffart,
wider die rechtmäßigen könige sich empören, dieselben zu
vertreiben, und solchergestalt die königreiche und landschafften
verderben. deswegen wird solches ein hoffärtiges reich
genennet, und es ist billig, daß man wider sie bete, daß sie
vertilget werden mögen. dieses seind die worte des rabbi lipmanns.
der rabbi salman zevi will in seinem büchlein, der jüdische
teriack genannt, so er wider des bekehrten samuel friderich brenzens
jüdischen abgestreifften schlangenbalggeschrieben hat in dem5 capitel,
nun.14. die juden auch entschuldigen und meldet, daß diejenigen, welche
sich unter ihnen in deutschlandzum christlichen glauben begeben, eben
so geraten, wie die citronen in der moseau und könne einer das schwehre
gesetze nicht leiden, und esse gernefette bissen. der andere mögenicht
zoll
v

we   1073  st
zollgeben. der dritte wolle nicht leiden, daß man ihm würffel
abfordere. der vierte habe lust zu einer christin, oder hasse sein weib, und
vermeine, durch solches mittel, seiner frauenloßzuwerden, und eine
andere zu bekommen. deswegen liessen sie sich tauffen, und machten hernach
bücher und paßquillen gegen die juden, damit anzuzeigen,alsobsiegute
christen und denen judenseindwären, und vermeinen sie dadurch
verhast zu machen, daß man sie vertreiben solte. hierauf nun folgen diese
worte  darum bitten wir gott also  und
denmeschumm dim, das ist denen getauften juden, solle ihre  
mung nicht fortgehen  aber wir suchen ihnen nicht  und alle
2retzer sollen in einem augenblick verlohren werden.
wann wir ihnenfluchenwolfen, so wolten wir kurt; reden,
und sie zu den mi n, das ist, regern fassen, und schreiben 
und die getaufften juden und ketzer müssen in einem
augenblick verlohrengehen. wir fluchen ihnen nicht, sie
bedürfen keines fluchs; denn ich sage, der mehrere teil hält
sich übel. wann sie erstlich den jüdischen glauben
verläugnen, so haben sie keinen stern mehr bei dem jüdischen
gesegewann sie darnach wieder entlaufen, nach constantinopel
0der venedig ziehen, rote hüte aufsetzen, und sich wieder vor
juden ausgeben, so verläugnen sie wiederum der christen
gesetze, und seind beider gesetze beraubt, und rechte
meschummadim, und vertilgte beider gesetze. also lege ich es aus vor
meine person  sie begehren das alte gesetze ihrer eltern und
uns zu vertilgen, darum seind sie meschummadim. an vielen
orten sagt man, anstatt velainmeschummadim, velammalschinin, das
ist, verräter, sollen keine hoffnung haben. das trifft viele
getaufste juden, denn sie wollen mit aller gewalt unsere
verrätersein, wie dieser abgefallene  samuel friderich brenz und
seines gleichen; es ist aber hier genug darvon. und wie witer
davos wird jeschriebe werden, bitten wir vor die räyser,
rönige und fürsten, deren herrlichkeit erhaben werde  daß das
hoffartige reich, das ist, die sich mutwillig aufwerfen,
rönige oder käwser zu werden denen die regierung von
rechtswegen nicht gebühret, bald sollen ausgerottet, zerbrochen und
zerschmettert und untertänig werden; wie dann im jahr  
ig

weß   1074   zf
nach derer christen zahl, ein rebbell und hoffärtiger mensch,
wtamens armledet, sich aufgeworfen rönig zu sein, und viel
volck verführet, und kriegerwecket hat; worauf ein selicha,
oder ein gebet genachet worden, in welchejkeinen also
lautet  eilegeschwind, yeammimhadber, das ist, und
führe die völcker, und stärcke die seere unserer
herren,welche über uns herrschen, und zerbreche eilends das
malchutsadon, oder hoffärtige reich. so stehest du, wie wir vor
die herrschafften, deren ehre erhoben werde  bitten, und die
rebellen, und aufrührische malchut sadon, das ist, das
hoffärtige reich nennen. dieses seind die worte des rabbi salman zevi.
o schreibeter auch in dem zweiten capitel, num. 15. seines gedachten
büchleins,daßja das gebetlein birchat hamminim zu denenzeiten esrx
gemachet worden, da noch keine christen waren, und also dasselbe die
christen gar nicht angehen könne.
in dem büchlein schevet jehuda wird fol. 65.col.1. gelesen, daß ein
königin spanien einem, namens versorius, gesagt habe, erseie
berichtet worden, daß die juden in seinem königreich gott bitten, daß er das
hoffärtige reich ausrotten wolle, und ihn solchergestalt anruffen, daß
sein reichzerfallen möge, und habe er denselben gefragt, ob dem alsoseie 
worauf der versorius also geantwortet habe  was die frage unsers
herrn, wegen des gebetes derer juden betrifft, darinnen sie
gott anrufen, daß er das hoffärtige reich ausrotten wolle,
so wird dasselbe soviel ich in allen commentariis oder
auslegungen darüber gesehen habe, vom amalek gesagt, von welchen des
nen juden   befohlen worden, wann sie die herrschafft
haben, daß sie denselben von der welt ausrotten; zur zeit ihrer
dienstbarkeit aber, da sie nemlich andern völckern
unterworffenseind, und keine gewalt haben, zum wenigsten es nicht
   s llen. denn es wird ät 5äg  gesagt  dusolt
das gedächtniß des amalecks austilgen, unter den
ä  es nicht. es wird aber das malchut sadon,
oder das hoffärtige reich genennet, dieweil er durch
hochmut gegen sie gegangen, als sie aus egypten gezogen, und
die wunder nicht erkannt hat, welche gottgetan, die doch
der harte oder strenge pharao bekannt, und  exod.9.v27  ä
   
gela
we   107   zf
gesaget hat  der herristgerecht. . dieser aber, nemlich
der amaleck ist gekommen, wider dasjenige zu streiten, das
offenbar gewesen ist. deswegen hat sich gott heftig über
 hnerzürnet, und wird exoz v. 16 gesagt  der herr wird
streiten wider den amaleck. die vernunft bringt auch
solches mit sich. denn wie solten sie um die ausrottung des
reichs meines herrn beten, da sie doch,dreimal in der woche,
das gesetz buch heraus tun, und vor ihn beten, daß er lebe,
und sein tron grösser werde  so nehmen sie auch, in der
erschrecklichen wacht, die sie haben, und kippurim, das ist,
verä nennen, alle gesetz bücher, welche in ihrer hechal
ein  so ein gewisser schranck in ihreräoder schulen ist 
heraus, und beten vor den wohlstand des königs. und also
sprechen sie auch des morgens in einem gebet  gieb friede in
dem königreich. wie solten sie dann, in ihrem gebete,
t ä zuwidersein und um zweierleiwiderwärtige dinge
itten  
dieses ist dasjenige, was die juden zu ihrer entschuldigung
vorbringen. es ist aber solches alles einpur lauterer arglistiger betrug, um
diejenigen, die es nicht besser wissen, hinter das licht zu führen. der
rabbi lipmanngiebt vor, daß durch die worte  die meschummadim,
das ist, vertilgte, oder abgefallene juden sollen keine hoffnung
haben, dieses zu verstehenseie, daß die freunde und verwandten eines
abgefallenen, keine hoffnung mehr haben, daß er wieder zu ihnen
kommen und ein jude werden möge. der rabbi salman zev aber leget sie
so aus, daß dadurch gewünschet werde, daß denen getaufften juden ihre
hoffnung, die sie haben, daß sie die juden durch die bücher und
paßquillen, welche sie gegen dieselben schreiben, verhast machen und vertreiben
wollen, nicht gelinge und von statten gehe. es ist aber beider aussage
unwahrunderdichtet, weil der wahre verstand darinnen bestehet, daß
diejenigen, welche von ihnen abtreten, und den christlichen glauben
annehmen, keine hoffnung zur seligkeit haben sollen. so meldet auch der
rabbi lipmann mit unwahrheit daß die bekehrten juden, durch das
gebetlein birchat hamminim,nicht verflucht werden. denn es wird ja auch
killat oder killas hamminim, das ist, eine verfluchung derer retzer
genennet, wie in dem buchbeerhaggoah, fol. 44. col.4. zülesen ist, allwo
2, t. 26.st. q qq qqqqalss

df   1076  zh.
also geschrieben stehet  die beschaffenheit dieses gebets ist an sich
selbsten klar. denn es wird allentalben, wo deäin denen
worten derer weisen gedacht wird,killat oder killas
hanninimdas ist, die verfluchung derer retzer genennet, dieweil es gegen
diejenigen eingerichtet ist, welche die jüdischereligion zu nichte
machen wollen und derselben zuwider seind, wie daselbsten
gesaget wird, daß wegen derer retzer dieses gebet verordnet seie.
eil nun dieäjuden sonderlich minin, das ist, retzer,
geheissen werden, und der jüdischen religion zuwiderseind, so werden sie
auch darinnen verfluchet.  
der rabbi lipmann bringet noch weiter zur entschuldigung derer
juden vor, daß durch das gebetlein birchashamminim, denen
christlichen hohen potentaten nicht gefluchet werde, dieweil der esra und
serubabel, samt ihren gesellen, dasselbige zu beten verordnet, welche nicht wider
die worte jer. 29. v. 7. betet vor den frieden der stadt 2c.
ä haben werden. so meldet auch der rabbi salman zevi, wie
geacht, daß es zu denen zeiten esraegemachet worden, da noch keine chris
sten waren, deswegen könne es die christen nicht angehen. es haben
aber alle beide wider ihr besseres wissen und gewissen geschrieben. de 
obschon das gebet, welches schemone esreheisset, nach derer rabbinen
lehre, zu denen zeiten esrae angeordnet worden sein solle; so ist doch das
fluch gebetlein, birchashamminim, erst lange hernach darein geflicket
worden, dannenheroder bechai in seinem buch cad hakkemach, fol. 79.
col.4. und fol. 80. col. 1. davon also schreibet  du must wissen, daß
von denen zeiten mofis,unsers leht meisters bißzu denen
männern der grossen synagog, das ist, wie vorgemeldet, des efre,
serubabels und ihrer gesellen, kein gebet unter denen israeliten
angeordnet gewesen, welches alle in gleicher formul gehabt
hätten, sondern es hat ein jeder eine zierliche rede gemacht,
und, nach seiner wissenschafft, weißheit und der zierlichkeit
seiner sprache, vor sich selbsten gebetet, biß die männer der
grossen synagog gekommen seind, und das gebetschemone efre
eingerichtet haben, damit es ein ordentliches gebet, und allen
israeliten gemeinsein solte. deswegen haben sie es in einer
ganz einfältigen und verständlichen sprache verfertiget,
damit die gedancken, in verstehung derer. wörter nicht
verwirret, und alle israeliten, sowohl die ppeisen als umweisen, damit
gleich

ze   1077   z 
gleich gehalten würden, und sie dasselbe zu ihrer gewöhnlichen
gebets formul gebrauchen solten. wach diesem hat man zu
jafua, das birchatlammeschummadim, das ist, das gebet wider
die vertilgte, oder getauffre juden angeordnet, um damit die
dreizehen gebetlein, welche die summa aller
mtotwendigkeiten deret tenschen seind, in der mtitte solches gebets
schemoneesrevollkommen zu machen; und dieses alles ist nicht
unä sondern mit grosser und notwendiger
bedachtsameitgeschehen. man siehet also hieraus, daß das gebetlein birchat
hamininim erst nach dem gebet schemone esre, in der stadt jafma, seie
gemachet worden.      
noch klärer stehet die wahrheit dessen, indem zu amsterdam, im
jahr 44. nach der juden zahl, das ist 168r nach unsererderer christen
jahr zahl, in quarto gedruckten gewöhnlichen gebet buch, welches
die juden die pohlnische siddurim nennen, in welchem fol.29.col. 2.
unter dem titel schacharit, über besagtes fluch gebetlein also
geschriebenstehet  das birchathamminim, oder gebet wider die retzer,
  wird nicht unter die achtzehen gebetlein, welche schemone
esregenennet werden, gerechnet, denn die männer der
grossen synagog haben es nicht angeordnet, sondern es ist zu der
zeit der geonim, und zwar gegen die eigenschafft der gewalt
gemachet worden. eben solches ist auch in dem buch hechal
hakrodesehfol. 17. col. 2. zu lesen. der rabbi david gans schreibet auch, in
dem ersten teil seines buchs zemach david num.788.fo. 25. c .2.
hiervon also. das synedrium oder der hohe rat, ist vierzig
jahre vor der zerstöhrung des tempels im jahr 78. von
jerusalem nach jafna gezogen, und daselbst hat, der rabbi samuel,
vor dem alten rabban gamaliel, das gebetlein birchat hamminim
verordnet, wie in dem ersten capitel des talmudischen tractats
sanhedrin gemeldet wird. so wird auch in dem talmudischen tractat
berachotfol28.co.2. davon auf diese weise geschrieben  der rabbi levi
hat gesagt, daß das gebetlein birchat hazaddukin, das ist, das
geberlein wider die saducäer, in der stadt jafna ist
verfertiget worden. hierüberlehret der rabbi salomon jarchi in seinem
commentario also  sie haben es in jafna verfertiget, eine lange
zeit hernach, als das gebetlein schemone esre eingerichtet
gewesen war. aber in dem zu cracau, im jahr 362, nach derer
juqqq qqqq2 den,


fe   1078   3.
den, das ist, im jahr christi 1602, nachderer christen jahr zahl,
gedruckten talmud, in gemeldtem ort berachot, wird fol. 28. col. 2.
gelesen  eine lange zeit hernach, nemlich nach dem gebet
schemone esre, um die zeit des  bösen  verhaltens des mtazareners
 das ist, christi  welcher gelehret hat die worte des lebendigen
gottes zu verkehren. eben diese worte hat auch der
rabbis lomon jarchi, über des alphes buch über den talmud, über das vierdte
capitel des tractats berachot geschrieben, wie in dem zu
sabionettagedruckten exemplar zu sehen ist. auf die gedachten worte des talmuds.
berachot fol. 28. col. 2. folget daselbsten in dem zu amsterdam
gedruckten talmud, in dem text weiter  unsere rabbinen lehren, daß der
rabbi simeon, der baum woll crämer, die achtzehen
gebetein, welche schemone esre genennet werden, vor dem rabban
gamaliel, in jafna, in ordnung gebracht habe. und als der
rabbi gamaliel zu denen weisen gesaget hatte, ist auch einer, der
ein gebetlein wider die saducäer verfertigen oder aufsetzen.
könne  da habe sich samuel der kleine aufgemacht, und seie
es verfertiget worden. wie können nun die juden vorgeben, daß
solches fluch gebetlein zu des esrae zeiten seie gemachet worden; da es
doch erst zur zeit christiverfertiget ist, in welcher viele von dem jüdischen
volcke an ihn geglaubet, und die jüdische religion verlassen haben.
kurz zu sagen, es ist mehrbesagtes fluch gebetlein eigentlich gegen
christum, und wider die ganze christenheit gemachet und eingerichs
et.  
an dem sabbatpflegen die juden gott anzuruffen, daßer
denen christlichen potentaten die herrschafft nehmen, und dieselbe dem
messias geben wolle, wie in der dicken tephilla fol. 68.col.3. unter dem
titel schacharissche schabbas zu sehen ist, und lautet das gebetlein also 
merfreue uns, herr unser gott, mit deinem knecht, dem
ropheten elia, und mit dem reiche des hauses davids, deines
eslix oder gesalbten. es komme derselbe geschwinde, so wird
unser hertze frölicbsein. aufseinem tron solle kein fremdee
tzen, und seine ehre sollen andere nicht mehr besitzen
odereren. denn du hast ihm, bei deinem heiligen wtahmen,
geschwohren, daß sein licht nimmermehr verlöschen solle. nur
lehren die juden, daßbei der ankunfft des messia alle länder,
undsonderlich derer christen ihre sollenhezwungen und ihnen u seä
rllk  

wez   1c79   zf
christen jämmerlich getödtet werden. derohalben ist von dem zweck
diesesgebetleins leichtlich zu urteilen.
ferner beten sie an dem sabbat, wie in dem benschbuchfol. 17.
col.i. unter dem titelsemir tlej m schabbat, in einem gebete,
welches ää. jikra leben im bat, zu sehen ist, auf solche weise 
tritt die kelter in bozra; wie auch in babel, welche mächtig
worden ist. zerstöhre meine seinde in horn und grimm.
zerschmettere meine widersacher, du eifferiger gott, daß
ihnen das herge zerschmeltze und falle,  das ist, aller mutsincke 
so wollen wir den mtund weit auftun, und denselben
mitunerer zunge dir mit singen erfüllen. wer nun bedencket, was
urch das treten derer kelter zu verstehen sei; item, daß durch bozra die
stadt rom, durch rom aber die ganze christenheit verstanden
werde, wird leichtlich begreiffen, wohin solches ziele.
wie in dem angezogenen bemschbuch, fol. 16. col. 1.2. unter dem
dtitel semirot lemoza schabbat, ferner angeführet wird, so beten die
juden an ihrem sabbat ein gebete, welches sich anfänget chaddasch
sesoni; verschaffe mir meine wahrung und brod meines
bescheidenen teils, daß ich geschwinde mit denen allerbesten
gütern derer gojim  das ist, derer heiden oderägesäuget
werde. sättige meine junge kinder und säuglinge mit
gutem. mein messias komme in die stadt meiner wohnun
mit dem propheten elia. schaffe diesem volck, nemlich israel,
brod zu essen, und kleider anzuziehen, daß mein hasser
essehe, und sich schäme. bezwinge mit ehestem die wohnung des
berges seir,  das ist, die christenheit, welche har seir, das ist der
bergseir genennet wird, wie ich sonst schon gedacht habe.  meine sreude
wird groß sein, wann ich den propheten elias um mich
hersehen werde. vertilge geschwinde den ammon und noab,  das ist
wiederum die christenheit  und offenbare mit nechstem deinem
volck deine erlösung. gleich hierauffolgetein anderes gebetlein,
welches also lautet  ich will in meinem zertzen mich freuen und
frölich sein, wann ich sehen werde, daß du mit meinem seind
meinen streit streiten, und den erlöser in zion bringen, den
mann zemach,  das ist der messias, welcher zachar. 3. v. 8. und cap.6.
v. 2. zemach, das ist, ein zweig oder gewächs, genennetwird 
aufgehen lassen, und den propheten elias, und den könig
messiassen  qqq qqqq3. hep

we   1080   zf
den wirst. deswegen solle zugleich über die heiden surchr
und schrecken fallen. ihr serge solle beben, zur zeit, wann
das einzige volck  nemlich das jüdische  sich erheben, und in sei
nen wegen glücklichsein wird. es wird auch von dem auf
  bißzu dem wiedergang der sonnen aufgemuntert
weren, daß es in edom  das ist, der christenheit  und in arabien  das
ist, in der türckei  viel unnbringe und kriegfühte, und wird es
wider seine seinde ein gesehrei machen. hieraus sehen wir, wie
die juden, bei der hoffenden zukunft ihres mesie, mit denen christen
umgehen wollen, indem sie mit ihnen krieg zu führen, und sie zu tödten
vermeinen, weshalb sie in diesem gebetleinwünschen, daß die christen
alsdann furcht und schrecken überfallen möge.
etliche tage nach dem fest des neumonden, welches alle monate
gehalten wird, gehen die juden des nachts hinaus unter den freven
himmel, wann sie den monden sehen können, und sprechen ein gewisses
gebet, welches sie birchat hallevana nennen, in welchem sie den
monden, wie in der dicken tephilla, fol.4y. col. 3. unter dem titel schacharit
zu sehen ist also anreden  gebenedeietseie der dich gemachet hat 
gebenedevetseie, der dich bereitet hat  gebenedeietseie, der
dich erschaffen hat  hieraufhüpffen sie dreimal über sich, und sagen
weiter  gleich wie ich gegen dir hüpfe oder aufspringe, und
dich doch nicht et reichen kan; also sollen alle meine seinde
mich nicht anrühren können, mir böses zu tun. auf dieses
sprechen sie dreimal  es falle furcht und schrecken über sie  durch
die grösse  das ist, gewalt  deines arms müssen sie stumm
werden, wie ein stein, durch die grösse deines arms; und furcht
und schrecken falle über sie.
an denen sieben tagen, welche vor dem neujahrs tagseind,
psiegen die juden gewisse gebeter zu beten, die vorne im anfang ihrer seli  .
chot stehen, in welchen derer christen auch nicht geschonet wird; und
beten sie an dem ersten derer gedachten sieben tage, in einem gebet,
welchesanfänget, veatta kadoschjoscheflehillot, also aus ps 137. v. 7.
gedencke, 08etr  denen rindern edoms, den tag jerusalems,
die da sagen  entblösset, entblösset  das ist, zerstöhret sebißauf
den grund  hiermit ruffen sie gott an, daß er die zerstöhrung der
stadt jerusalem an denen christen, welche sie edoms kinder heissen,
rächen, und solche deswegen straffen wolle.  
  an

 
      
wf   ro81   if
an dem zweiten tage ermeldter sieben tage, beten sie auf solche
weise  dein volck israel, welches in angst ist, und der
errertung vonnöten hat, ordnet ein gebet an. ihre seinde
halten sie lange unter dem joch. mlache, daß ihr rat närrisch
seie und lasse ihre gedancken zu nichts werden. lasse ein gros
ses getümmel unter sie kommen, und einen grausamen engel
dieselben wegstossen und vertreiben. wegen der herrlichkeit
deines wahmens und deines grossen gelobten heiligen
wtahmens, tue grosse wunder, damit derselbe nicht unter denen
heiden enteiliget werde. lasse ihre räte und fürsten
unsinnig daher gehen. lasse ihre räte und gewaltigen
gefangen geführet werden, und gehe mit ihnen um, wie sie mit mir
verfahren seind. deine barmherzigkeit, o du gott der obern
und untern creaturen  komme mir vor, ehe mich das
hoffärtige wasser überschwemmet. ferner beten sie, aneben dem
zweiten tage ein gebet, welches also lautet  in dem tage, da ich mich
fürchte, rufe ich zu dir, auf daß die sedim, das ist, hoffärtige,
 verstehe die christen  welche das herrliche gesetze verlassen, mich
  nicht unterdrucken. setze dich, o gott  ihr böses zu
untersuchen, ihnen wieder zu vergelten. daß das gerichte derer
gottlosen und boßhafften erfüllet werde, die da gedencken zu
machen, daß man deinen heiligen und herrlichen wahmen
vergesse, und an den unreinen mtahmen des verachteten,
 verstehe christi  dem gedienet wird, sich gewöhne. das ist ihr
gebrauch, die besten des jüdischen volcks umzubringen.
errette die übrigen deines volcks. zerknirsche sie  nemlich die
hoffärtigen oder christen  in der kelter. es seind viele harte
ertzen, welche deinen dienst abschaffen wollen. lasse ein
schwehres gerichte über sie kommen, und erkläre sie
vorschuldig. verwüsteste, tue es ihnen, und spotte ihrer, verstöhte
sie ihrer schwierigkeit wegen. lasse zum teil ihres
be  chers angeblasene stricke über sie regnen. vergilt ihnen
siebenfältig, räche den bund und verwüste sie.
an dem dritten tage erwehnter sieben tage, beten sie ein gebet,
welches sich anfänget . ajeh col nifleotecha  jch bin müde, das
joch der madhesa  christenheit  zu tragen, welche spricht; miß,
und bringe viel geld her. sie drucket dein  gn 
a mit

we   1082   zit
damit dein gebot nicht gehalten werde. ihre m leinung ist,
deine ehre zur zeit der angst zu verändern. wie lange solle
ich, o err  aus der wtot ruffen  streite, 05err  den
streit meiner seelen. lasse dir gefallen, mich zu erretten,
du gott, mein heiliger  zermalme die zähne derer gottlosen
mit riesel steinen. zerstöhre sie mit beraubung derer
rinder und wittwenstand. vergiesse ihr blut, die erde zube
sprügen 2c. weiter beten sie, an diesem tage, in einem gebete 
lasse, o gott  die jsraeliten, eine äg und lufft
sinden  ä sie vor aller augen errettet werden, und die gott
losen nicht mehr über sie herrschen. mache, daß die dienst
barkeit derer königreiche, ein ende nehme, und lasse die
erlöser in zion kommen. durch diese worte bitten sie gott
abermals, daß er denen christlichen potentaten die herrschafft
nehmen, und selbige ihnen geben wolle. ein andermal
ein mehrers, werteften herren
und freunde 


                                                                    
   
     
     s    
   
   3.             
  b    
          
e  
 
     
       
       
y .                          
w w                      
       
.      
;
 
4
 
 
3 
 
   
  a                       .  
    .    
ye                
 
.
 
z.. m                         
n . .  z             ,  s.
d .            
 ,              
s           
  . .           
     
 s     .
f.      
 
t
  
 
 
 
 
 
     ,  
 
                            
         
.      
   
       
   ,
w.                        
 
   
          
 
     
   
     
          
               
     
       
         
. r
             
   
         
    .  
     
   z       
 
 
  
    .
   
 
 
 
   e    
       .  
                                
            ..        
                             
          
 
      .      
 
 
   
     
     
             
   
v. .        
                 
     
                   
                                
 



               
         
           ms
            t.
y  j         
         
 u ii               
              
                
    
     
         


auf ordre und kosten
eines käysers reisende
chineser
  yyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende  4
i  in einigen anmerckungen von der
heidnischen götter historie.  
2  in einerweitern nachricht von dem zustand
der provinz holland unter philippoll, königin spanien.
3  in einer beschreibung der stadt breda.
4  in der sechsundzwanzigsten fortsetzung der
angefangenen beschreibung des landes guinea, und derer
daselbstigen mohren.
5  in sonderbahren nachrichten aus dem
talmud und von dem judentum.
meistenteils in anmutigenävorgestellet.
ezes ändern teils
sieben und zwanzigstes stücke.
leipzig, verlegts wolffgang deer unter hn. johann schwabens hause,
  in der grimmischen gasse. 172 s.

       
 
      
 
  
             
       
.    
 
         
  
      
          
g        
 
  
      r.  
         
     
      .          
   .  
  
    
 ae    
 
  
    .    i     
      
                 
              
           
   
              ae
 .  
                 .  ,
   
       
    3 e   
    
  
          
 
       
                
     
 
 
   
    
   
     
 
 
 
    
     
    
              
        
    
    
 
   
  
   
     
 
    
 
   
         
   
    
           
    
 
   
        
  
            
       
    
    
     
 
 
        
 
      
     
  
    
     
        
      
    
 
 
     
  .
   
   
      
     
  
     
 
   
  
     
  
 
     
     
  
       
       
  
             
 
  
     
     
 
       
  ...    
        
        
 
      
      
   
   
     
       .
,    
    
   
     
      
       
    

s 
  f  
wm
achdem sich unsere drei reisende, nemlich
der edle chineser herophile, val du prez und roxar,
zu herzogenbusch recht wohl umgesehen
hat  ten, nahmen sie ihren weg nach breda, und
blieben allda wiederum stille liegen; herophile
aber schriebe, von dannen, also an seinen
räy     ser nach china         
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
ich habe bereits in meinem letztern bericht gedacht, welchermassen fünff und
dieser sommer, bei nahe durch ganz europa sehr naßgewesen, so, daß fs fer
der regen häufig gefallen, und gr ssen schaden getan, wie dann ä
auch von dem, in engeland, dadurch geschehenen schaden, insbeson  sischen
käydere, etwas gedacht worden. nunmehro aber, allerdurchlauch s 
tigster und großmächtigster käyser  will ich denenselben auch,
von einigen wichtigen, und merckwürdigen, wetter und wasser
schäden, die sich diesen sommer in etlichen anderen europaischen
landenereignet, erzehlung erstatten   
in der unter pfalz hat sich ein entsetzlicher
wolcken bruchereignet der insonderheit die stadt creuzenach betroffen, wovon die
nachricht, so man desfalls erhalten, also lautet 
 sonntags, als den 3ten maj  des abends um 8.llhr,
obser wirte man, wie sich das gewölcke am himmel dermassen zusammenzog,n
daßes entsetzlich anzusehen war. daraufmusten wir leider erfahren  
daß der allerhöchste beschlossen gehabt, uns mit einer grausamen
wasser        rrrrrrr2flut
   


a
  we trez    zu
     b heimzusuchen, indem, zwei stunden über creuzenach, z 
braunweil und wallhausen, auf dem platten lande, ä
 bruchgefallen, dabei nicht allein diese zwei dörffer, sondern auch d
 nechstgelegenen vier dörffer, als bockenau, gutenberg, sponheim
 und weinsheim, durch den grausamen anlauff des wassers, völli
 überschwemmet, die häuser ruinie, die mühlen und was amne
nsten derer orten gelegen, weggespühlet, dabei menschen und vieh,
 welche zahl man noch nicht wissen kan, erbärmlich ertrincken müssen.
 von besagtem weinsheim ist ein kind in der wiege mit fortgetrieben,
runter creuzenach aufgefangen, und durch gottes gnade beim leben
lange verpfleget wird, biß man erfahren hat, wem es zustehet.
 dannen hat das unglück die stadt creuzenach betroffen, indem die
 flutauf der einen seite der stadt, zwischen dem alten schloß und
 rüdesheimer torerstlich über die 2. brücken über den fluß, die
el lerbach genannt, mit bäumen, bauh , hecken, sträuchen und
 erde, über zwei stockwerck sich gestemmet, wobeiätut
 grossen schadenzu grunde gegangen. nach diesem sind, das
 entsetzliche anprellen derer bäume und die grausame gewalt des
was sers, die doppelten stadt mauren, welche beide, bei nahe 5. schuh
 breit, durchlöchert, die stadt gräben über drittalb stockwerck hoch
überschwemmet, und der erden gleich gemachet worden, dergestalt,
 daß man nicht mehr siehet, wo ein graben gewesen. darauf ist
besagte flut, mit dergrösten gewalt, durch die mauren in die stade
 gedrungen, und hat dienechstgelegenen häuser an der niedrigen seite,
 erhalten, auch sogleich in das hospital gebracht  
 plötzlichübereilet, so, daß auch mancher mann sein weib und kinder
 nicht erretten können; wie dann, so viel man zur zeit anmercken
können, ein schuhmacher, nebst seiner frau und fünff kindern, ihr
le ben einbüssen müssen. ein gewisser abgedanckter schwedischer
off eier; so sich lange zeit allhieraufgehalten, und, bei diesem fall,
an derer leute kinder retten wollen, ist bei dem dorffe gensingen, etwas
über eine stunde unterhalb der stadt, auf einem bret, todt gefunden
.   worden. eine betagte frau, welche man mit einem strick um den
 leib, ein stockwerck hoch hinaufziehen müssen, ist noch beim
lebenerhalten worden. die määdaber, welche der frau den strick um den
 leib helffen feste machen, ist vom wasser übereilet und ertruncken.
 dascarmeliter esser hat dabei vielschadenselitten, in ä
wasser
i
cfe
 

w k  108   zb   ,
wasser die canze altäre stühle und dergleichen mitgenommen,  
und das gebäude erbärmlich zugerichtet; wobei4
patrestodtgeblieben.vier söldaten, so sich auf der ziegel hütte befunden, seind todt;o
die ziegel hütte aber an sich selbst, nebstzweien oel mühlen,
mitweg geschwemmet worden, die apotecke in der stadt istsoreine ausge , .
leeret, daß man nicht sehen kan wo etwas gestanden; wie dann die
stube, samt der küche, jej gewesenen geräte mit
weggetrieben worden, nebst noch vielen andern häusern. nicht we ,
nig andere sind sonst sehr erbärmlich zugerichtet, und es haben vieleteilsa
ein ganzes, teils ein halbes stöckwerck verlohren. hier ist ein
stü cke vom hause abgerissen, dort aber will, was noch davon stehen geso
blieben, vollendsgar einfallen. in summa, das elend ist nichtzubes
ä an menschen missetman, bißdato, in der stadt 50.
per onen, ohne was auf dem lande geblieben; das vieh aber ist nicht zus
ehlen. einige lütticher fuhrleute sind mit knechten, karren und  
ferden elendiglich umgekommen. der weinstock im felde hat
kei sien sonderlichen schaden gelitten; in denen kellern und
kauffmannsläden aber ist erschrecklicher schadengeschehen. ä
w0der wolcken bruchgefallen, siehet man gar nicht, daß allda etwas,
gestanden. der auf und ablauffdes wassershat nicht viel über eines
stunde gedauret. der viele schlamm, ä ande  
rer unrataber hat manchem die türeversperret, daß er
wederaussnoch einkommen können; und ist man jetzo nur bedacht den schlamm,
aus dem wege zu räumen. im wirts haus, zur crone genannt, ,
seindweipferdegestanden, wovon sich das eine oßgerissen,
dasan dere aber hat crepiren müssen. 
  wie wichtig nun der schaden ist, alterdurchlauchtigster d
großmächtigster räyser  den diese wasser fut getän; desto
grösser wird der schrecken gewesen sein, den sie ä
in und beicreuzenach verursacher. ja es wäre kein wunder, wann
einem s  gewaltigen schrecken eine kranckheitsregedite, und viele von
denen s  das schrecken betreffen, von der welt risse. indessen hat
der churfürst von der pfalz die stadt creuß nachinglechen aan
dere dieser wasser flutunterworffenge orte, auf dieses jahr,
vo allen steuren und auflagenbefreiet; welches ihnen doch gleichwohl
 st f             
                   . . .                      
    rrrrrrr3in

es   1086.  z.
in böhmen und zwar zu prag, und der dasigen gegend ist am
17ten juni des nachts, ein solches donner und hagel wetter
entstanden, daß die dortigen einwohner, bei manns gedencken, sich
dergleiehen nicht zu erinnern wissen, wannenherosich auch nicht wenig
eingebildet, es komme der jüngste tag. der schade an denen fenstern in
denen prager städten, wie auch an wein und obst in denen gärten,
ferner in denen feldern und wiesen, so dieses wettergetan, ist unbes
schreiblich, indem es hagel steine geworffen, so ein und drei viertel
ä auch drittalb pfund gewogen haben, und sind ungemein viele
elder gärten und wiesen, überschwemmet worden, r   
noch weit stärcker aber sind die gewitter in pohlen gewesen, wos
von ich eine doppelte relation diesem meinem bericht an dieselbte,
allerdurchlauchtigster und großmächtigste ääyser  einverlei
ben will. die erstereist von der gränze aus groß pohlen, und kautet
also   
 am 18ten juni des abends nach6uhr haben wir, in hiesiger
 gegend, einen erschrecklichen sturm und gewitter gehabt, wodurch
 in denen städten lissa, bojanov, punitz und reisen, vornemlich aber
 in denen herumliegenden dörfern, durch einwerffung derer häuser,
 scheunen, ställe und wind mühlen, grosser schadegeschehen.
in gleichen hat das, auf dem felde stehende getreide, durch den dabei
 gefallenen hagel, sehr viel gelitten. zu luckow ist, am 16ten juni,
 einsostarcker sturmgewesen, welcher nicht allein die meisten dächer
ä ä  sondern auch den schloß turnübern
haufmten geworfen. 
die andere relation aus posen, ist dieses inhalts 
 am 18ten junii haben wir allhier folgendes grosse ä
 eserhub sich nemlich, gegen 7. uhr des abends, ein hefftiger sturm
und wetter, mit hagel, donner und blitz vermenget,
welchesan fänglich den turn von hiesiger pfarr kirche abgeworffen, der, im
 herunterfallen, das dach der kirche und einige dabeistehende wüste
häuser zerschmettert, der kirche aber weiter keinen schaden
zugefü get. hernachstürzte der rathaus turnbiß unter das uhrwerck
 herab, davon ein teilausein, gleich über stehendes, gemauertes haus
 siel, und drei stockwercke durchschlug. das andere teil, nebst der
 glocke, siel auseinige bei dem rat hause stehende
eisen cram la den, und zerschmetterte solche gänzlich. beidenen p.
r v.      

  we   1087  zm
ist die helffte des kirchdachs herabgefallen, und hat das gewölbe,
der kirche zerschlagen, also, daß bloß die capelle stehengeblieben, und,
auch die kostbare orgel zerschmettert worden. in dem closter,
selbst hat es, durch abwerffung derer dach steine, und einschlagung.
derer fenster, grossen schaden getan. inaleichen ist, bei denen,
jesuiten und franciscanern, an ihren kirch dächern, collegio und,
closter, nicht wenig schaden geschehen. auf dem dom hat es bei  
de türne und den bischöfflichen palast umgeworffen, und ein teil,
des kupffernen dachs auf der dom kirche weggenommen, auch die
meisten häuser derer canonicorum aufgedecket. in summa, es ist,
keine kirche und closter, woran nicht vieler schade geschehen. ins
specie aber haben die vorstädte viel gelitten, und ist kein haus unbe s
schädigt geblieben, worunter viele gänzlich umgestürtzet worden. .
indenen herumliegenden wäldern hat dieser sturm dergestalt gewütet,  
daß die strassen voller holzliegen, und zum fahren unbrauchbar ge n
machet worden; und müssen die reisenden entweder zu pferde, oder,
zu fuß, ihren weg fortsetzen. 
auch aus dem gantzen übrigen, grossen und weitläufftigen
königreich pohlen, höretman, allerdurchlauchtigster und großmäch.
tigster räyser  ein gewaltiges lamentiren über schwehre ungewitter,
ä und wasser fluten.
aus franckreich ist die nachricht eingelauffen, daßbei marseille,
das wasser des mittelländischen meeres, ganz plötzlich und auf einmal
dergestalt angewachsen, als zuvor niemals erhöret worden, wodurch
dann, weil es beieinem starcken sturm geschehen, ein wichtiger
schade, sowohl von denen in dem hafen gelegenen schiffen, als an denen
daran stehenden häusern geschehen, weil das wasser allentalben, mit
ungestümm, ein  folglich aber in die boutiquen und gewölber
gedrungen. da auch hiernechst, sonst in dem ganzen königreich, es
häuffigen regen und wasser fluten gegeben, so hat man, absonderlich zu
paris, viele processiones angeordnet und gehalten, worunter diejenige,
da man den leichnam der heil. genevieve, patronin der stadt,
her  umgetragen, die schönste gewesen, indem sich alle übrige reliquien und
heiligtümer, aus denen andern kirchen, dabei eingefunden. jaes
wird von paris gemeldet, daß man verschiedene häuser, bloß auf
denselben tag, ein jedes vor 12oo. livres, an solche leute vermietet
gehabt, welche begierig gewesen, die processien recht zu sehen. indessen
a.t. 27. st. sssssss aber
   

wz   1088   zf
aber hat es nicht nur denselben tag, nachgeendeter procession,
würcklich noch zweimal geregnet, sondern auch nach der zeit der regen noch
sehr lange angehalten. ferner hat der donner zu mendes in gevaudan,
in diedasige haupt kirche geschlagen, und den priester, welcher accu
rat messe gelesen, niedergeworffen. zwölff personen aber sind durch
den schlag getödtet, und sechzig andere verwundet worden.
was sonst noch einen merckwürdigen, in diesem jahre sich zuge 
tragenen, donnerschlag betrifft, so ist, von braunschweig, desfalls
also geschrieben worden   
 am 2ten juni, als am pfingst montage, hat das
donner wetter zu seesen, einem städtlein im braunschweigischen lande,
 unter dem nachmittags gottesdienst, in die kirche eingeschlagen,
 sechs personen auf der stelle getödtet, unterschiedenen die
zungenzer spalten, als wären sie mit einem messer durchschnitten. einigem
ge sinde, welche güldene tressen auf denen mützen getragen, sind solche
 auf denenäganz verbrannt. der prediger, soebengeprediget,
 ist auch vom strahl berühret, und der superintendent daselbst, der an
 einem fenster gestanden, und welchem die, durch den donnerstrahl
 zerschmetterten glaß scheiben in das gesichte geflogen, lieget
eben fallskranck darnieder. sonsten hat es keinen schaden durch
anzün dung getan, e
die beiden figuren, aus der götter historie, welche sich
deromaln auf dem kupffer der stadt breda mit praesentiren, sind tantalus
und ixion.
tantalus.
den tantalum betreffende, so war derselbe eingottloser königin
phrygie, welcher der heidnischen götter historie zu folge, seinen
eigenen sohn getödtet, und solchen, unter andern speisen, beieinem
banquet, welches er denen göttern gegeben, mit aufsetzen lassen.
derohalben solle er hernach verurteilet worden sein, durch einen ewiglichen
hunger und durst, in der hölle gequälet zu werden, dergestalt, daß er
biß an das kinn in dem wasser sitze, und doch niemals etwas zu trincken
bekomme, der zweig eines baumes aber, mit allerhand früchten
beladen, ihm an die lippen gehe, ohne, daß er etwas davon erreichen
könne, seinen hunger zu stillen. andere beschreibenden tantalumso, daß
er in der hölle zwischen überflüßiger speise und tranck sitze, wann er
aber aus grossen hunger etwas geniessen wolte, würde es alles von de
nen furien wiederum weggerissen. es liege auch noch darzu ein grosser
      schwehrer

wes   io89   zf
schwehrer stein auf seinem kopff, als ob er von demselben zerknirschet
werden solte. im übrigen solle, von eben diesem tantalo, die stadt
smirna erbauet worden sein.
  den ixion anlangende, so ist er der könig eines volckes in tef. ixion
salien gewesen, so die lapita geheissen, von denen die ersten
pferdesollen sein zahm gemachet worden. er heiratete die diam, eine tochter
des dionei, und verbande sich, bei dieserägegen seinen
schwieger vater, zu gewissen geschencken; weigerte sich aber
hernach solche zu geben, weshalb demselben, von dem schwieger vater,
seine pferde weggenommen wurden. auf daß nun ixion solches rächen
möchte, lude er seinen schwieger vater zu einem festin ein, machte
aber, daß er, durch einen falschen gang, hinab in einen glüenden ofen
fallen, und verbrennen muste. dieses bubenstücks wegen geriete
ixion, nach der zeit, in eine sehr grosse gewissens angst, und ward
von dem jupiter eingeladen, daß er sich in dem himmel einfinden möchte,
stärcke und trostzuerlangen. allein, nachdem er daselbst angelanget
war, verliebte er sich in die juno, die er sogar entführen, und mit
gewalt zu seinem beischlaffzwingen wolte. die juno entdeckte solches
ihrem gemahl, dem jupiter, der es anfangs nicht glauben wolte. auf
daß er aber hinter die wahrheit kommen möchte, schuff er eine wolcke,
und gab derselben die gestalt der juno, mit der sich dann ixion
vermischete, und aus dieser vermischung sollen die centauri, oder diejenigen
monstra, welche halb mensch und halb pferd gewesen, hergekommen
sein. der ixion hingegen ist, besage der heidnischen götter historie,
in die hölle geworffen, und allda, auf befehl des jupiters, zur straffe
vor seine verwegenheit, an ein rad gebunden worden; das sich
unaufhörlich umdrehet und beweget.
. nunmehr0, allerdurchlauchtigster und großmächtigster von dem
räyser will ich noch weiter von dem zustand der provinz holland, zje 
unter phippo ii. könig von spanien, reden. dieser sendete, wie bei provinz
reits in meinem vorigen bericht gedacht, den herzg von alba, aus einer holland.
falschen potit  nach denen niederlanden und dieser herzoglangte ä
aus spanien in italien von dannen aber durch savoyen bjä
dien und lotringen, mit einer frischen arm e von zehen tausend mann, ä
die sowohl aus spaniern als italiänern, lauter alten tropen,
bestanden, anno 1567. in denen niederlanden an, hielt erstlich seinen einzug
zu tionville, und bald hernach zu brüssel. darauf ordnete er ein,
sssssss 2  u3

b    1090   zh
aus zwölff personen bestehendes, collegium an, welches, ohne daß
man von solchem appelliren können, über alle, bei denen letztern
empörungen begangene verbrechen erkennen, und diejenigen bestraffenlassen
folte, welche entweder die confoederation favorisiret, oder die
reformirte religion angenommen, oderbei zerstöhrung derer kirchen, und
umwerffung derer bilder, hülffliche hand geleistet hatten. nach der zeit
ist dieses neue tribunal ein blut gerichte genennet worden, und es hat,
durch seine grausame proceduren, einen dermassen grossen
schreckenerwecket, daß eine ziemliche menge familien, um sich der strengigkeit
dieses gerichts zu entziehen, geflohen sind, und sich von ihrem vaterland
entfernet haben.  
esstimmete demnach die zurückkunfft derer spanier in die nie.
derlande, die erbauung derer citadellen, welche man, da und
dorten, anzulegen begonne, ohne die freiheiten derer städte in erwegung
zu ziehen, item die grausamkeiten, die man, auch nur bei dem
allergeringsten argwohn ausübete, und kein bitten dargegen stattfinden liesse,
gar nicht mit dem sinn und gemüte des niederländischen
volcksüberein, sondern machte, daß es aufs neue einen starcken eckel und
abscheu gegen das gouvernement bekam. mitlerweile gieng der herzog
von alba, in seiner strengigkeit, immer weiter. der prinz von
oranien, heinrich von brederode, die grafen von culembourg, von
hoogstrate und von bergen, nebst vielen andern ansehnlichen herren,
welche sich retiriret hatten, die tyrannei derer spanier zu vermeiden,
wurden, auf ansuchen des general proeurators, citiret, daß sie vor
dem neu angeordneten schon besagtem tribunal erscheinen solten, red
und antwort auf die, wider sie angebrachten beschuldigungs pun te zu
geben. gleichwiese aber nicht vorratsam befanden zu erscheinen;
also wurden sie contumacirt, und des criminis lesae majestatis schuldig
erkannt, auch ihre güter confisciret. das haus, worinnen der graf
von culembourg sonst ordentlich zu wohnen pflegte, ward geschleifft, und
philipp wilhelm, der älteste sohn des prinzen von oranien, in dem
13ten jahre seines alters, von der universitaet zu löwen, derer
herrlichen privilegien dieser universitaet ungeachtet, gewaltsamer weise
hinweggenommen, und nach spanien geführet.
   hätte sich der herzog von alba begnüget, die ruhe zu
mainteniren, die er, bei seiner ankunft in denen niederlanden, bereits völlig
wieder hergestellet fande, und dabei getrachtet zu machen, daß ä
 i 
 

e mm 
sz   109   z 
seine macht respectiren, und fürchten müssen, ohne sie
wircklichzuempfinden; so würden, allem ansehen nach, die, in dem exilio
lebenden herren, keinen andern beistand gefunden haben, ausser daß man sie
des rechts eines freien asyligeniessen lassen. allein die
allzugewalttätigen proceduren des herzogs von alba brachte die teutschen fürsten in
bewegung, dergestalt, daß sie einen grossen unwillen wider ihn blicken
liessen, auch denen refugirten herren troupen gaben. aus diesen
troupen formirte der prinz von oranien eine arm e, und die
resolution wurde genommen, die niederlande an dreien unterschiedenen or 
ten anzugreiffen.    
solches ward wircklich zur execution gebracht, und der graf
ludwig von nassau, welcher, nebst seinem bruder, adolpho, ein corpo
von dieser arm e commandirte, brach in frießland ein, schlug auch den
grafen von aremberg, welcher spanischer gouverneur von besagter
provinz gewesen. dieses geschahe den 23ten maji anno 1568. und der
 
graf von aremberg blieb todt auf der wahlstatt liegen. jedoch es
muste, der graf adolph von nassau, ebenfalls sein leben dabeilassen,
und dieses ist der erste prinz aus diesem durchlauchtigsten hause
gewesen, der sein blut vor die freiheit derer niederlande vergossen hat.
da der herzog von alba nachricht von der niederlage des gras
fen von aremberg erlanget hatte, trug er verlangen, selbst zu gehen,
den uberwinder, nemlich graf ludwigen von nassau, zu
attaquirenehe er sich mit seinem bruder, dem prinz wilhelm von oranien,
conjungiren konnte. bevor aber der herzog von alba zu dieser expedition
abreisete, ließ er neunzehen edelleuten die köpffe herunterfchlagen,
worunter sich die kinder des grafen von battenbourg befanden, welche in
einem schiffe waren gefangen worden, auf welchem sie nach frießland
fliehen wolten. das aber, worüber vollends alle welterstaunte und
machte, daß alle völcker in die äusserste verbitterung gerieten war
die hinrichtung derer beiden berühmten grafen, vom egmont und von
hoorn, welche in denen niederlanden so sehr geliebt und aestinirt
gewesen. solche schnöde hinrichtung erfolgte den 5ten junii anno 1
68es war umsonst, daß das volck durch seine gelübde, die
benachbarten prinzen aber durch ihre bittschrifften, vor sie intereedirten. der
unbarmherzige alba ließ ihnen die köpffe herabschlagen, und sie musten,
auf diese weise, mit ihrem blut und leben die nachläßigkeit bezahlen,
die man ihnenimputirte, als ob sie nemlich unterlassen hätten, die
zer    sssssss3stöhe
 
 

wf   1092   zf
stöhrung derer kirchen zu verhindern, und gegen die, so dergleichen fre 
velausgeübet, behörig zu inquiriren. dieses war die haupt ursache
ihres untergangs, nebst einigen andern fehlern, deren man sie
beschuldigte, die man aber insgesamt mit leichter mühe excusiren kunnte.
wären es aber auch in der tat fehler gewesen, so hätten sie doch gar
wohl pardonniret werden können. denn es ist vielmals besser, wann
man das andencken vergangener excesse vergraben seinlässet, als wann
man sie, durch eine genaue untersuchung, wiederum hervorbringet, und
sie mit allzugrosser strengigkeit bestraffet.  
ob nun wohl diese action, nemlich die hinrichtung derer grafen,
das volck über alle massen sehr erbittert hatte, dergestalt, daß man
klärlich abnehmen kunnte, wie es nach nichts anders als nach rache
strebete; so gieng dennoch der, ebenso resolvirte als stolze, herzog von alba
nach frießland, und schlug allda, den 21. juli an. 168 die teutschen
in einer schlacht, fast ohne etwas aufseiner seite zu verliehren. nach
dieser verrichtungerhube er sich zurücke nach brabant, um dem
prinzen wilhelm von oranien widerstand zu tun, der die maas passiret
hatte, in der absicht mit dem listigen herzog von alba eines zu wagen.
gleichwie er aber seinen zweck nicht erreichen mochte, die auf denen
beinen habende arm e hingegen, aus mangel des geldes, nicht
längerunterhalten kunnte; also saheer sich gezwungen den rückweg
nachteutschjand zu suchen, und seine troupen abzudancken.
hierauf ließ sich der herzog von alba eine statua von ertz, in der
citadelle zu antwerpen errichten, und man sahe diese eitelkeit weit mehr
als eine beschimpffung dor die niederlande engeneralan, deren
privilegien, von dem alba, in der tat mit füssen getreten, die untertanen
aber in die äusserste sclavereigesetzet wurden, als sonst etwas, das zur
verewigung des andenckens seiner kriegs taten, und der
ausrottung der reformirten religion hätte gereichen können.
es war demnach die beleidigung, welche der herzog von alba
denen niederlanden und ihren privilegiis zufügete, sehr groß, mitincapable
zu machen, daßfast ein jeder einen ecke und abscheu gegen sein
gouvernement bekam. gleichwohlkehrete sich der herzog von alba an nichts,
sondern verfuhr immer ärger, brachte auch die abforderung des
zehenden pfennigs, der doch bereits einen so grossen lerm verursachet
hatte, wiederum auf das tapet. daher nun ist es gekommen, daß sich
fast die gesamten niederlanden, aufs neue, gegen die spanier en
  ien,

we   1093   z.
e
ten, ja, daß sie sich endlich in zwei teile geteilet; wovon derjenige
noch heutiges tages der florissanteste ist, der das spanische joch von
sich abgeschüttelt, und dargegen seine eigene souverainet  erlanget hat.
  es ist zwar wahr, daß die religion eine derer allerersten ursachen
gewesen, woher die grossen bewegungen gekommen, die man damals
in denen niederlanden gesehen; allein es würde, allem ansehen nach,
diese einzige ursache keine so erstaunenswürdige wirckung getan
haben. denn obgleich keine bewegungs ursache in der welt zu finden
sein mag, die mit mehr gewaltagire, als diejenige, so aus einem
principio religionis herkommet, auch nichts, als eben eine dergleichen
bewegungs ursache, die gemüter mit so grosser schnelligkeit und
stärckenachsichziehet; so scheinet es dennoch, daß damals, in denen
niederlanden ziemlich unkräfftig würde geblieben sein, weil sie einen
allzugeringen anhang hatte, wann man sie gegen diejenige unzehlige menge
menschenvergleichen will, die sich wider sie würden declariret, und sich
mit dem spanischen gouvernement vereiniget haben, um die
wirckung und den fortgang der religion zu hemmen. die abforderung
deszehenden pfennigs aber wurde eine allgemeine sache. alles
niederländische volck, von was religion es auch sein, oder was vor
meinungenes sonst hegen mochte, befande sich dabeiinteressirt. was
bißhero die einen von denen andern entfernet hatte, wurde in vergessenheit
gestellet, und alles volck schiene, wider die verletzer derer freiheiten,
und gegen die tyrannei, die man in dem ganzen land verübete, eines
herzens und eines sinnes zu werden. ja, es gediehe dahin, daß, weil
man befurchte, nicht vermögend genug zu sein, sich von dem
spanischen jochloßzumachen, man die resolution ergriffe sich lieber nach
einen fremden umzusehen, und die benachbarten puissancen zu bitten, die
souverainit  über die niederlande auf sich zunehmen.
dieser sogenannte zehende pfennig war ein neuer tribut, den
man auf alle kauf waaren legen wolte, die verkauffet wurden, und
unter dieser redens art, die man einig und allein employrte, um damit
alles zu benennen, was der impost in sich begriffe, war auch der
zwanzigste pfennig zu verstehen, den man von allen unbeweglichen gütern,
wann sie verkauffet wurden, pr tendirte, item der hunderste pfennig,
welcher, ein vor allemal, von allen, sowohlbeweg als unbeweglichen
güterneincasret werden solte.  
dieses nun war eine sehr schwehre last, absonderlich vor ein  
g

w    1994   zr
 
das nicht sonderlich gewohnt gewesen, onera zu tragen; dargegen aber
nichts so sehr auf dem herzen hatte als seine freiheit und sein interesse.
gleichwohl war keine andere hoffnung verhanden, die bürde von sich
abzulehnen, als indem man zu denen äussersten mitteln schritte, e. die
waffen ergriffe; obgleich alle umstände so beschaffen waren, daß man
sich wenig gutes daher versprechen kunnte. aucontraire, es schiene
ein rechter weg der verzweiffelung zu sein, den man erwehlete. denn
der general gouverneur, herzog von alba, war weit mehr
autorisiret und bevollmächtiget, als sonst jemand von seinen vorfahren es
jemals gewesen. es stunde hiernechst eine zahlreiche fremde arm e zu
seinem befehl parat.  auch hatte er bereits so viele menschen, ohne daß
man ihm widerstehen können, erwürgen und niedermetzeln lassen, daß
man sein blutdürstiges gemüte daraus nur allzuwohl ersehen, mitin
sicherlich glauben kunnte, daß beiihm niemand pardon oder gnade
erangen würde.   e
auf daß aber die gemüter in einen noch grössern schrecken
möchtengesetzet werden, so ließ der herzog von alba, zu eben der zeit, da er
die besagten neuen auflagen einführen wolte, eine grosse menge
beschuldigter personen hinrichten, dergestalt, daß es schiene, als ob er
vorhabens wäre die niederlande meistenteils von menschen zu entblössen,und
sie hernach mit neuen c lonienzubesetzen. dem ungeachtet, als er denen
ständen die neuen auflagen prop iren ließ, erwiesen sich diese so
hertzhafft, daß sie ihm abschlugen in sein begehr zu willigen. gleichwie
aber der herzog von alba  seiner autorität wegen, ebenso jaloux und
empfindlich war, als es der könig sein herr selbst gewesen; also ließ er
ein grosses mißvergnügen gegen diese verweigerung mercken, und gab
dasselbe absonderlich denenjenigen zu verstehen, die sich bei demselben
einfanden, die desfalls nötige vorstellungen, im namen derer
gesamten stände, zutun. v  
  währendemun, da sich der herzog von alba alle mühe gab, zu
machen, daß er in seinen grossen projectenreussiren möchte, ereignete sich
eine, ihm sehr verdrießliche begebenheit. es ließ nemlich die köni,
gin elisabet von engelandin ihren häfen spanische schiffe anhalten,
in denen sich wichtige summen geldes befanden, welche bestimmt
gewesen, die kriegs völcker in denen niederlanden zu ä
dieses geld brachte man nach londen, und die engeländer setzten sich vor,
es niemals wiederzugeben, obgleich der praetext, dessen sieäbedienten,
ihr

we   109   f
ihr beginnen zurechtfertigen, in der billigkeit gar schlecht gegründet zu
seinschiene.
im julio des 17oten jahres kam dem herzog von alba die lust an,
einen general pardon in denen gesamten niederland publiciren zu lassen,
dener schon vorlängst aus spanien hatte kommen lassen, um sich dessen
zu bedienen, wann er es vorratsam befinden würde. allein es zog
derselbe keinen vorteil von diesem listigen anschlag, weil der
fallstrickallzukennbar gewesen, vor alle diejenigen, welche man damit zufangen
vermeinte. man wuste gar wohl, daß weder der gouverneur seine grau   
samen neigungen, noch spanien seine resolution, sogar plötzlich
würden verändert haben. dargegen tat dieses beginnen eine ganz
contraire wixckung; allermassen es den niedergeschlagenen mut des
volckes wiederum empor hub. denn dieses bildete sich nunmehroein, daß
man es zu nenagiren, und gütlichzu tractiren suchte, weil man nicht
vermögend wäre es mit gewalt zu zähmen.  derohalben ließ sich der
meiste teil des niederländischen volcks mehr als jemals geneigt finden,
zu der partei des prinzen von oranienzuschlagen.
ineben dem 157oten jahre trug sich sonst noch etwas
gantzentsetzliches zu. der oceanus nemlich lieff, am abend vor allerheiligen,
dermassen gewaltig an, daß er verschiedene dämme durchbrach, auch fast
ganz frießland, ingleichen einen teil von holland und seeland
überschwemmete. bei diesem zustand ersoffen, nur allein in frießland,
mehr als zwanzigtausend personen; der schade aber, den die besagten
drei provinzien erlitten, war ganz unbeschreiblich. man hat auch, diese
uberschwemmung, seitdem zum andencken, die
allerheiligen sündflut genennek. f
ein solch neues unglück fournirte denen niederländischen ständen
auch neue raisons, sich wider das verlangen des gouverneurs zu
defendiren, und sich zuweigern, die last des zehenden pfennigsaufsichlegen
zu lassen. es entielte sich auch der gouverneur in der tat, eine
zeitlang desfalls in sie zudringen. hernach aber kam er wiederum mit
seinem zumuten aufgezogen, ließ auch weit mehr hitze dabei blicken, als
zuvor. gleichwienun dieser disp  schon länger als zwei jahre dauerte,
und die gedult des herzogssicherschöpffete; alsopreparirte er sich zude,
nen höchsten extremitäten zu schreiten, wolte auch, den neuen anfang
seiner rache, durch aufopfferung einiger bürger zu brüssel, machen,
zuderen hinrichtungsich die hencker schon parat hielten, da der herzog
2.t. 27.st. ttttttt eben

  wß   1096  zf
breda.
  eben die nachricht erhielte, welchermassen die so betitelten
wasser bettler sich meister von der brille, oder, wie man jetzoredet, von dem briel
gemachet hätten. dieses war am palm somntag anno 1572.
geschehen, welches der 1te april. gewesen. die haupt person bei dieser
entreprise war der graf lumei, der eine sehr übelversehene und schlecht
ausgerüstete flotille commandirte, mit der er auf dem meer herumirrete,
ohne zu wissen, wo er unterkommen, und einen aufentalt finden solte.
denn der herzog von alba hatte sich auf das hefftigste bei der königin
elisabet von engeland beschwehret, daß sie denen rebellen seines herrn,
wie er redete, die anders nichts als see räubereien wider die
spanischen schiffe trieben, freien aufentalt in ihren häfen verstattete,
dergestalt, daß sich die königin endlich genötiget sahe, zumachen, daß diese
herum irrenden leute die englischen häfen quittirten. weil solchenun
nicht wusten, wohin sie sich wenden solten, nahmen sie anfangs ihren
lauff nach enckhuysen, allwo sie sich meister von vier, sehr reich
beladenen, spanischen schiffen machten. von dannen wurden sie, durch
contrairen wind, nach der brille getrieben, allwo sie anlandeten, und
sich des platzes bemächtigten. der graf von bossi eilete zwar herbei,
den ort zu retten, wurde aber mit verlustzurücke getrieben.
beisogestalten sachen wolte er sich nach dort retiriren, allwoihm aber, von
denen bürgern, die stadt tore vor der nase versperret wurden, unterm
vorwand, daßerbloß darum in ihre stadtzukommen suchte, auf daß
er den impost des zehenden pfennigs darinnen einführen möchte. in
meinem nechst künfftigen bericht, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räyser werde ich noch einmal von dem zustand der
provinz holland, unter philippo ii. königin spanien reden, und damit
die beschreibung dieses landes beschliessen.
der ort meines jetzigen aufentalts. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster räyser  ist die stadt breda, welche ebenfalls
in brabant lieget doch aber zur oranischen erbschafft, oder der
verlassenschafft königs wilhelmi iii. von engeland gehöret, folglich unter
denen general staaten stehet. sie lieget an dem fluß merke, mit
welchem die ade in die stadt läufft, und darinnen verschiedene canäle
forniret. die stadt gleichet, ihrer lage nach, einem triangel, und hat
in jedem winckelein schönes breites tor. ferner ist sie mit 15.
bollwercken versehen, und diese hinwiederum mit vielen schönen grossen
canonen besetzet, viele schreien diese stadt, in ansehung ihrer jetzigen
fortifica
36   1097   zw
fortification, und des morastigen bodens, vorimprenable aus. die
wälle sind rundherum mit bäumen besetzet, welche über die gipffel
derer häuser hinaufreichen. was die häuser betrifft, so sind sie
mittelmäßig, bißauf eine strasse, welche schön genug ist. in denen vorigen
kriegen ist der platzbald in spanischen, bald in holländischen händen
gewesen, und anno 1667. ist, hieselbst, der friede zwischen denen
engeändern und holländern geschlossen worden. im übrigen führet die
estadt, nebst dem darzu gehörigen ländgen, den titel einer baronie.
 hiermit berharre 2c.
auch,
autensacks.   großmächtigster
äyser 
bekomme ich eben jetzo, da ich meinen bericht geschlossen, einen briefzu
handen, in welchem eines grausamen donner wetters, so sich, in dem
monat angustö dieses 1725ten jahres, zu siena in italien ereignet,
meldung getan wird. dieses donner wetter solle dermassen
entsetzjich gewesen sein, daß ein jeder gemeinet, es würde himmel und erden
zu grunde gehen; wie es dann an vielen orten zugleich eingeschlagen,
auch mehr als dreißig menschen getödtet hat. hierbei,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser  fället mir noch ein, in
was vor einer gewaltigen angst man diesen frühling in spanien
gestecket, weil eine nonneprophezeietgehabt, daß, den 5ten maji, die fünff
wichtigsten städte in dem ertz bistum toledo, worunter mladrit
begriffen, durch das feuer des himmels, solten angezündet, und in
asche verwandelt werden. diese prophezeiung hat verursachet, daß alle
gemüter derer, so in diesen städten leben, etliche wochen lang mit
lauter furcht, anast und schrecken, angefüllet gewesen. jaman hat
auch, wider die erfüllung solcher prophezeiung, öffentliche
gebeterangeordnet, bißendlich der 5te maji eingetreten und vorheigegangen, ohne
daß sich einiges unglücke ereignet. der autor dererjenigen pieces,
welche quintessences des nouvelles genennet werden, und wöchentlich
zwei maldamsterdam, herauskommen, hat von dieser prophezeiung also
geredet 
onvenoitdapprendrequele cinquieme de cemois  may  cinqvilles
de l archevech  de toledo, y compris madrit, devoient etre reduitesen
cendresparle feu du ciel,   que celane devoit pas nanquer, parce qu une
religieuse, quielten odeur de saintet  avoit resoluceladanssa cellule. sur
    tn   
ttt tttt2 cela

  we   1098   za.
cela on ordonnadesprierespubliques, afin qu il plüau ciel, de fairementir
ladevote,  dcfe d direluim ne, fupos  qu il eut revel   
resolucetincendie. on ne saitpas bienencore ce quiensera, carondit, quela
religieuse esten continuelle oraison pour faire reufsir desaprediction. dieses
heisset  man hat eben vernommen, daß den 5. dieses monats
 maj  fünf städte des ertz bistums toledo, worunter
mladritbegriffen, durch das feuer des himmelssolten in die asche
geleget werden, und daß dieses unfehlbar erfolgen müste, weil
eine tonne, die den geruch der heiligkeit an sich hat, es also
in ihrer zelle beschlossen hätte. hieraufsind unverzüglich
gemeine gebeter angeordnet worden, damit es dem
himmelgefallen möchte, die andächtige schwester zu einer lügnerin zu
machen, und auch sich selbst zu, widersprechen, falls er diese
feuers brunst beschlossen und entdecket hätte. indessen weiß
man nicht, wie es damit ablaufen dörffte. denn man sagt,
daß die wtonne in einem unaufhörlichen gebete begriffen sehe,
um dadurch zu wege zu bringen, daß ihre
prophezeiungeintreffen möge. hiermit e.  .
bald hernach, da dieser bericht an den chinesischen
räyser abgegangen war, und unsere drei reisenden sich in der
absicht niedergeseget hatten, ihre gewöhnlichen erzehlungen
zu continuiren, redete roxas also von guinea und denen
daselbstigen mlohren     a    r          
sechs und die geld straffen, welche von einem missetäter, in dem
közwanzigste nigreich benin, gerichtlich erleget werden, werden dergestalt verteilet,
f e.g daß erstlich der beleidigte zufrieden gestellet, nachgehends der
gouverä. neur, als gegenwärtig, seinen gehörigen teil bekomme, und mit dem
ä übrigen die drei hommes grandes erfreuet werden. der könig aber,
äs welcher hierumgarnichts weiß, geniesset keinen helier davon. im fall
guinea, aber diese drei herren, mit dem übrigen gelde, nicht zufrieden sernd,
är, schicken sie selbiges wiederum zurücke und lassen dem gouverneur im
ra  mendes königs entbieten, es seie die geld. straffe zu gering, und sie
hät  ten folglich nicht erkannt was rechtens wäre sagen auch wohl gar dabei,
wie viel noch zu ihrer vollkommenen befriedigung fehle. zwar wissen
diejenigen, an welche dieser befehl ergehe, nur gar zu wohl, daß sich der
könig hierum nicht bekümmert, sondern, daß der befehl einig und allein
von diesen dreigrossen herren komme. dennoch aber sind sie
verpflict      ket,
 

ks   1099       9  
tet, zugehorsamen und ihrem begehr in allen stücken ein genügenzu
tun, in ansehung daß, bei dessen ermangelung, diese somächtige herren
ihnen, einen ziemlichen possen, anderswo, beweisen könnten.
sie spielen, und calabassen mit bousus umgeben, so sie anstatt derer
castaehe ich von der religion derer mohren in dem königreich benin
etwas erwehne, muß ich zuvor ihre musicalischen instrumenten berühren,
diese bestehen insonderheit in grossen und kleinen trommeln, schier eben
so gemacht, wie beidenen übrigen mohren in guinea, gebräuchlich, oben
mit einer haut oder leder überzogen, und werden auch ebenso geschlagen,
wie sonsten. ausser diesen haben sie kleine eiserne glöcklein, auf welchen
gnetten gebrauchen; allein durchgehends ein unangenehm getönma   
chen. auch haben sie ein gewisses instrument, einer harffe nicht ungleich,
mit sieben oder neun sayten, von schilff rohr gemachet. darauf
wissensieartigzuspielen, und dabei zu singen, auch so geschickt nach dem ta t
zutanzen, als ich noch in guinea nicht gesehen, so daß man mit
vergnügenzuhöret und zusehet; daherosie auch den ruhm haben, daß sie die
besten tänzer und tänzerinnen welche in dem ganzen lande guinea
anzutreffen. zu axim tanzen sie zwar aufeden diese weise, wann sie jährlich
ein gewisses fest begehen; allein es fehlet sehr viel, daß es nicht so schön
lässet, als zu benin.  
zum spielen haben sie von natur keine lust, und es bemühet sich
kein mensch, von seinem nechsten etwas geld zu gewinnen. wann sie
aber bißweilen mit kleinen bohnen spielen, so gehet es doch um kein geld,
sondern nur bloß die zeit zu vertreiben.  
ihre religion ist dermassen lächerlich und verworren, daß ich nicht
weiß, wo ich anfangen solle, selbige zu beschreiben. durchgehends wollen
sie davor angesehen sein, daß sie sowohl gott als den teuffelverehren,
und zwar beiderseits unter menschlicher gestalt, jawohl gar unter
gewissen tieren, als elephanten zähnen unterschiedenen füssen,oder ganzen
gerippen von tieren, todten köpffen und dergleichen. bißweilen
muß auch dasjenige, was die natur ungewöhnliches hervorbringet, an
statt eines gottesdienen, welchem sie opffern, ein jeder vor sich,
nacheigenem gefallen, ohne die geistlichen darzuzuruffen.
zu bedauren ist es, daß sich diese leute an solche läppische
dingehalten; da sie doch nech so ein ziemliches licht von gott und seinem wesen
haben einnütiaich bekennende, deßeramächtig, allgegenwärtig,
allwissend und unsichtbar seie, wie auch alles vermittelst göttlicher
vorher ttt tttt3 sehung,

    11oo   zh
sehung, regiere und erhalte. jasie wissen es gar als etwas unbilliges zu
schelten, wann mangott unter einer gemachten gestaltanbeten wolte,
weil es ganz unmöglich, dasjenige gebührend vorzustellen, was man
niemals gesehen. aus der ursache bilden sie bloß ihre götzen in
unterschiedenen gestalten ab, welche sie als lieutenants des wahrhaftigen got
tes ansehen, ohne zu wissen, wer sie eigentlich seind; glauben aber doch,
daß sie die rechten mittler und unterhändler zwischen gott und denen
menschenseien; und dieses sind ihre götzen. auch haben sie von dem
teuffel eine solche erkänntniß, daß sie alles böse teuffel nennen,
folgich ihm dienen müssen, damit dieser ihnen nichts böses zufüge. jedoch
haben sie keine andere bildnisse, darunter sie ihnvorstellen, als diejenige
von ihren götzen. es bestehet also der unterscheid in ihrer absicht;
allermassen sie vorebendemselben bilde, bald gott, bald dem teuffel opf   
fernfolglich einer sache aufsehr unterschiedene art sich bedienen.
von gespenstern und erscheinungen ihrer abgestorbenen
verwandten wissen sie viel zusagen. jedoch es geschiehet sehr selten, daß sie
um ihrent willen opffern; es seie dann, daß sie etwa im traum, und
wann sie schlaffen,von dem geiste ermahnet werden, daß sie opffern sollen.
alsdann seind sie auch, gleichbeianbrechenden tage, damit fertig, und
sollen sie auch die opffer gabeborgen, sich einbildende in grosses
unglückezu geraten, falls sie solches unterliessen . bißweilen lachen wir mit
ihnen darüber, und sagen, es wären lauter träume, das sie gerne
selbstgestehen, mit derantwort,es wäre eine alte gewohnheit ihrer eltern, welche
siebeibehalten müsten. die opffer gaben, welche sie bringen, haben
wenig zu bedeuten, und bestehen in einigem gekochten jammes, wobeisie
  ein wenig oel vor ihre götzen hinsetzen. bißweilen, wann es hochkommt,
istsein huhn, davon doch der götze nur das blut bekommt, das fleisch
aber sie selbst verzehren. was aber vornehme leute seind, die nehmen
ein opffer tier, und lassengrosse unkosten draufgehen schlachten
unterschiedene kühe, hammel, und andere tiere mehr stellen alsdann ein
grosses festan, und machen sich einige tage mit ihren freunden lustig, die
sie noch dabei reichlich beschencken f
den ort der künfftigen glück oder unglückseligkeit bilden sie sich
irgendswo in der see ein. den schatten eines menschen nennen sie
päsladoor odergeleitsmann, und glauben, daß dieser dermaleinszeugen
werde ob man gut oder bösegelebet. jene kommen, nach ihrer meinung,
an dem orte aller glückseligkeit zu hohen und vornehmenehren aemtern,
  und

   sf  iior   zf
  
undführen ein erwünschtes leben. diese aber, welche nemlich
bösegelebet, müsten aneben demselbigen ort vor hunger und elend sterben.
ihre götzen, oder die lumpen sachen, dadurch sie
vorgestelletwerden, findet man überall im ganzen hause ausgesetzet, ohne was noch
hinter dem hause in kleinen hütten stehet, allwo sie ihre opffer gaben
darreichen. ehe ich weitergehe, muß ich annoch etwas von ihren
festtagen hinzu tun.
dieser haben sie eine so grosse anzahl, daß sie denen herren
römischcatolischen nichts nachgeben. ihr vornehmstes haupt fest ist das
  corallen fest, welches sie im monat may begehen, und dem der könig
selbst, in person beiwohnet. jch habe es in der stadt benin einmal mit
angesehen, da es mit der grösten pracht begangen worden, wannenhero
ich beschreibung der stadt benin, etwas mehrers davon reden
werd .  
ihr sonntag fälletallezeit auf den fünfften tag, und wird auf eine
sehr heilige art geseiret. die vornehmen opffern kühe, hammel,
ziegen, und gemeine leute schlachten hunde, katzen, hühner und dere
gleichen viehe. beiderseits lassen sie es denen armen wissen, was sie
geschlachtet, damit eineder diesen heiligen tagseierlich begehen könne.
auchhalten sie jährlich das erinnerungs fest von dem absterben
 
ihrer väter und mütter, mit grossen unkosten, damit allezeit ihr
nahmein frischem gedächtniß bleibe. die zeit heilen sie in jahre, monate,
wochen und tage, jedes unter besondere nahmen, und rechnen 14.
monate auf ein jahr. dieses mag also genug sein von ihrer abgötterei und
ich will dargegen mit meiner erzehlung weitergehen.
von ihren kriegen will ich nicht weitläufftig handeln, weil sie gar
wenig davon verstehen, ungeachtet sie immerfort von bern, und
denen, welche ausser des königs botmäßigkeit stehen angefochten werden.
in wahrheites solte einem übel werden, wann man siehetdaß sie zu
felseziehen müssen, und ihre grosse unordnung dabei observiret. denn
sie sind ohne generundohne andere officiers; wergegen ein jeder nach
eigenem belieben, schaltet und waltet, ohne einigem menschen
gehöroder folge zu leisten. hiernechst sind sie so verzagt, daß sie niemals
schlagen würden, falls sie nicht durch die höchste notdarzu gezwungen
werden. sie lauffen also viel lieber davon, als daß sie ihrem seind den kopff
bieten solten; es wäre dann sache, daß sie nicht davonkommen könnten.
alsdann wehren sie sich zwar; jedoch mit solcher zaghafftigkeit, ä
   mit .
 
 

w k   1 102   zw
meisten ihr gewehr bald niederlegen, und sich gefangen geben. ihr
gewehr bestehetin säbeln undcoutellas,kleinen stoß degen,aslagays,
bogen und vergiffteten pseilen. ihre schilder sind von sehr dünnen
leichten bambousen gemachet, und können keiner macht widerstehen, sind
folglich tauglicher zum zierat, als zur gegenwehr.
anzahmen tieren, als pferden, kühen, hammeln, hunden,
katzen und hühnern haben die einwohner des königreichs benin keinen
mangel, sondern sie sind trefflich gut und wohlseilzubekommen. zwar
ist das rind vieh überaus klein; nichts destoweniger aber dasjenige,
was gegessen wird, von sehr leckern geschmack. absonderlich wissen die
mohren das hunde und katzen fleisch, welches sie so gerne geniessen, als
sonst die besten speisen, nicht genugsam zurühmen.
so fehletes auch nicht an wilden tieren, sondern das land stecket
voller elephanten, ja gar, wie die einwohner behaupten, voller löwen und
tyger tiere; wiewohl ich mir dieses letztere schwehrlich einbilden kam,
indem ich niemalen eine tyger oder löwen hautgesehen, geschweige ein
ganzes solches tier. es müste dann sein, daß die mohren, aus furcht
vor diesen tieren, sich nicht getraueten auf die jagd zu gehen, folglich
keine haut aufweisen könnten.    
auchgiebetes, wofernedenen mohren zu glauben, eine grosse
mengewilder hunde, insonderheit von denen barbovins oder grossen affen,
welche keinen menschen scheuen anzufallen,u. bißweilen,absonderlich wesi
ihrer viel, grosses unglück anrichten. sonsten hat man allerhand arten
von affen und so viel wildwerck, daß ein guter jäger sich reichlich von
der jagd ernehren könnte. unter denen vierfüßigen seind die hirsche
und wilden schweine am häufigsten verhanden. ,,.
von vögeln seindinsonderheit fasanen, rebhüner, grüne und
blaue turtel tauben, rohr vögel, schnepffen, taucher,
wasserhühner, und eine gewisse art cron vögel zu finden. weil aber die das
sigen mohren schlechte jäger und schützen seind, bekommt man wenig
auf die tafel,ohne was sie mit dem netzefangen. bißweilen, wiewohl
sehr selten, machen sie noch einen hirsch, oder wildes schwein, mit ihren
aslagaystodt.  
der flußist gleichfalls sehr fisch reich, und wird das gewöhnlichste
fischwerck von einem gewissen ort, bocca la mare, oder mund des
meers genannt, hieher zum auftrocknen oder räuchern gebracht. doch
wird das salz sehr gesparet, folglich der meiste teilgarstig vom
geschmack und geruch, jhre

    1 103   zf
ihre saat früchte bestehen insonderheit in dem grossen mihio;
kleinen aber haben sie gar nicht  jenes ist gut kauff, und wird schlecht
geachtet, dahero auch wenig gesäet, ungeachtet es im lande gut gedeien
hat. unterweilen lassen sie, durch die frauens von ardra, ein gewisses
bier davonkochen; sie selbst aber wissen keinen bescheid damit
umzugehen. das bier ist sehr hitzig und widerwärtg zu trincken.
pattaten finden sich wenig, dargegen aber eine so erstaunende menge
von jammes, daß die einwohner sich meistenteils damit erhalten. sie
gebrauchen dieselben an statt brodtes, und lassen sich höchst angelegen
sein, zurechter zeit zusäen, und einzuerndten. von bohnen haben sie
zweierlei arten, welche denen pferde bohnen nicht ungleich, auch häß 
lich von geschmack und sehr ungesund sind. reißhabe ich niemals gese 
hen, glaube auch nicht, daß er in benin wachse; ungeachtet das land sehr
ä bei dem flußherum, folglich zum reiß bau sehr dienlich zu
yn scheinet.      
ihre baum früchte seind mehrenteilscocos nüsse,cormantische
aepffel,ßakovens, bananes, und wilde seigen, nebst andern noch zur zeit
unbekannten und sehr geringen obst mehr.  
  das teil des landes, welches von dem fluß ein wenig abgelegen,
ist ungemein fruchtbar, bringet dahero, in uberfluß und vortrefflichkeit,
alles eingesäete reichlich hervor. zunechst dem fluß hingegen seind die
steten schwehren ausdünstungen, welche die saat allemal ersticken.
. in der mahlerei wissen die mohren unterschiedene schöne sachen
zuzubereiten, als grüne, blaue, schwarze, rote und gelbe farben. zu der
blauen nehmen sie das, daselbst sehr häufig  indigo. zu denen übrigen
aber gebrauchen sie das holz gewisser bäume, welches sie kochen lassen.
nebst dem machen sie auch seiffe, und zwar viel bessere,als sonst an einem
ort des ganzen landes guinea so daß die dasigen mohren überaus
reinlichin ihrer kleidungsind, weil diese seiffeschön weißmachet. im
übrigen   sie aus palmen oel, bananes blättern und holz asche hervor
ebracht.  
s an woll bäumen, oder solchen pflanzen, welche baum wolls
tragen, ist ebenfalls kein mangel, weil nicht nur alle einwohner damit
bekleidet, sondern auch viele davongewebete kleider ausserhalb landesver
schicket werden.        
die königlichen einkünffte betreffende sowisset, meine herren und
freunde, daß sie ein grosses betragen; angesehen das land sehr groß und
2. t. 27. st. uuuuuuu mit

wf   1 104   z.
mit vielen gouverneurs angefüllet ist, deren ein jeder schon weiß, wie viele
säcke mit bousieser jährlich an den königliefern muß. andere
hingegen, etwas geringere, geben dem könig, anstatt des geldes, kühe,
hammel, hühner, jammes, kleider; ja mit einem wort, alles, was er zu
seiner hofhaltung nötighat, ohne, daß er einen heller dörffte ausgeben;
undleget also alles geld besonders, was er einbekommt, ohne selbiges zu
berühren. sonsten abergiebet man eigentlichzureden, keine
verzinnfungen oder zölle, wegen der eingeführten waaren, sondern zahletan
dem orte, wo man handeln will, vor das ganze jahr eine gewisse
summa geldes an den befehlshaber desselbigen ortes, welcher dem könig
die helffte davon abträget folglich dieser dadurch wissen kan, wieviel
  jährlich einkommen müsse, weil hierinnen wenig veränderung vors
gehet.
mit denen europa ernsiehet man ziemlich durch die finger;
angesehen alle unkosten, die wir vor eines unserer schiffebezahlen, sowohl an
den könig als die übrigen hommes grandes, die andasigem orte zu
befehlen haben, wo wir handeln, ingleichen an die mercadors, fiadors und
andere mehr, nur sechzig holländische gulden ausmachen,
vermittelstderen entrichtung uns vollkommene freiheit zu handeln und zu wandeln
gegeben wird.
die stadt benin habe ich zweimalgesehen bekenne aber gerne, daß
der ort nichts weniger als den nahmen einer stadt verdienet, sondern
mag mit viel bessern fug ein grosses dorffheissen. indessen ist doch der
ort die gewöhnliche residenz des königs; wie dann auch das ganze
land, nebst dem fuß, seine benennung davon hat. der ort lieget
iemlich tieff im lande, ungefähr zehen stunden von agatton. das
and in dasiger gegend ist sehr eben und gleich, so daß das dorffwelches
ebenfalls in einer ebene lieget, wenigstens sich auf vier
stundenausbreitet. es giebet darinnen sehr lange und breite strassen, in welchem
wöchentlich zweimal marckt gehalten, vieh, baum wolle,
elephantenzähne und europäische waaren,nebst allem landes einwachs
seilgeboten wird.
vor diesem als das dorff benin noch einmal so volckreich gewesen,
als es jetzo ist, solle es sein überaus herrlich gebauet gewesen; wie dann
solches noch zusehen, an denen halb zerstöhrten häusern.
deromalnaberstehen die häuser weit voneinander abgesondert. doch sind sie noch
leidlich, und von ziemlicher grösse aufgebauet; die mauren fä
  t0m,

is   11e   zf
 
ton,weil man im ganzen lande keinen stein so groß wie eine
faustfindenkan. die dächer bestehen aus schilff rohr, stroh und blätter.
sonsten kommen sie, der bau kunst nach, denen zu axim ziemlich bei.
die einwohner dieses dorffes sind lauter landes eingebohrne,
und leiden sie nicht, daß irgends ein fremder unter ihnen wohne. indes
sensiehetman sehr vielereiche leute beidenenselben, welche täglich mit am
hofe sein,ohne sich wegen des acker baues oder der handlung zu
bemühen, sondern lassen diese arbeit ihren frauen und
sclavenanheimgestelletsein, welche in die benachbarten dörffer gehen, und allerhand
waaren einkauffen, oder arbeiten auch vor andere, und müssen dennoch den
meisten teil ihres gewinnstes dem herrn zustellen.
alle sclaven in dem königreich benin sind fremde; und es ist
ihnennicht erlaubt, ihre landes eingebohrme vor sclaven zu verkauffen.
denn diese sind ganzfrei, und haben bloß den nahmen königlicher
untertanen. noch weniger darffman die sclaben, welche in dem
königreich behin erkauffet werden, aus dem königreich führen, sondern man
muß sie notwendigzurückelassen. mit denen sclavinnen hingegen ist
es ganz was anders, massen diese ein jeder verkauffen darff, wo, wie, und
an wen er will.    
worinnen die verrichtungen derer grossenbestehen, das habe ich
allbereits erinnert. gemeine bürgers leute gehen die strassen auf
und nieder, solange, bißsie irgends vernehmen, was vor schiffe auf dem
flusse angekommen. alsdann lauffen sie sofort an boort, um etwas
von denen mitgebrachten waaren zu erhandeln. daferne aber keine
schiffe anlangen schicken sie ihre sclaven nach rio lagos, und lassen
viele fischeaufkauffen, um selbige tiefer im lande, mit mercklichen
gewinnste wiederumloßzuschlagen.
handwercksleute bleiben beiihrer arbeit, und bekümmern sich
weder um den hof, noch um die handlung. andere widmen sich dem
ackerä oder einer solchen handtierung, dabei sie ihr brod gewinnen
wmm l.
die weiber halten die strassen sauber und rein, ungeachtet sie,
wie gesagt, sehr lang und breit seind. doch wird, wie in europa,
voneinem jeden bloß vor seiner tür gefeget und gesäubert. es werden auch
sonst die weiberin dem ganzen königreich nicht so sclavisch und
verächtlich gehalten, als in der stadt, oder vielmehr dem dorffe benin. täglich
müssen sie zu marckte gehen, vor ihr haus und ihre kinder sorgen, die
v. u uuuuuu2küche
   
  
w   1 o6  zf
 
küche und die felder beschicken; ja, mit einem wort, sovieltun, daß sie
keinen augenblick ruhe haben. gleichwohl verrichten sie alles dieses
mit lauter lust und freuden.    
auf die europa erhalten sie sehr viel, absonderlich aufdie holländer;
jedoch können sie die portugiesen im herzen nicht vertragen.
den königlichen hof müssen wir nicht vergessen, welcher den
grösten teil des dorffes in sich begreifft. selbiger lieget nun, in einer
grossen ebene, ganz allein, von keinen häusern umgeben, hat auch
ausserhalb seiner ungemeinen weitläufftigkeit, nichts besonders in sich.
gleichbei dem eingang kommt man auseine sehr lange galerie, welche
auf58. dielen, anstatt derer pseilerruhet, so ungefähr 11. biß12 fußhoch
seind. oben aber ist die galerie mit schlechten brettern, welche nicht
gesäget oder geschnitzet, sondern bloßgehauen sind, bedecket. von dieser
galerie kommet man an eine mauer von erde, in welcher drei türen,
eine in der mitte, und zu jeder seiten eine, anzutreffen. uber der mitlern
stehet ein hölzerner turn, wie ein schorstein,79. fußhochaufgeführet.
oben an diesem turnsiehet man eine eherne schlange, mit dem kopff
unterwärts, welche so künstlich gegossen, und einer lebendigen schlange so
ähnlich, daß man selbigefüglich unter die raritaeten des landes benin
zehlen mag.durchobbesagte pforte gehetman auf einen viereckichten platz,
der ungefähr eine viertel meile lang und rund umher mit leimichten oder
irdenen mauren eingeschlossen ist; wiewohl diese nicht sehr hoch sind.
von diesem platzkommt man abermals auf eine der vorigen ganz gleiche
galerie, ohne die mauer, und besagten turn. vor 30 jahren
ungefähr hat das donner wetter diese galerie sehr beschädiget, und fast die
helffte herunter geschmissen. gleichwohl hat man nicht vor
nötigerachtet, selbige wieder aufzubauen. aufjedem ende befindet sich eine
türe, durch welche man abermals zueiner galerie geleitet wird; die aber von
denen zweiersterengänzlich unterschieden. denn was dorten die
dielentun, das verrichten hierausgehauene bilder, die aber sehr grob und
arstig aussehen, so, daß man nicht füglich unterscheiden mag, ob es
menchen oder tieresein sollen, ungeachtet derjenige somich herum führte,
kauffleute, soldaten, jäger und dergleichen, daraus machen wolte.
hinter einem weissen vorhang zeigen sich eilff menschen häupter von
meßing; aber ebenfalls sehr schlecht gegossen, deren jeder, einen
elephanten zahn tragende, dem könig anstatt eines götzendienen muß. gehet
man durcheinebesagter türen von dieser galerie herunter, ä ä
   v tmms

s    11o7   in
abermals einen grossen platz, und nochmaligevierdte galerie, hinter
welcher des königs hof lieget. uber dieser letztern galerie ist eben so ein
turn und schlange auf der maueraufgesetzet, wie bei der vorigen,
das erste zimmer, da manhereinkommt, ist der königliche
audienzsaal, allwo ich das glücke gehabt, den könig persönlichzusehen, und ihn
auch mit denen hommesgrandes sprechen zu hören, da er auf einem
elffenbeinernen bette, unter einem himmel von indianischer leinwand,
ruhete; wovon ich nechstens ein mehrers reden, auch den beschluß von der
är s des landes guinea und derer daselbstigen mohren machen
vfld .
hieraufzog valdu prez seine talmudischen und andere von
dem judentum handelnde bücher hervor, aus welchem er
lase und discurirte, wie folget   
am fünfften derer sieben tage, welche vor dem neu jahr hergehen, aus dem
welches der dritte tag vor dem jüdischen neu jahr ist,boten die juden ä
ein gebet, welches sich anfänget  eson tachan vehasketatira, und fol. 19. äa.
col. 1.2. in dem franckfurter selichotstehet, worinnen sie sich, beigott, tum,
gar sehr über die verfolgung derer christen beklagen,u.sprechen  fordere
ihre, derer israelit , verschmähung von dem verachtet  seind.
tritt die kelter, und lasse das blutspritzen. baldhierauffolget
weiter  die seinde wollen deine kinder fallen machen, und
raben eine grube. sie gehen heimlich mit list um, daß sie
ä von dir abwendig machen. sie machen das joch
schwehr, um derselben kräffte zu schwächen. sie, die
israeliten, schreien zu dir, wann ihr geist ohnmächtig wird, damit sie
von der beschwehrlichkeit ihres jammers ruhe finden
mögen. sie schütten ihr gebet aus, in einem gedrängten stande
ö. wann sie in ihren synagogen, sehr dichtebeiündaneinander stehen 
und bitten um verzeihung mit gebücktem haupte. ihre
unterdruckerreigen sie mit dem nezernaafut d.i.demehebrecherischen
zweig, wie in dem pehlnischen siddurim, fol. 31. col. 1. unter dem titel
jozerlejomscheni, darzugesetzet wird, wodurch gotteslästerlicher weise,
christus verstanden wird  und geben sie hin, sie zu zerreissen. lasse
sie mit verkehrteit überschüttet und vertilget, ja, wie eine
türschwelle getreten werden. eriöse diejenigen, welche dir
anhangen, von der ausrottung und vertigung. errette sie
von dem seind, erhöhe sie, und gieb ihnen die ober hand.
      uuuuuuu 3
oer
rf   1 108   zh
yoerleihe heil denen, die dich mit dem gebet fleißig suchen;
du ewiger fels, errette uns öffentlich  du syfferer und rä
cher,eiffere über deinem tannen  schneide den riehmen ihres
jochs ab, von dem als deines volcks.siehe an unser elend,
und lasse ab von deinem zorn steeite unsern streit, wider das
volck deiner verbannung. vergilt siebenfältig in den busen
derer, die mich trauren oder klagen machen. träncke deine
pseile von dem blut derer, die mich plagen.
an dem sechsten derer sieben, oder dem zweiten vor dem
neu jahrstag beten die juden ein gebet, welches fol2o. col. 1.2. in dem
franckurter selichotstehet, und als  lautet  zu dir ruffen wir,
duerä gott  der zu fürchten ist  verbirge dein antlitz
nicht, die wtot anzusehen, wenn die verfluchten, die da
manel verursachen, wider uns aufstehen, und, bei ihrem
ratschlagen, einen närrischen barhschluß machen. sie schliessen
wider uns, daß wir den herrn unsern erlöser, welcher der
  errderer heerschaaren genennet wird, meinen sreund, der
weißu.rot, und mit vie3ehen tausenden gepanieret ist, nicht
anrüffen; sondern sein wort verachten, und ihm
verdrußantun den verächtlichsten abgott,  wodurch sonder
zweiffelabermalaufchristum gezielet wird  vor einen gott annehmen, und vor
dem bilde bücken, und vor demselben dienen; denjenigen
zerrn und schöpfer, der vielfältig vergiebt, nicht heiligen,
und uns vor dem erschrecklichen goet nicht fürchten sollen.
wann ich solches höre,so zittert mir mein hert. ich gebe
demjenigen, der mit mir zancet, diese antwort. es seieferne von
mir, daß ich das lob gottes meines vaters vergessen, und
denselben verlassen solte. der unreine und todte  man
kanleichtkicherachten, wohin dieseszielet  ist neu und unlängst erst
gekontmen. was hat es mit ihm vor eine beschaffenheit, daß ich ihn
mit gott vermischen solle  wann sie meine worte hören,
welche angenehm sein solten, so knirschen sie zusammen wider
mich, mit ihren zähnen, und sprechen  wir wollen die arbeit
ihrer hände rauben und plündern, und reden vom vertilgen u.
umbringen. siehe an,   err  das gebet deiner knechte, erlöse
und errette sie von der hand derer, die gegen dich sich
versündigen. lasse dem saamen deinersrommen heil w rf.
da

rs   1109   zh
daß derselbe von dem getümmel derer, die sich widerspänftig
ä direrzeigen, in ein frisches land eingehen möge. eiffere
ber die ehre deines mtamens, wann es nicht ihrentwegen
 verstehe um derer juden willen  geschehen solle. zürne heftig über
die, welche sie plagen. denn die gottlosen sagen  wo ist ihr
herr  er, der her, wird ihren streit streiten, und sich
aufmachen, sie zu beschützen. richte die gewalttätigen und
rauberischen menschen. lasse ihr fleisch verschwinden, und ihre
zunge verschmeltzen. erniedrige ihren hochmut, und lasse
sie än werden. ihr geist müsse zerbersten und zinnßbar
vlt oet.  
an dem abend vor dem neu jahrs tag, wie auch vor dem
versühnungs fest, pflegen sie in einem gebet, welches anfänget  eschpock
sichilefanecha, und in dem franckfurter selichot, fol. 32.col. 2. stehet,
also zu beten  streite unsern streitogott  und erlöse uns.
verilt siebenfältig in den busen denen, die uns plagen. verfolge
ä und vertilgesie, unser schöpffer  ruffe aus, du
höchster gott  einäder vergeltung wegen sion zu
streiten. demütige die hoffärtigen, wie die hitze in einem dürren
ort. errette zion und lege ihre gründe, baue auch die städte
juda. hierauffolget, inermeldtem selichot, fo.3z.col. 2, ein gebet,
welches anfängt  elohim al domiledami,darinnen die juden
gottefftigklagen, daß ihrer sehr viele von denen christen seind umgebracht
worden, weil sie den christlichen glauben nicht hätten annehmen wollen, und
tun darauf ein gebet mit diesen worten  wir werden um
deinetwillen, o gott  täglich getödtet, und wie schlacht schaafe
geachtet. denn sie haben jacob gefressen, und seine wohnung
verwüstet. wilt du, o err  dich deswegen innen halten und
schweigen, und uns so sehr unterdrucken. hetr gott  dessen
die rache ist gott dessen die rache ist, erscheine. erhebe dich,
du richter der welt  vergilt denen hoffärtigen, und
giebunsern wnachbarn wieder siebenfältig in ihren busen, welche dich,
o err  geschmähet haben. der err wird ausgehen, wie ein
geld. er wird den eiffer aufwecken, wie ein kriegsmann.
er wird jauchzen, und ein groß geschreimachen, und seine
seinde überwältigen. auf dieses geberlein folgetstracks wiederum
ein anders, welches anfängt; et hakkolkoljaacofnohem, darinnen sie
noch

uß   1110   z.
noch weiter gottklagen, daß die christen so viele von ihnen getödtet
hajeil sie nicht an christum haben glauben w llen, und bitten wieder
jäache; wie dann solches auch nochmalen fo37 o2 in einem ge 
jein geschiehet, welches anfängt  rache die rache des bluts
deiächte wie in deinem gesetze geschrieben stehet 2c.. sol 
jes ist auch in einem andern gebete gleich daraufzusehen, w he an
fängt  sechor berit abraham, darinnen sie gottanruffen  herr 
gejke an die geschlagenen, und diejenigen, welchen die haare
jeraufft seind. du s rd  d  bäcän 
äs säche vergilt siebenfältig in den busem, denen, die
uns plagen. .    
äjenersten tage des neu jahrs, welches auf dem septembr.
fälietteten sie, wie in dem francfurter mä
jrsten teil des pragers 3.änter dem titel musaph lejom
jschon schelrosch halchanaz sehen, ein gebet, welches vom anfang also
lautet  ich will meinenäsalben, wann ich vor ihm
wanjund machen werde, daß seine stärcke regieren wird. er
jsich mit stärcke begärten und als ein könig herrschen,
jch werde die götzen wegwerfen. eheämeines
fjgs des messia kommet, wird er einen botschafter, den
ähicken und alsdann regieren. wann er ank mmen wird,
so wird er den seucher zerstöhren, daß er nicht mehr herrschen
s lle. er wird dasägeschlecht, derer hoffärtigen,
äotten daß es nicht mehr regieren solle. er wird unter mir
jeinwanner erscheinen wird.3äegieren. in seinem rei
che wird erherrschen und alleine regieren. wann er die
königjdie seiden mit denen k ng echenze ben wird so
j die geveret mädass die herrscherin derer äö
nigreiche  wodurch die christenheit genenneis plagen und er selbst
jezieren. wannägott das gerichte anrichten wird,
so wird er seinen gebrauch halten. wann er die offärtigen
jreten, so wird er sich mit
ändrejen. wann er die cr ned hoffartigen wegwerffen wird,
j er seinem könig derästärcke verleihen. wann
je chitteer  das ist die römer und alle christen  zerknirschen,
jie insulenschlagen wird s  wird der chrom seines reichs
äfestiger werden, und er regieren  
  weiter

weg   11 11  zf  
 
weiter pflegen die juden, an ihrem ersten neujahrs tag, wie in
demgedachten franckfurter machsorfol.30. col. 1.2. und in dem
prager, fol. 35. col. 1.2. unter vorgedachten titel, in einem gebete, welches
anfänget  essadei bezedek, also zu beten  verstöhre, und nimm
durch einen sturm windweg die königreiche von scir  das
ist, ä   erwecke ihre sünden, durch den schall
des schalles
 rom, wie in dem cominentario des prager machsors gelehret wird 
untergehen und verbrennen, und die grossen und kleinen sich
fürchten, vor dem geräusche derer posaunen. ich rede hinauf
zu gott, und seind meine augen aufgerichtet, zu sehen die
versanilung derer gefangenschaften  das ist, derer in der ganzen
welt, unter andere völcker zerstreueten, und in dem exilio oder elend
sitzenden juden  durch den schall der    posaunen. das
vierdte tier  das ist, die christenheit  müsse zu glüenden rohlen
verbrannt werden, durch den schall der flammen der
posaunen. wache auf von deinem schlaff, dem seind zu
vergelten. zerbrich desselben getöß, durch den schall der macht
der posaunen. setze die lilie in freiheit, mache die
erlösung klar, und lasse die todten niessen  das ist, wecke sie auf  durch
den schall der auferweckung der posaunen. tritt her, von
dem berge ermon, den adion oder roten  das ist, die
chrstenheit zu zerknirschen. lasse die hölle kühle werden, durch
den schall des getösses derer posaunen 2c.  
es ist aber hierbei zu wissen, daß nach derer rabbinen lehre, gott
mit einer grossen posaunenblasen werde, wann er die in der ganzen welt
zerstreueten juden, von dem joch derer christen, und anderer völcker
erlösen, dieselbige versammlen, und in das gelobte land canaan wieder
bringen wird. deswegen folget fol. 3o.co. 1. in dem franckfurter,
und kol. 37. col. 1. in dem prager machsor, in dem ersten teil ein ge
betlein, welches also lautet  unser gott, und gott unserer
väter, blase mit der grossen posaunen, zu unserer sreiheit, unsere
gefangenschaften zu versammlen; und lasse unsere zerstreue,
ten von denen 6eiden wieder zusammenkommen, und
sanimle unsere verzettelten von denen ecken der welt und bringe
 
uns in deine stadt zion mit singen, und in jerusalem, in
dnen heiligen tempel, mit immerwährender freude. auf sel,
2, t. 27. sf, kxx xxxxche
 
erer posaunen. lasse die pforten der stadt

  we    111 2   zh.
che weise beten sie auch täglich des morgens, wie in der dicken tephilla
fol.2.1 zu sehen, unter dem titel schacharit, mit diesen worten 
blase mit der grossen posaune zu unserer freiheit, und hebe
die fahne auf, unsere gefangenen zu versammen, und
bringeuns zugleich zusammen, von denen vier ecken der welt.
tgebenedeietseiest du, herr  der die zerstreuteten seines volcks
israels versammler 
an dem zweiten neu jahrs tage beten die juden auch, wie in
dem iten teil des prager machsors, fol. 39. col. 2 unter dem titel
schacharit schelroschhaschamajomfcheni, in einem gebete, welches
anfänget  melechamon maamarecha, zu lesen ist, auf solche weise 
dieposaune erschalle über franckreich und spanien, damit
die in vier teile der welt zerstreueten  israeliten, zum
todschlagen  sich fertig machen mögen. in dem commentario darüber
wird auch äfchkenas, d.i. deutschland, zu franckreich und spanien
gesetzet, und dabei gemeldet  diese drei länder seind die
vornehmsten der jüdischen gefangenschafft, welche denen
israeliten fehr viel böses getan haben. daß sie aber durch den
schall der posaunen zum todtschlagen derer christen aufgemuntert
werden sollen, ist in besagtem commentario ebenfalls zu finden.
dieweil hier, wie auch in vielen andern orten derer
neujahrsgebeter, dieser grossen posaunen meldung geschiehet, so muß ich auch
anzeigen, wo dieselbige hergekommen; und ist zu wissen, daß sie eines
von denen hörnern desjenigen widderssein solle, welchen der abraham,
anstatt seines sohnesaacs, zum brand opffer geopffert hat, wovon
in des rabbi bechai auslegung, über die 5. bücher mosis, fol. 30. col. 4.
in der parascha vajera, über die worte. da hub abraham seine
augenauf und sahe einen widder hinter ihm in der
5ecken mitähörnern hangen, also geschrieben stehet  wann
die israeliten mit sünden gefangen, und in denen
königreichen  memlich denen vier monarchien  verwickelt seind, daß sie
aus babelin meden, und aus m leden in griechenland, aus
dem griechenland aber in edom  das ist die römische monarchie
oder christenheit  kommen, so werden sie endlich durch das horn
des yooidders erlöse wie  zach.9. v. 14. gesagt wird  und der
herr wird die posauneblasen. es seind auch
unserrabillcß
       
 
we   rrr 3   zf
binen gesegnete gedächtniß dermeinung, daß
diejenigeposaune, welche geblasen worden, als das gesetze von gott auf dem
berge sinai gegeben wurde, von welcher  exodi 2. v. 16 
geschrieben stehet  und ein chon einer starcken posaunen,
eine posaune von des isaacs widder gewesen seie. eben
dergleichen ist auch, in vajiterarabba, fol. 162.co. 3. 4. in der 29. parascha zu
finden. in dem pirke rabbi elieser wird in dem 3. capitel von diesem
widder auch nachfolgendes gelesen  der rabbi channina des dosa
sohn sagt  es ist nichts umsonst von demselbigen widder
gegangen. desselben asche war das fundament, welches auf
ten innersten altar war, wie  exod. 30 y.o  gesagt wird 
aharon solle auf seinen hörnern versühnen, einmal im
jahr. . desselben spann adern waren zehen, in ansehung
sererzehen sayten der harffen, worauf der david gespiele
hatte. desselben haut war der gürtel, welchen der elias unn
seine lendengegürtet hatte, wie  2. reg i. v. 6.8. gesagt wird 
und sie sprachen zu ihm, es kam ein mann herab, uns
entgegen und hatte einen ledernen gürtel um seine
lenden... was desselben zwei örner anbelanget, s  hat der
heilbegebenedeiete gott mit dem lincken auf dem berge sinai
geblasen, wie gesaget wird   eddig v. 19.  und der
posaunen ton wurde immer stärcker. das rechte körn aber
ist grösser als das lincke und wird er ins künftigewann diege s
fangenschaften  d  i. die zerstreueten juden  werden versammlet
werden, mit demselbigen blasen, wie  es .27.   13  gesaget wird 
undes wird, zu derselbigen zeit mit einer grossen po,
saunengeblasen werden.  
dieser widder muß auch sehr alt gewesen sein,alsergeopffert wor,
den, weiler, derer rabbinen aussage nach, gleich zu anfang der welt,
in denen sechs tagen der erschaffung von gotterschaffen worden sein
solle, wovon in dem grossen jakut rubeni, fol  3.col. 2. aus dem buch
medrasch neelam über die worte bereschit bara, das ist  in dem
anfang schuff also geschrieben stehet  die wortebereichbar,
  in dem anfang schuf bedeutendes isaacs widder, welcher,
  von denen sechs tagen der erschaffung her, ist erschaffen wo,
den, und wird solches, durch das wort bereschit ange3eiget,
zexy rxxp2 welches
 

vte   1114   zf                      
welches  durch eine versetzung derer buchstaben heisset, baratajisch,
er hat einen widder erschaffen. so meldet auch der jonatan der
sohn usiels in seiner chaldäischen ubersetzung über genes. 22. v. 13. also 
und abrahamhubseine augen auf und sahe, und siehe
ein widderwardä, welcher zwischen der tageschei
dung der gründung der welt ist erschaffen worden.
dieses aber seie genug hiervon; und ich will mich dargegen wiederum zu
denen fluch gebetern derer juden wenden. 3.
an dem zweiten neujahrs tage beten sie des morgens, wie in dem
ä machsorfol. 34. col. 1. und an andern orten mehr zu
erseen, auf diese weise  erhöhe und lasse herschen, die stämme
deines beuffenen  israels  wann du die zweige derer seinde
abhauen und hinwegwerffen wirst.
hierauffolgetgleicheinanleres gebete, welchesänfängt. eder yahodetten bezifjon, darinnen sie
ottalso anrufen  zerbrich die joche derer seinde, und rotte
  aus. versammle deine zerstreueten, und erlöse sie umsonst.
aß die fürsten unter denen völckern, nemlich die juden,
zweifältig getröstet werden. entdecke ihren seinden ihr gebrem
unter ihr angesicht  das ist, mache sie öffentlich zu schanden 
gedencke, o herr  denen brindern edouis den tag jerusalems.
ferner beten sie, angedachtem zweiten tag, wie in dem prager
machsor, in dem ersten teil, fol. 58. col. i. und in dem franckfurter
fol. 41.col.2. zu sehen ist, in einem gebeteauffolgende weise  die adi.
na  verstehe die christenheit sitzet stille und ruhig ohne wittwen,
stande, und geniesset aller wollust, dieweil das ende ihrer
regierung weit hinaus gesetzet ist. streitet, o ihr erlöser 
nehmet den pracht von edom weg, und gebet die herrlichkeit
der regierung dem herrn, wie  obadiaef v. 21  geschrieben
stehet  und es werden heilande heraufkommen, auf
den berg zion, das gebirge esäus zu richten, und wird
das königreich dem herrn zugehören 2c. umgürte dicb
mit herrlichkeit, und umgieb dich mit stätcke, damit kein
fremder in dem reiche herrsche. der erd creiß werde
befestiget, wann der gottlose wird hinausgeschüttelt werden.
und du, o gott  wirst die gerechtigkeit zu deinen füssen
segen, und die regierung annehmen, wie in deinen heiligen
yporten  ps 33. v.  geschrieben stehet  der 5errist kö 
       r
  
ae   11   in
er hat sich mit herrlichkeit bekleidet mit stärcke hat
er sich umgürtet, auch wird der erd creiß durch ihn
befestiget daß er sich nicht beweget. räche dich an den
gojim oder heiden, straffe die völcfer. zerbrich den
scepter der gottlosigkeit, welcher regieret. vergilt den
abgöttern, und werde du allein erhoben, und der einzige in der
reierung in ewigkeit genennet. hieraus kan man sehen, wie die
ä gegen die hohen christlichen häupter, unter deren schutz
sieleben, gesinnetseind, indem sie gott anruffen, daß er ihnen ihre
herrschafft nehmen, und sie vom trone herunter stürzen wolle.
weiter wird fol. 62. col. 1. des franckfurter machsors, in einem
gebete, welches anfänget  illitaniel al col banot, also gebetet 
3erschmettere diejenigen, welche mich berauben  memlich die
christen, wie in dem commentario darüber zu sehen  blase mit der
posaunen. wann die sturm winde von mittag wehen, alsdann
wird der schall der posaunen fortgehen  und durch die winde
zu allen völckern getrieben werden, auch dieselbigen zerschmetterh, wie
es in dem commentario ausgeleget wird. . kurz darauf ruffen sie gott
wiederum rache an, wie fol. 62. col. 2. in dem prager machsor zu lesen
ist, indem sie in einem gebetlein, welches anfängt  hajom teammezenu,
beten  fordere heute das vergossene blut deiner knechte.
an dem zehenden tag des septembris haben die juden ihr
versühnungs fest, welches sie jom kippur, das ist, den tag der
versühnung nennen, dieweil sie glauben, daß sie mit gott auf solchem tag
versühnet, und ihnen alle ihre sünden verziehen werden. sie haben
aber gewisse gebeter, welche sie zwischen dem neujahrs und
versühnungs tag beten, und rufen sie an dem zweiten tage, zwischen
gedachten beiden festen, wie in dem prager selichot fo47. co.
2. in und fol. 48.co. i. in dem franckfurter aber fol. 46 col. 1. in einem
gebet, welches anfängt  mikveh israel adonai, zu sehen ist, also zu
gott  wir seind aus dem lande der zierde  nemlich dem
gelobten lande  vertrieben, und det tmpels zersöhret. es ist
uns der löwe, der bär, und der laurende pardel  das ist die
babylonische, persische und griechische monarchie begegnet ne zu
berauben. das wilde sci wein  das ist die römische monarchie 
hat uns zertreten und 3erwilet zu seiner speise. warum
wir duern, wie ein ermüdt  mensch, der keine kräfte hat,
zu hisfen  oder, wie ein eft in er, oder erschrockener, der
zexx xxxx3 nicht
 

w    1i16   zh.
nicht weiß, was er tun solle  wie ein starcker, der nicht kan
beikommen  die seindejagen mich in die breite, und in die
länge. die mauer deiner stadt ist zerbrochen, die höhen
derselben werden zertreten. warum verbirgest du dein
antlitz, und vergissest unser elend und wot  die gottlosen
haben ihre schwerdter ausgezogen, und ihre bogen gespannet,
uns als unsere seinde zu quälen. sie seind mächtig worden
die furch lange zu ziehen, und auf unserm rücken zu pflügen.
yvarum verstossest du uns in ewigkeit, o gott  und warum
brennet dein zorn über die schaafe deiner weide  die adina
sitzet sicher, und machet deine weinstöcke leer. sie
gebrancher täglich list, deine verborgenen umzubringen und spricht
vor die jchbins und keiner mehr. warum wilt du uns,
0  err verstossen, und dein antlitz verbergen  gedencke doch
an das weinen deines volcks unter ihren beraubern, welche
da gedencken zu machen, daß dein volck deinen namen, ihren
schöpffer vergesse.  gib sie  die juden  nicht in dem lande
ihrer gefangenschafft, in die gewalt derer, die sie erschrecken.
yoarum solten die heiden sagen, wo ist doch nun ihr gott 
man siehet also aus diesem gebete , daß die juden gott einen
verweiß, daß er die christenheit in sicherheit und guter ruhesitzen lässet,
als wann er keine krafft und stärcke mehr hätte, dieselbe zu straffen und
ustürzen.
zust an dem dritten tag, der zwischen dem neujahrs und
versühnungs tag ist, beten sie zu gott in einem gebete, welches anfängt 
eschmera elechayssi, und fol. 5.co. .2. in dem prager, fol. 53. col. 2.
und fol. 54. col.1. aber in dem franckfurter selichot stehet, auf solche
äveise  erniedrige die hoffartigen im grimm, bereite
einen sitz  denen israeliten  in deiner stadt jerusalem, den
wtameuderer gottlosen zu vertilgen, und die wunde derer
gefangenen juden zu heilen. sertritt den löwen und die
otter schlange.zertritt die gottlosen, daß sie ein ende nehmen.
an dem vierdten tag der zwischen beiden fest tagen ist, beten sie
in einem gebete, welches anfänget  echuchallavo adecha, und fol.
55j. 1. 2. in dem franckfurter selichot stehet, auf solche weise 
yyoie solle ich zu dir kommen, indem diejenigen, welche einem
andern als dir dienen mir nicht zu lassen dir zu dienen, ä
  c3c s

ef   1217   zs
trachten, mich von deiner einigkeit abzusondern.
dieselbigen sitzen sicher, in freude und lust; ich aber bin in dem
exifio oder elende. wie habe ich den becher des greuels
getruncken  ich weine und vergiesse tränen, wegen des jochs
der last, und des geschreies. sie aber spotten meiner, und
sprechen zu mir  höre3u, und vernimm, was wir dir sagen
wollen. ich aber bin wie ein tauber, und höre ihnen nicht
zu. wie   hat mich mein gott geschlagen, und meinen
schmergen nicht verbunden  wie   seind die kinder edoms
mit dem mantel meiner zierde bekleidet  und essen
honigsein, milch und honig, da ich wie ein graß verdorre 
gedencke an unso gott  und suche uns heim mit deinem heil.
vertilge und schlaudere sie von dem hitsiel deiner wohnung.
weiterreden sie, anermeldten vierdten tag, in einem gebete, welches
 , anfänget  achbach mikveh israel und fol. 56.col.r.2. in dem
franckfurter selichotstehet, gottalso an  mlache, daß die zeit
herbeimahe, in welcher wir dich fragen werden  aus esa. 63 v. 2 
warum ist dein bleidsorot  und du antworten wirst  ihr,
 derer getödteten christen  blut, ist an die rleider, die ich ä
zogen habe, gesprützet. wir wollen solchen tag erwiglich
0ben, der zu seiner zeit kommen wird. pwir wollen sagen 
dieser ist der herr, auf den wir gewartet haben. lasset uns,  
in seinem heil, uns freuen und frölich sein.
ferner rufen sie gottan besagtem vierdten tage, in einem
gedete, welches anfängt, aveduchachmegafit, und fol. 56. col. 2. in dem
franckfurter selichotstehet, also an  vertilge diejenigen, die
wider dich sündigen wege deinschwerdt widerse
damieunser hertz an ihrem untergang sich freuen möge, so verringere
ihren wohlstand. es müsse die adina oder wollüstige ein
jahr über das andere zittern  tue wunder an derselben, o
du verzeiher und vergeber derer sünden. führe deine heere,
memlich die israeliten, aus dem gift des drachen und des
kriechenden tieres.
an dem abend des versühnungs tages, pflegen sie in einem
gebete, welches anfänget  el elohimezakabemillulai, wie in dem prager
selichot fol. 7.co2 und in dem franckfurterfol,71.co.z, zu sehen ist,
gott also wider die christenheit anzuruffen; er wolle den  
of

mß   1118   zf
 die christenheit  und dessen fürsten  den obersten teuffel sammae 
mit einem krieg heimsuchen. es bedecke sie  nemlich die chris
stenheit  eine wolcke sechs monate lang auf daß sie mit der
plage der geschwären gequälet werde. er schlage sie mit
blattern, und straffe sie mit dem zorn und grimm. denn der
herr wird in bozra  das ist in rom, wodurch die ganze christenheit
verstanden wird  ein schlachten oder todtschlagen anstellen,
stelle es an in bozra, stürtze den könig durch das schlachten,
wann du die rache üben wirst. schlage das haupt auf die
merde, in deinem grimm, alsdann wirst du dein heil deinen
geliebten erwecken. du herr wirst deine barmherzigkeit
nicht entziehen.
damit man aber den inhalt dieses greulichen fluch gebetes recht
begreiffen möge, so ist zu wissen, daß, vor alten zeiten, 10. vornehme,
und sehr gelehrte rabbinengewesen sein sollen, welche von denen juden 
asara haruge malchus, d.i  die zehen, welche von dem reiche
umgebracht worden seind genennet werden. diese zehen männer
solen, auf des sammaels ansuchen, und begehren beigott, und
deswegen erlangte erlaubniß, von denen römern, nach und nach, doch mit
diesem bedingeäworden, daß der samma l sich hat schrifft 
lich verbinden müssen, daß ihm, und seinem volck, dem römischen reich,
die straffe und rache, welche deswegenüber sie ergehen müste,
vordehalten sein solte, wovon in dem buch emek hammelech, fol. 8.col. 2.3.
in dem 16. capitel unter dem titel schaar kirjat arba, also geschrieben
stehet  so offt derselbe  nemlich der samma   in der zeit des
elendes, die israelitenplaget, wird über demselben, von gott
alsobald ein urteil gefället, daß man sich, durch verschiedene
verfolgungen und trübsahl an ihm rächen, und ihm gleiches
mit gleichen vergelten wolle, und ist solches sonderlich
dazumalen geschehen, als er von dem heiligen gebenedeieten gott
begehret hatte, daß diejenigen zehen, welche von dem reiche
getödtet worden, gerichtet werden solten, um das decre  exod.
äy. 6  welches also lautet  wer eine seele von israel
stihlt und dieselbe verkauft, der solle des todes
sterbentc. zu vollziehen und ist deswegen die rache vorbehalten,
daß man sich zur zeit, wann der herr das heer der höhe in der
höhe wird heimsuchen an ihm rächen wird, indem erää
rsten

ks   1119   zh.  
 
 
s
sürsten des reichs in der höhe  d.i.alle siebentzig böse engel,
welchein der lufft sich aufhalten, und die siebentzig völcker der welt
regieren sollen  als wie die böcke und lämmer des
versühnungstagesgeschlachtet werden sollen. und also hat auch der
sohe öriester, rabbi ismael gesagt, daß man alle diese
bedingungen, und warnungen, mit dem samma l ausbedungen, und
ihn dannit gewarnet, und derselbe darauf gesagt habe  ich
nehme sie auf mich, man erwehle mir nur diese zehen helden
 memlich die vorgedachten zehen rabbinen.  weiter hat der rabbi
ismael gesegneter gedächtniß gesagt  was tate der sahareil,
der herr derer heerschaaren, der gott israels  es war nicht
enug zu derselbigen stunde, daß man dem schreiber sagte 
chreibe die grossen, und erschrecklichen und gewaltigen
decret und plagen auf, welche über das gottlose rom, wegen
des zorns, mit welchem er  nemlich gott  gegen den samma l
erfüllet ist, der alle solche bedingungen über sich genommen
hat, ergehen sollen; sondern der samma  nahm auch selbsten
alsobald die feder, und schrieb sie auf. er schriebe aber auf
solche weise  an dem zukünftigen tage der rache, welcher
dem gottlosen rom vorbehalten ist, solle eine wolcke
aufsteigen und über rom stehen, und über dasselbige, sechs monate
lang, geschwäre über menschen und vieh, über silber und
gold, wie auch über die früchte, und alle metallene
geschwiere herunter bringen. uach diesen solle eine andere wolcke
aufsteigen, und die vorige vertreiben, und in deren platz sechs
monate stehen, und plagen und aussatz, und gründe,
geschwäre und blattern, und allerhand gattungen von plagen,
über das gottlose rom herunter kommen lassen, biß daß die
zeit kommen, und ein mensch zu dem andern sagen wird  sie
he hier hast du das gottlose rom, und alles, was darinnen ist,
um einen pfennig; er wird ihm aber antworten  ich
begehre es nicht.
an demjon kippur, oder versühnungs tage, beten sie, wie in
dem franckfurter selichot, fol. 75. col. i. unter dem titel lejozerschel
jom kippur. in einem gebet, welches anfänget  eschpochschi
lefaneehazuri zu lesen ist, alsozu gqtt  streite unsern streit, und
erlöfe uns, verg lte siebenfältig in den busen denenjenigen, die
2, t. 27, st. 29yyyyyy 3g

me    1 120   zf
uns plagen. verfolge sie im zorn, und vertilge sie, o unser
schöpffer  o gott  du höchster gott  ruffe ein jahr der
vergeltung aus, vor sion zu streiten, demütige die
hoffärtigen, wie die hitze an einem dürren orte 2c. ferner beten sie
angedachtem tage  richte meine rechts sache, und räche das
blut deiner knechte, welches die söhne des wtarrn  d.i. des
esaus, worunter die christen zuverstehen  im zorn vergossen haben.
vertilge diejenigen, welche sich wider mich empören, und
schicke über sie einen brennenden zorn und grimm,und angst.
weiterbeten sie, an erwehntem tage, wie in dem franckfurter
machsor fol. 8. col.2. unter dem titel, jozerlejom kippur, und indem
prager machsor, in dem ersten teil, fol. 81. col.2. unter dem titel
schacharit scheljom kippur, zu sehen ist, also  verkündige deuge
demütigten seele eine vergebung. errette sie von der tief
fe der grube, und laß unsere widersacher ausgerottet
werden. und in einem andern gebete welches anfänget ajumma bachar,
beten sie  er,  verstehe gott  wolle die zehen 6örner  nemlich die
christenheit  ausrotten, damit er diejenigen, die da in seinem
hause gepflantzet seind  verstehe die juden  ehren möge. hierau
folgetein anderes gebetlein, worinnen sie gott auf diese weise bitten 
verstöhre doch die widersacher deiner verborgenen  nemlich
derer israeliten  erhebe doch den saamen deiner probirten.
sie pflegen auch noch, auf solchem versühnungs tag ein
greuliches gebet zu beten, welches in denen gedruckten machsoren
ausgelassen, aber auf zettel von ihnen geschrieben, und in das buch, an den ort
dahin es gehöret, geleget wird; wie dann solches eine gewisse wahrheit
ist. es lautet aber dasselbige also  verdirb und schlaudere die
heiden, die lasterhaften riesen, die redarener, und
edomiter  die türcken und christen  daß sie ausgeschnitten und
ausgehauen werden. zerschmettere und schlage die abscheulichen
und verbanneten, verfluchten heiden, gorner und mlagog,
2lskenas und togarma  deren genes.g. v.2.3 meldung geschiehet. 
züchtige die heiden, die hagarener, returener, lydier und
2lrameer  oder syrer  und mache, daß ihrer unter dem himmel
vergessen werde. zersöhre, zertritt und verwüste die heiden
von dem geschlechte serach, die wtißeer und schammeer
 von welchen genes. 36. v. 13. zu lesen.  bestraffe die heiden ä
  eil

ke   1121   z 
dem geschlechte tebach, gacham, und die übrigen reumeer
 deren genes. 22. v. 24. gedacht wird , und schaffe sie weg, daß sie
keine völcker mehr seind. greiffe an die heiden, die
caphtarim, casluchinn, letuschim und leunsim  deren genef io. v. 14. 15.
und 25. v. 3. meldung geschiehet  und binde sie, daß sie von dem
sturmwind und von dem donner getrieben werden.
zerstreue und verwirff die heiden von dem geschlechte mtibsan
und adbeel, und die mtischmeer und dumeer  deren genes. 25.
v. 13. 14. gedacht wird,  und mache sie zu stücken. rotte aus und
ä die heiden von dem geschlecht seba,chapila,
sabtecha, und raemim  davon genes. 10. 13. zu lesen  daß sie matt und
verfinstert werden. vertilge und tödte die heiden die
philister, ammoniter, aßyrer, elamiter, und gib sie zur
zerknirschung. zerschlage und zerschmettere die heiden von kir
die moabiter, lydier und anamim  deren geneftc. v. 13. gedacht
wird  und verlasse sie dünn und dürre. habe einen abscheu vor
denen seiden; denen von scheschach  d.i. babel  denen
m ledern und chirteern  d.i italiänern  und dem gemüte
dererjenigen, die sich wider uns erheben. verfinstere sie, daß sie
nicht wieder aufstehen können.        
dieses seind die worte, des gedachten ruchlosen fluch gebetes,
woraus derer juden gottloses und verzweiffelt böses gemüte zu ersehen
ist, indem sie alle völcker so erschrecklicher weise verfluchen, und ihnen
den untergang wünschen, welches von keinem volcke unter der sonnen
jemals geschehen ist.            
stracks auf dieses fluch gebet folget noch ein anderes, welches
die sache noch klärer machet. solches ist zu finden, indem zu
franckfurt anno 1656. gedruckten machsor mit der teutschen ubersetzung pag.
131  und in dem prager machsor, in dem 1. teil fol. 1or.co. i. und
lautet also  und die stärcfe deines lobes wird mit aller mtacht
wahr gemachet werden, wann du den stillen und ruhigen
  stand derer verwüster; das ist, derer völcker der welt, die
uns berauben, in ein heulen verwandeln wirst. und in jeder
häuffigen versammlung derer israeliten, in denen schulen,
wird von deinen rreuen juden ein süsser rat gehalten
werden, wann du die hörner deiner gerechten, in deinen
pallästen erheben wirst. und beijeglichem tritt wird gehüpffet und
 
geprun
y.
a   1122  zf
gesprungen werden, um dich zu ehren, wann du die fürsten
derer ubertreter  d.i. derer völcker der welt  von der erden
vertilgen wirst. und mit aller mlacht wird ein gesang zu deinem
lob gesungen werden, wann du deine dir eigentümlich
zugehörige, von dem bruch ihrer wunden heilen wirst. und in
allen gegenden wird lieblich gesungen werden, dich zu
verherrlichen, wann du die könige der erden von ihrer
herrlichkeit wirst herunrer stürgen. und mit allen zungen wird dein
mtanne allein erhöhet werden, wann du den zweig deiner
pflantze, nemlicb die israeliten, in sicherheit wirst alleine si
tzen lassen. und in einem jedem ort wird mit jeder hand der
ton deiner cympel gespielet werden, wann du die paläste
derer unreinen  das ist, derer christen und anderer völcker  von
ihrem reichtumberauben wirst. und allentalben, wo
israeliten sich lagern, oder hinreisen werden, wirst du dich
aufmachen und wieder umkehren, wann du deine 3erstreueten, mit
zehen tausenden, wirst wieder zurücke in das gelobte land
bringen. und in allen wegen wird von der stärcke deines
z,eeres geredet werden, wann du deine völcker  nemlich die
juden  erfreuen wirst, indem sie ihr vertrauen auf dich setzen.
und in allen orten wird man die herrschafft deiner ewigkeit
vor einen könig erkennen, wann du die mtenge derer
gewalttätigen zum verderben ausrotten wirst. und dein heiliger
tame wird mit allerlei seegen erhoben werden, wann du die
jugend deiner getreuen, wie ein adler, wirst erneuern.
daß dieses und das vorherige gebet aber wider alle völckerin der
welt gerichtet seie, haben schon viele juden selber gestanden,
und sie können es unmöglichläugnen. ein andermal ein
mehrers von dem judentum wertesten
herren und freunde 


         
             
    
          
 
                           . 
          ae                      
                     
           ae aer
       
  
           
  .  
           
         
               
 
                
  .     
 
 
         
            
    
        
      
             
   
             
     
 
     
      
   ...  
         
       
         
                              
                                  ,      
              
          ...          
  
   
   
                     
  
            
                     
                  
  ,                 ,       
                
                   
                   ,    
                     
              .
           ,
 
                          
         .              ,      
                   
          ,                               
                    
                 
                          ,
        
            ...             
               ae      
                             
               
                 .  
              .          
    ,      , ,
                                
                   .                                 , ,,  
                                
                      
                         
                                 
                                         
      
                            . 
                     ,                   
                                       
                              
                            
                                   
                            
                             ,       
                       ae ,          
                              ..     
                .                            
              ,             ,                   
                                    
             
                            
               ,
      
                
    
                
               ,, ,    
           .              
                
        
            ,     
a  a
  
                        
        
   
   
       
         
 



  l    .                      t..    , , ,              
 sssssssssssss             ;       assis   s            
              s     .tis  
sists
c   
 isis


auf ordjund kosten
leines kaysers reisende
chineser,
woaser, s
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, absonderlich aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
  erstattet.  
nebst etlichen son raren nachrichten,
. . estehenoe     
1 in einigen ammerckungen von der
heidniäschen götter historie.  
2 in einer noch weitern nachricht von dem
zustand der provinz holland unter philippo ii. könig in
spanien, wie auch dem beschluß derädieser provinz.
in einer ehreibung der fes ngläy.
3 
4 in der sieben und zwanzigsten fortsetzung
und dem beschluß der angefangenen beschreibung des landes
guinea, und derer daselbstigen mohren.
5 inmerckwürdigen nachrichten
ausdemtalmud und von dem judentum.
meistenteilsin anmutigen gesprächen vorgestellet.
es endern fheils
acht und zwanzigstes stücke.
leipzig verlegte wolfgang der unter hn. johann schwaben haus,
in der grimmischen gasse. 72. ch shause,


       
     
    
   
      
     
     
 
 
     
        
 
 
      
   
  
       
    
 
    
    
    
   
 
. 
 
 
   
         
     
  
     
 
    
      
       
 
   .
  
       
       
 
      
       
          
     
      
   
   
       
       
            
       
      
 
 
       
    
     
           
     
 
   
      
          
           
  r.      
     
   .
      .  
    
            
   
   
     
          
      
   
        
      
   
 
    
   
    
 
   
 
  
 
s 
d on breda nahmen unsere drei reisende, nemlich
  der edle chineser herophile, ingleichen seine
freunde valduprez und roxas,ihren weg nach
 charlesroy, woselbst sie wiederum etliche
wochen stille liegen blieben. herophile versäumete
nicht, mittlerweile an seinen käpser nach china
zuschreiben, und sein 25ericht lautete, vor dieses
t mal, also     
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
in diesem meinem bericht treffen dieselbe,
allerdnrchlauchtigster und großmächtigster käyserzwei dinge an, welche beiderseits
die vortrefflichste rußische käyserin, catacina, angehen. das erste
ist ein manifest, welches sie, wegen des erz bischoffs zu novogrod,
teodosii herausgegeben, undsolcheszeiget, was sie vor grosse gnade
und gütigkeit auszuüben pfleget. das andere ist eine beschreibung
dessen, was beider vermählung und dem benlager des herzogs von
hollstein, mit der ältesten prinzeßin tochter der großen rußischen
känserin und czaarin, beobachtet worden. daraus aber erhellet so viel,
daß die magnificenz und alles, was man lebon
goützunennenpfleget, an dem hofe der rußischen käyserin und czaarin eben so wol
resechs und
funffzigster
bericht an
den
chinesischen käyser.
giere, wie an andern europäischen höfen, welche sich der magnificenz
am meisten zupiquiren pflegen. das manifst ist folgenden inhalts
dieweil se. kayserliche majestät, glorwürdigsten andenckens, die,
hohe ordre ergehen lassen, alle kirchen r venien, welche in denen,
ertz bischöfflichen häusernäclöstern befindlich, zu ens ,
  zzzzzzz2de



     1124  x
   
    ,
 des kirchen staats aufzuzeichnen und s lche än nterhalt derselben
 ertz bischöfsichen häuser ünd eöster, wie auch nicht nur zur
erneh rung derer armen, sondern auch zur auferziehung und instructi n der
 jugend zu employren, auf daß der kirche gottes und dem reiche
 ein heilsames wesen hieraus entsprießen möge; so hat der
erz bischoff von novogrod, teodosius, nicht nur wider diesen
ergange nen befehl gemurret, sondern auch  ohne zweiffel von einer grossen
 begierde der autorität und des reichtums angespornet sr.
käy serlichen majestät glorwürdigsten andenckens in moscau deutlich zu
 erkennen gegeben, wie daß er, ob diesem befehl, ein großes
mißver gnügen habe; wodurch er dann den hochsel.herrn zum zorn gereizet.
 obwohl er nun von sr. kayser. majestät, in erwegung der damals
 bevorstehenden crönung, ihro majestät der käyserin, pardon
sicher beten, sich auch nachdem gar freundlich bezeiget; jedennoch hat er aus
 einer ihm angebohrnen boßheit, vielerlei freventliche und schändliche
 taten verübet, welcheverdeckt, und nicht eher an das
tage lichtge kommen, biß eine supplique wider ihn eingegeben worden; worauf
 se. kayser. majestät glorwürdigsten andenckens, dem herrn
ge heimenrat,grafen von tolstoy und dem general, wie auch
garde major, fürsten jesoupouff, nebst noch einigen mitgliedern des
syno di, sogleich hohe ordre erteilet, die sache, zu folge bemeldeter, wider
 ihn eingegebenen supplic, gründlich zu examiniren. wiewohl aber
 die untersuchung selbiger affaire, noch vor dem töde sr. kayserl.
 majestät, glorwürdigsten andenckens, ihren endzweck nicht erreichet;
 sö ist solche dennoch nicht liegenblieben, sondern hernachmals wiederum
 vorgenommen worden, da man denn befunden, daß er, bemeldeter
 teodosius, in unterschiedenen sachen, der kirchezuwider, sich gar
 gröblich versündiget. 1  hat er viele heilige bilder, aus der
cate dral  und andern, in seinem gebiete liegenden kirchen und clöstern
 zusammen raffen, und dieselben ihres schmucks berauben, solchen
 auch zusammen schmelzenlassen. 2  eine grosse anzahlalter silbernen
 gefässe aus kirchen und clöstern entwendet, und solche gleichfalls in
 einen klumpen schmelzen lassen. 3  viele glocken aus kirchen und
 clöstern abnehmen und verkaufen lassen. 4  von unterschiedenen
 kirchen gütern, alsdasind bischoffs hüte und ornata, die perlen,
 edelgesteine und dergleichen abgenommen, wie auch aus denen übrigen
3 gestickten kirchen kleidungen dasgold u.silber
ausgebra t,5 nach dem er nun auf solche avtobbeschriebene, nebst andern kirchen gütern
        s

 2  i125  xe
   
an sich gebracht, hat er ein grosses teil davon verkaufft, und an statt,
dieses zerschmolzenen silbers ein service gleiches metails aus frem ,
den ländern verschrieben, wie solches sein bedienter, kotschaloff, in
dem examine frei heraus bekant. 5  ist bemeldeter teodosius,
überwiesen worden, daß er, aus moseau nach petersburg reisend,des,
wunder mannes und heiligen nicolai, auf einer seule in dem,
closter gleiches namens stehendes bild herab genommen, und von,
einander gesäget. erwähnter teodosius hat also wider die kirche,
gottes und wider die verordnung sr. kayserl. majestät glorwür ,
digsten andenckens, gehandelt. anstatt ihm nun obgelegen hätte seiner,
anklageurteilingedult zu erwarten,hater,ausser solcher schonvon ihm,
verübten greuel, seine innerlich hegende boßheit vermehret und ver ,
längert, wiesolches aus dem allgemeinen beweistum des h.synodi,
welches durch einen gewissenhafften abgelegteneid bekräfftiget worden,
erhellet,wie daßer dzuunterschiednen zeiten sowoprivatim als publiz,
ceverunglimpflicher, unnützer und die hohe ehre sr.kayserlmajestät,
glorwürdigsten andenckens, und unsereriezt regierenden majestät,der,
kayserin, verletzender worte, wobei er das ganze rußische reich,
gleichfalls angegriffen, sich boßhafftig vernehmen lassen. 2  aller ,
massen da se. kayser. majestät glorwirrdigsten andenckens, den,
kirchen staat nach seiner intenti n einzurichten, kein gnädiges,
beliebengetragen, hat er sich nicht gescheuet, in öffentlicher synodal ,
schen assembl e in diesen folgenden aus einer grossen animosität,
und tollen, wider se. majestät hegenden gram, gesprochenen wor ,
ten, herauszubrechen, sagend  sehet, ihr heiligen männer, daß,
wie er begunnte, den kirchen staat gesetze vorzuschreiben und, 
desselben macht zu vermindern, er alsofort gestorben; wir aber
leben noch, und er ist nicht mehr. mit welchen albern worten,
er, bereits erwehnter teodosius, sich gar sehr vergangen, und schwer ,
lich mißgehandelt, vermeinend, daß weil seiner uppigkeit und geld  
sucht einhalt geschehen, der kayser. majestät,glorwürdigsten anden ,
ckens, das leben dadurch wäre verkürzet worden. 3  hat er die gan ,
ze rußische nation, in ansehung der ehrerbietung, welche siedenen,
heiligen bildern bezeiget, vor götzen diener gescholten, weswegen er,
auch ein erempel von jerusalem, und andern heiligen oertern ange ,
führet, als wann gott solche oerter denen christen abgenommen,
und in die hände derer heiden und türcken, wegen ihrer superst
sion, da sie dasheil, grab verehret übergeben, maßgysie, die chris,
  zi; zziz sten,

          xx  ii26   
 sten, durch solchen götzen dienst, gott die ehre genommen. ein
 gleiches wäre auch von moskau zubefürchten. absonderlich hat er
 sich denen befehlen unserer majestät der kayserin, in folgenden
pun eten widerspenstigerzeiget  1  wie er benannter teodosius, sich
 nach dem palais ihrer kayserl. majestät, in einer carosse sitzend,
be gab, wolte er über die brücke des canals fahren; worauf ihm aber
 von dem auf der wache stehenden soldaten angedeutet wurde, wie
 daß er ordre habe, keine carosse über solche brücke passiren zu lassen;
 weil ihro kayserl. maj. zu der zeit noch ruheten. zudem, so wäre es
 auch schon bei lebzeiten sr. kays. majestät glorw.
andenckensver boten,niemandin carossen zu solcher zeit und stunde, passten zulas
 sen. worauf ermeldeter teodosius aus der carosse gestiegen, die
 wache gescholten, und mit dem stabe bedrohet. 2  als nun
teo dosius in die anti  chambre getreten, hat er den wach capitain
 mit schreiender stimme gefraget, warum man ihn nicht passiren
 liesse  ihn auch nebst andern vor reudige schaafe gescholten, und
 dergleichen ungeziemende redens arten mehr von sich hören lassen.
 3  wie mun ihm, teodosio, vermeldet wurde, daß ihro majestät
 die kauferin nicht zeit habe, ihm audienz zu geben, s  hat er sich gar
 verniessen, wider die hohe person sr. kayserl. majestät sich
unfreund lich zu bezeugen, und diese sehr moquante worte ausgesprochen, daß
 er seinen fußförderhin, in das kayserl. palais micht mehr setzen
 wolte; es seie dann, daß er hierzu forciret würde, welcher worte
 er sich auch gegen basilium pos bel ff den 2oten äpr.daerhude
 rieff, die messe vor sr. käyserl. majestät, glorwürdigsten
anden ckenszulesen, verlauten lassen; wie solches auch in der tat von ihm
 ins werck gerichtet worden, als aus dem stenpunct zu ersehen, 4 
 als die ordre von ihro käyserl. majestät im synodo währender
 versammlung gebracht wurde, daß sich alle glieder des synodium
 das andencken sr. majestät mit celebrirung der messe, der
christ lichen gewohnheit nach, seierlich zu begehen, sich versammlen sölten,
 so haroer teodosius sich in diese worte heraus gelassen, und
excu firt, sprechend  was hat die kirche gottes erlebet  es ist nun
 mehrosoweit gekommen, daß die weltliche macht den geistlichen
 zu 2beren anbesiehler; und ob er wohl sein gebet verrichten
wür de, so zweifele er doch, daß solches bei gotterhörlichsein werde,
 wobeier auch gesagt, daß, wo er sich zu solchen gebete nicht
bezqvemen würde, er befürchten nnd besorgen müsse, ins elend ä
      l wiesen

x  1127   
wiesen zu werden. 5.  nach celebrirung der messe gab ihro ma  
jestät die kayserin dero ober hofmeister alsousieff die hohe ordre,
ihn, offtgedachten teodosium, nebst denen übrigen mit gliedern,
des heil.synodian dero käyserl tafel zu berüffen, indem ihro,
käyserl. majestät damals, von seiner ruchlosen und leichtfertigen con ,
duite, noch nicht die geringste nachricht hatten. dieser teodosius,
entschuldigte sich dessen aber, auf eine gar nicht geziehmende art und,
ist zur mahlzeit nicht erschienen. nachdem aber ihro majestät, der,
käyserin von allen obbeschriebenen des teodosii verbrechen, und,
widerspenstigen verfahren, relation ist abgestattet worden, so ist ihm,
hierauf durch ordre ihro majestät, der arrest notificiret worden, 
mit dem verbot, nicht aus dem hause zu gehen. wie er dieses ge ,
sehen, hat er zwar unterschiedene mal, unddurchzwei eigenhändigge ,
schriebene briefe, bei jhro majestät der käyserin um gnade und,
vergebung gebeten, in welchen briefen er nur die kleinesten fauten,
bekannt, die grössesten verbrechen und andere ungereimte und unge ,
ziehmende worte geläugnet. sobald er aber, zu folge denen, und,
wider ihn eingegebenen zeugnissen examiniret, und ihm die original  
briefe vorgeleget worden, hat er solche, seine bemeldete ubeltaten,
und ungeziehmende reden, nicht negiret, sondern sich eines jeden puncts,
schuldig erkannt, derohalben auch solche mit eigener hand unter ,
schrieben.   
es hätte bemeldeter teodosius nun wohl vor solche seine uber ,
tretungen wider die kirche gottes, wider die hohen befehle sr. käy ,
serl. majestät glorwürdigsten andenckens, und wider selbige jhrer,
majestät der käyserin, wie auch wegen seiner ungeziehmenden harten,
worte, den todt meritiret. so haben jedoch ihro majestät die,
käyserin, in regard des hohen gedächtnisses sr. käyserl. majestät,
glorwürdigsten andenckens, allen in dem ganzen rußischen reichen
befindlichen ubel  und missetätern, erteilten hohen gnade und,
ardon, ihn, teodosium, derselben auszuschliessen, und ihn vom,
leben zum todte zu bringen, nicht geboten, wohl aber die hohe ordre,
ergehen lassen, ihn des synodischen regiments, des novogrodischen,
ertz bißtums, und der dom herrschafft des alexander nefski ,
schen closters zu entsetzen, und in ein abgelegenes closter, namentlich,
xorel, welches an dem ufer des flusses dvvina lieget zu exiliren, und,
ihn, in dasiger gegend, in engem arrest, lebenslang zu halten; zu,
welchem ende dann, ein cassirter garde officier, nebst gehöriger,
2t, 28st, aaa aaa aa anzahl

2x  ii28   e
 anzahl soldaten zu seiner verwahrung verordnet. gedruckt bei
 dem senat in st. petersburg, den 11ten may. 1725.
seit dem nun, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
träpser  hat verlautet, daß dieser in das elend geschickte, ertz bischoff,
gestorben seie. einige wollen, es habe ihn der chagrin das hertze
abgefressen; andere aber geben vor, als ob er sich selbst mit etwas
vergeben hätte.   e
die nachricht, oder beschreibung dessen, was bei der
vermählung und dem beilager des herzogs von holstein, mit der ältesten
prinzeßin tochter, der grossen rußischen käyserin und czaarin,
beobachtet worden, ist mir alsoä handen gekommen.
 petersburg, den 18ten mayst. v. geschahe die publication der
 vermählung durch einen capitain lieutenant von der garde, mit
 3. trompetern und einem paucker, aufallen creutz gassen,
daßnem lich den 21ten may st. v. der czaarischen prinzeßin anna
bei lager, mit dem herzog von hollstein gehalten werden, und alle
ho . bediente, vom ten biß6ten rang, die obristen mit eingeschlos
 sen, in ihro majestät der czaarin sommer palais um11. uhr sich
 versammlen sölten. den 19ten dito hat das hochlöbliche
reichs collegium, durch den legations secretarium schubert, alle
aus ländische ministres invitiren lassen; den 2oten dito aber durch eben
 denselben die gemahlinnen vorgedachter ausländischer ministres.
den 21ten frühe morgens, um 5.uhr wurde das erste signal mit
 5. canonen schüssen gegeben, die soldatesque zu versammlen.
 mittags um 12. uhr aber geschahe die abholung folgendermassen 
 1.  kamen 5. schaffer zu pferde, so lieutenants, captain
lieute nants und capitains von der flotte. 2.  ein paucker. 3.  drei
 trompeter. 4  der general lieutenant jagonsynsky, als anderer
 marschall in einer czaarischen kutsche von 6. schäcken gezogen,
 mit einem marschalls stab, welcher mit gold beschlagen,
aufwel chem ein doppelter adler, und eine herzogliche crone von gold zu
 sehen. ly sechzehen schaffer vom majors  biß brigadiers rang.
ä6.  der fürst menzikoff, als erster marschall, in einer czaarischen
 kutsche, von 6. apffel grauen pferdengezogen. auf dem mit gold
beschlagenen marschalls stab war eine czaarische erone
purpur couleur emaillirt, mit diamanten besetzt. der marsch gienge
 längst der brücken in des herzogs palais, wobei die schaffer alle
auf türckischen pferden ritten, s  aus dem ezaarischen s  

xx  ii29  2x
 
kostbar gezieret waren. der zurück marsch geschahe die grosse,
strasse hinauf biß in garten folgendermassen  obige svite von
marschalls und schaffern. ferner ein lieutenant zu pferde, als,
cammer courier. zwei cammer  und hoff fouriers zu pferde,
3.  sechs grenadiers zu pferde. 4.  dercammer wachtmeister. 
.  12. laquayen. 6  der hof musicus mit 6. muficanten. 7. ,
zwei jäger. 8  vier pageninblauen sammetgekleidet. 9 zwei.
eammer laquayen. 10.  ein fähndrich. 11. tafel decker und..
mundschenck. 12.  zwei küch schreiber. 13.  zwei cammer ,
pagen und cammer diener. 4.  eammer juncker tün. 15 .
die übrige herzogliche hoffstadt biß auf die cammer herren.,
nb. von no. 4. biß no. 15. gieng alles zu fuß. 16.  der graf.
von bonde, und der hofmarschall von platen, zu pferde. 17.  der,
herzogin drap d argent, gekleidet, in einem kostbaren waagen mit,
6. neapolitanischen castanienbraunen hengstenbespannet.aufbeiden,
seitengiengen vier cammer herren 2hrummer2bergholtz, vacht ,
meister und stromfeld. 18.  der conferenz rat, von ahlefeld,
in einer kutsche mit sechs pferden bespannet. sechs laquayen,
giengen zu fuß vorher, und aufbeiden seiten vier jäger, sechs stall ,
knechte aber folgten. der envoy  und hof cantzler von stamkenin,
einer kutsche mit sechs pferden bespannet. sechs laquayen
giengen auf denen seiten. 2o.  der geheimte rat von bassewiz,
in einer kutsche mit sechs pferden bespannet, sechs laquayen gien ,
gen vor, und 2. pagen auf denen seiten. als sie in dem grossen,
saal angelanget waren, wurden ihro durchl. zu der prinzeßin,
geführet, und fuhren in der grossen barse, nebst denen marschallen,
und schaffern nach der kirche der heildreifaltigket. ihroma ,
jestät die czaarin aber fuhren in ihrer trauer barse allein nach der,
kirche, allwodas hohe paar, durch den bischoff von plescov, co ,
puliret wurde. im zurückekehren, wurden die canonen von der,
ä gelöset. die czaarin fuhre nach dem palais, und der herzog,
und die prinzeßin im groß herzoglichen mantel von purpur samet,
mit hermelin gefüttert, die czaarische crone auf dem haupte, so mit,
perlen und jubelen reichlich besetzt, gekleidet in drap d argent, ge ,
ieret mit dem ritter orden st. catarina, ingleichen die prinzeßin,
lisabet, die marschalle und schaffer, fuhren mit einander in der,
grossen barsenach dem grossen saal aldaempfengedieses hohe paar,
die gratulationes von denen cavalierern und damen, nach welchen,
aaa aaa aazdie

1  1130  xx
 die printzeßin den groß hertzoglichen mantel ablegte, und sich an
 die tafel setzte. diese speisete unter einem baldachin von
purpur sammet mit gold reichlich bordirt, darunter das rußische
wap pen. der platz, wo sie saß, war erhöhet, und an der wand hieng
 eine tapete, so aux gobelins in franckreich verfertiget, vorstellend den
 reichen fischfang petri. oben auf dem baldachin war eine czaarische
 crone von lorbeer blättern mit diamanten besetzt. an der tafel
 sassen noch ferner, rechter hand, die herzogin von mecklenburg,
lin cker hand die fürstin menzikoff als braut mutter; und wiederum
 rechter hand die gräfin golowkin,lincker hand die generalin
but terlin, als braut schwestern. gegen der prinzeßin über die
prin zeßin elisabet und groß fürstin, als braut schwester. uberbende
 prinzeßi enhiengenä cronen. die über die prinzeß anna aber hieng,
 war etwas unterschieden; und die über diegroß fürstin war viel kleiner
 als die andern zwei.zwischenäsaß der älteste prinz
 von hessen homburg als vorschneider. am andern ende des grossen
 saals saß der herzog von hollstein unter einem baldachin von
pur pur sammet mit gold reichlich gesticket, worüber eine
herzogli che crone unter welcher das hollsteinische wappen. eine
tape te aux gobelins hieng gleichfalls an der wand, vorstellend, die
 vertreibung der kauffer und verkauffer aus dem tempel durch
 den heiland. an der tafel, so gleichfalls erhoben war, saß der
 general admiral grafapraxin rechter hand, und der
groß cantz ler graf golowkin, als bräutigams vater, lincker hand als
 brüder der generalbutterlin unddergrafbruce. dieser aber kunte,
 unpäßlichkeit halber, der ceremonie nicht beiwohnen, sondern gieng
 wiederum nach hause. an 4. tafeln wurden 7. dames und 134.
 cavaliers, darunter 14. geistliche mit zurechnen, magnifictra tiret.
 bei dem desert wurden, auf der prinzeßin und des herzogs
ta fel zwei pasteten gebracht, und war in der, auf der printzeßin
ta fel ein kleiner zwerg in läuffer habit. dieser, als er aufgestanden,
 nahm seine bouteille und ein glaß aus der pastete, und truncke der
 prinzeßin gesundheit. in der, auf des herzogs tafel, war ein
 kleiner grün gekleideter zwerg, so hernach lange auf der tafel
tanz te. bei denen gesundheiten, wurden die canonen gelöset, und die
 trompeten und paucken liessen sich nicht wenig hören. um 8. uhr
 würde auf der leber wiese, en presence der czaarin und gesamten
hofstadt zwei gebratene ochsen an die soldaten, nachdem sie ä
      s . . . . . . ts

   13 
mal gefeuret, preiß gegeben. den ganzen nachmittag ist aus,
zweien fontainen, roter und weisser wein gelauffen. gegen abend,
kam ihro majestät zum erstenmal in den grossen saal, in ihrer vol ,
len trauer, ausser, daß sie ein weisses kopff zeugvon cammer tuch,
aufgesetzt, und empsiengen die gratulationes von denen damen und,
cavalierern. kurz darauf nahm die prinzeßin abschied von
jhroczaarischen majestät, und ihrer prinzeßin schwester, mit weinen ,
den augen, auf eine sehr bewegliche art, wie auch von allen hoff ,
bedienten. endlich wurde die prinzeßin, in einem, von silberner,
gäge gemachten mantel, davon der cammer herr scheffsky, und,
4. pagen die schleppe trugen, von dem herzog in die czaarische,
carosse gebracht, wobei die prinzeßin, gleichwie auch die ganze zeit 
über geschehen, die crone auf dem haupte behielte, und erfolgte der,
irückmarsch wie bei der abholung, ausser, daß bei der hofstadt zu,
fuß, zugleich, sechzehen laquayen in czaarischer libr efolgten, und,
die prinzeßin, und der herzog, in der czaarischen leib carosse,
von acht castanien braunen pferden bespannet, fuhren, da aufbei ,
den seiten 16. heiducken neben der carosseäohne die
cammer herren und pagen,  c. dieser folgten7carossen mit6pfer ,
den, und sassen in der ersten, die herzogin von mecklenburg und für ,
in menzikoff. in der andern die gräfin golowkin und generalin,
utterlin. in der dritten die gräfin delanoy. in der vierdten der,
groß canzler golowkin, general butterlin, und herr von ahle ,
feld. in der fünfften der groß  admiral apraxin mit einigen da ,
men. in der sechsten, so die kutsche der fürstin menzikoff gewesen,
einige dames. in der siebenden die generalin jagousinskin und,
fräuleins. sonsten haben ihro majestät, die czaarin, in der heil,
dreifaltigkeits kirchen, den herrn geheimten rat von bassewiz,
und general butterlin, den ritter orden von st. andreas confe ,
riret. nach dem gottesdienst aber wurden in den neuen st. ale ,
xander neffki ritter orden, folgende aufgenommen, als  die ge ,
neral lieutenants, bon, lesse, golowin, tschenischoff, die ge ,
neral majors de la garde, uschakoff, mamonoff, walkoff uso ,
pof. die brigadiers lieserof, nariskin, der ober hoffmeister der,
herzogin von hollstein; die vice admirals sieberts, und isma ,
lowiz. der schott bei nacht synaven; der general policei ,
meister, und general major anton dectier. vom hollsteinischen,
      aaa aaa aa3hofe

   ii32  x
 hofe der conferenz rat von ahlefeld, der envoyeund
hof cantz ler von stambken, der ober cammer herr, graf bonde, und
hof marschall von platen. ferner sind folgende avanciret  der
ge neral gallizkin zum feld marschall, und der general lieutenant
 von weißbach zum general von der infanterie, die
general ma jors golowin, tschernisoff und günter aber zu
general lieu tenans denominiret worden. so sind auch der fürst dogoroucki
 und fürst gallizin, senateurs, ingleichen der baron von oster
 mann, der fürst romandanofski, und fürst kurakin, allerseits, als
wirckliche geheimte räte declariret worden.
  den 22ten may, nachmittags um4uhr war wiederum
assem bl e in dem grossen saal, und kam der herzog von hollstein, mit
sei ner neuen gemahlin, in folgender ordnung dahin  1  ein
lieute nant. 2 zwei fouriers. 3  sechs grenadiers, allesamt zu pferde.
 4 dreikutschen mit sechs pferden bespannet,darinnen die vornehm
 sten cavaliers und hof dames. 5  der cammer wachtmeister.
 6 zwei läuffer. 7  sechs stall knechte. 8  zwölff laquayen.
 9  vier jäger. 9  sechs waldhornisten. 11  zehen pagenfünff
 in grünen undfünffinblauen sammet, mit zweien cammer pagen,
 diese aber alle zu fuß. 12  der herzog mit seiner gemahlin in der
 czaarischen leib kutsche, mit acht castanien braunen
hengstenbe spannet. 13  die herzogliche leib kutsche, mit sechs neapolitanischen
 castanien braunen hengsten bespannet. 14  noch vier kutschen,
 iede mit sechs pferden bespannet,darinnen die hollsteinischen ministres
 sassen, vor jeder kutsche giengen 6. laquayen. als dieses hohe paar
 in dem garten angelanget, setzte man sich zur tafel, an welcher m
 gnifiquement tra tiret wurde. um 9.uhr kamen ihro majestät,
 die czaarin, mit dem groß fürsten in den garten, aber nicht in den
 neugebauten grossen saal; da dann alle herren und dames die cour
 machten, jedoch nicht über eine stundebeisammen blieben. darnach
 fuhr der herzog von hollstein mit seiner gemahlinzurückenach hof,
 in selbiger ordnung, wie er gekommen. es war nur eine tafel vor
 die hohen gäste, und speisete der herzog mit daran. bei dieser
oc casion wurde der junge prinz menzikof zum cammer herrn von
 ihrer majestät, und beide prinzeßinnen menzikof zu
staats fräu lein,   obristen graf golofkin tochter aber zur
hof dameerszmemrßt.
d  den

x  1133  x
 
den 23. dito wurde nachmittags um4uhr assembl e beidem,
herzog von holstein gehalten. um 7.uhr kamen ihro majestät,
die czaarin, nachdem sie zuvor die, durch den hn. geheimten rat,
und envoye extraordinaire, von mardefeld, übergebene kostbare,
kutsche, mit acht castanienbraunen hengsten, so ihre königl. maj 
von preussen zum praesent überschicket, in hohen augenschein genom ,
men, und zwar in folgender ordnung  1  drei carossen mit sechs,
pferden bespannet, darinnen die vornehmsten cavaliers mit ihrer,
hofstadt. 2  zehen laquayen in czaarischer livr e. 22.jhre ma  
jestät, die czaarin, in dero trauer carosse, mit sechs pferden be n
spannet, somit schwarzen decken behangen, in weisser holländischen,
leinwand gekleidet. alle anderecarossen waren in galla. der groß ,
fürst saß bei ihr in der kutsche. neben der carosse giengen 12. 
heiducken, 6 mohren und6pagen. 4  die prinzeßin elisabet,
und die groß fürstin, in einer carosse mit6pferden bespannet. 5 ,
folgeten noch4carossen mit6pferden bespannet, darinnen die
vor nehmsten hofdames, alle in höchster galla sassen., beider an ,
kunfft ihro majestät der czaarin wurden acht auf der brücke ste ,
hende canonen, und alle andere vonbeiden jachtengelös t. es wurde,
auch sehr magnific in fünffzimmern tra tiret. ihro majestät spei ,
seten an einer erhöheten tafel, mit der herzogin und dem herzog von,
hollstein, der prinzeßin elisabet, der herzogin von mecklenburg,
wie auch dem groß fürsten und der groß fürstin,  wodurch alle ,
mal, nach dem ietztgewöhnlichen stylo in der moscau, die zweihinter ,
lassenen kinder, des verstorbenen czaarowitzen verstanden werden ,
der herr von ahlefeld war vorschneider. der herr ober hof ,
meister nariskin, und ober cammer herr graf bonde aber, bedie ,
neten ihro majestät; da hingegen der herr von bassewiz, und,
herr von platen die marschalls stelle vertraten. die czaarin,
hat diesen tag der herzogin von hollstein ein silbernes service,
geschencket, so 50. pude, oder 2ooo. pfund gewogen. um 1o. uhr,
ist die czaarin in voriger ordnung nach hofe gefahren. bei die ,
sem festin sind der herr general major und ober hofmeister na ,
riskin, und herr graff apraxin, praesident vom justiz collegio,
zu geheimten räten ernennetworden. die zwei ersten tage war,
der groß fürst nicht zugegen, sondern speisete mit ihro na 

xx  ii34  xx
danaid s.
weitere
nachricht
von dem
zu der czaarin. der hollsteinische hof ist im übrigen acht tage in
 galla gegangen; womit sich dieses festin geendiget.
die figuren aus der heidnischen götter historie,, allerdurch
lauchtigster und großmächtigster räyser  welche sich vor dieses mal
auf dem kupffer der stadt charlesroy mit praesentiren, sind
sisyä und eine von denenjenigen 50. schwestern, welche danaides
c  l  .    
 den sisyphum betreffende, so solle er ein sehr verwegener
strassenräuber gewesen, nachhero aber in der hölle, condemniret worden
sein, einen grossen stein auf einen berg hinauf zu welzen, der, wann
er sich oben befunden, gleich wieder herunter gefallen; dergestalt, daß
er seine arbeit stets von neuem wiederum anfangen müssen.
die danaides anbelangende, so werden sie, in der heidnischen
historie, vor jo schwestern ausgegeben, deren vater ein könig zu
argos in griechenland gewesen. der vater verheiratete seine
töchter an eben so viel söhne seines bruders egistus; jedoch mit der
condition, daß eine iede ihrem bräutigam, gleich in der ersten nacht
die gurgel abschneiden solte. denn es war dem vater, durch ein
oraculum, kund getan worden, welcher maßen einer von seinen
schwieger söhnen ihn um das leben bringen würde, welche
prophezeiunger, auf diese weise, zernichten wolte. ob nun wohl 49.
von denen töchtern den willen und befehl ihres vaters treulich ins
werck richteten, und ihre bräutigams erwürgeten, ermangelte doch
eine einzige es zu tun, sondern ließ ihren bräutigam beim leben.
diese hieß hypermnestra, ihr gemahl aber linus, der auch seinem
schwieger vater succediret, nachdem er denselben erwürget gehabt.
die poeten sagen, es seien die 49. schwestern der hypermnestra, in
der hölle, zu sclavinnen eines fasses ohne boden gemachet worden,
dieses faß müssen sie unaufhörlich mit wasser füllen, welches sich
aber gleich wiederum verlauffe, nach dem maaße, als es hinein
gefüllet würde. nunmehro, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käpser  muß ich noch etwas von dem zustand der provinz
holland unter philippoll. könig in spanien reden.  
die eroberung des briels, oder der brille, wie man sonst zu
reden pflegte, davon ich in meinem letztern bericht meldung getan,
äpo war ein funcken, aus welchem binnen einer kurzen zeit, ein sehr
vinz holland grosses feuer entstunde. die holländischen städte, nur  n
all.

2x   ii 35  .
dam und schoonhoven ausgenommen, bekamen mehr lust als je unter philip.
mals, sich in freiheit, nach der sie einig und allein adspirirten, zusetzen, po i., könig
und das spanische joch von sich abzuschütteln. gleichwie sie aber äspanien,
sahen, daß es unmöglich war, die verlohrne freiheit wiederum zu er     ä
angen,  hne einen wutigen krieg deshalb zu führen als es hiessen ä
sie, auch den letzten tropffen blut daran zu setzen, und schlugen sich diej
folglich zu dem prinzen von oranien.   vinß.
je mehr nun, biß hieher, der herzog von alba gefürchtet worden
war, desto mehr wurde er jetzo verspottet. man nahm auch von dem
namen brille anlaß, den herzog von alba in einem kupffer
vorzustellen. auf solchem zeigte er sich mit einer grossen brille auf der nase,
und zehlete vermittelst derselben, das von dem zehenden pfennig
gehobene geld. flissingen in seeland, folgte dem exempel derer
holländischen städte. denn ein priester, da er die messe lesen solte,
ermahnete das volck, daß es sichen möchte, die verlohrne freiheit
wieder zu erlangen, und sich von der tyrannei unter welcher ein
ieder seuffzete, loß zu machen. hierauf grieffen die einwohner zu
denen waffen, und die spanische garnison ward zu der stadt
hinaus gejaget.
esstunde nicht lange an, so declarirte sich die provinz ober pßel
ebenfalls wider das spanische gouvernement. es setzte sich zwar
ein grosser teil derer einwohner mit aller macht dargegen, musten
aber endlich dennoch der stärcksten partei weichen, und willigen, was
diese haben wolte.
gleichwohl verursachten alle diese begebenheiten, dem herzog von
alba, lange keinen so grossen kummer, wie der verlust der einzigen
stadt mons in dem hennegau, deren sich die franzosen unter der
anführung des grafen ludwigs von unassau, bemächtigten. der
herzog von alba befurchte, es möchte sich der könig von franckreich
etwa die neuen troublen zu nutzen zu machen suchen, und trachten,
ein land zu erobern und an sich zu bringen, in welchem nichts als
confusion herrschete. derohalben wandte er seine waffen vor allen
dingen auf selbige seite; da dann die holländer desto besser
zeitbekamen, sich von ihrem schrecken wieder zu erholen, und solche
messures, sowohl unter sich selbst, als mit denen benachbarten provinzien,
zunehmen, wie sie die beschaffenheit ihrer sachenerfoderten, auf
welche weise sich ihre republic zuformiren anfeng.
bhb bbb bb
fried 

y  xx  ii36  k
sriedrich von toledo, der sohn des herzogs von alba, wurde mit
einer arm e von seinem vater abgeschickt, um die stadt
monsdenen franzosen wiederum aus denen händen zu reissen. er schlug die
seinde gleich anfangs in verschiedenen scharmützeln, und belagerte
hernach den platz recht förmlich. der prinz von oranien brachte
zwar eine gute anzahl kriegs völcker zusammen, und eilete damit
gegen mons, in der absicht,daslagerderer spanier zu forciren, fand sie
aber dermassen wohlverretrenchirt,daß er sich gezwungen sahe
unverrichteter sachen zurücke zu gehen. weil nun zu gleicher zeit nach
richt von der allgemeinen massacre derer hugenotten in franckreich
einlieff capitulirte der in der stadt mons liegende bruder des
prinzen von oranien, nemlich der schon erwehnte graf ludwig von
wtassau, und übergab den platz wiederum an die spanier. die
wieder eroberung dieses orts, durch die spanier, zog den verlust vieler
andern plätze nach sich, so die partei des prinzen von
oranienergriffen gehabt. malines unter andern, welches garnison von diesem
prinzen eingenommen, wurde beider wieder eroberung der wut
des soldatens überlassen, und ganzer drei tage geplündert.
hernach gieng der siegreiche friedrich von toledo nach
oberyssel, und machte sich, in kurzer zeit, meister sowohl von dieser
proä von west frießland. die stadt zütphen wurde auf
seine ordre rein ausgeplündert, und zu naarden mit denen
einwohnern eine dermassen entsetzliche tragoedie gespielet, daß alle welt das
von zu singen und zu sagen weiß.
von der stadt harlem machte sich friedrich von toledo den 14.
julii anno 1573. meister, und zwar nach einer sehr langwierigen
belagerung. die unmenschlichen grausamkeiten, welche er daselbst
ausübete,sind denen zu naarden ganz gleich, die anzahl des
massacrirten volcks aber noch weit grösser als alldorten. die spanier
ersättigten sich recht, mit guter weile an der qvaal derer armen leute,
und an mancherlei art des mordens und würgens. der strick,
das eisen, das feuer und das wasser, kurz zusagen, alles, wurde
employret und ins werck gerichtet, gleichsam als ob man dadurch
diejenige variet  suchete, welche die spectacles angenehm zu machen
pfleget, so die menschen zu ihrer plaisir anstellen lassen. weil auch die
weibs personen,währender belagerung, einerechte helden tugend,
die sonst ihrem geschlechte nicht gemein ist, hatten blicken  ä
t i  utel 
 

xx  1137  x
musten sie nunmehroauch teilander pein nehmen, welche vor alle
diejenigen bestimmet war, die sich unterstanden, einem barbarischen
seind, der sie attaquirte, gegenwehr zu tun.
ob nun wohl die spanische arm e, durch die langwierige
belagerung der stadt harlem, ziemlich ermüdet war, unterließ sie dennoch
nicht, den 22ten augusti vor alcmaar zugehen. allein dieser ort,
welcher befurchte, es möchte ihm eben ein solches tra tament
widerfahren, wie denen zu harlem, wolte lieber mit dem degen in der faust
sterben, als sich der spanischen discretion überlassen, wannenhero
er sich dermassen ritterlich wehrete, daß die spanier unverrichteter
sache davor abziehen musten.
der tapffere mut derer einwohner zu alcmaar belebete und
beseelete die partei des prinzen von oranien, welche durch den
verlust und den ruin so vieler städte ganz verzagt gemachet worden
war, gänzlich wieder. hierzu kam noch dieses, daß die
confoederirten gute progressen wider die spanier zur see machten. auch
nahmen die völcker des prinzen von oranien ramekens und
gertruydenberg ein, welches lauter dinge waren, die denen confoederirten
zu einem grossen trost gereichten, und sie in ihrem gefaßten entschluß
befestigten, sich wohl zu defendiren, und die alte freiheit wieder
herzustellen.
z endlich endigte sich das 1573te jahr, in welchem man das blut
derer reformirten wie ströhme fliessen sehen, durch den rapel, oder
die zurück beruffung, des grausamen und blut dürstigen
gouverneurs, herzogs von alba. er rühmete sich, wie er 18ooo. menschen,
in denen niederlanden, bloß und allein durch die hände derer hencker
hätte hinrichten lassen, und es war ihm leid, daß er die unglaubliche
anzahl anderer menschen, so durch die wut derer soldaten, oder
andere gewalttätigkeiten, als ersäuffungen und dergleichen
umgekommen, nicht anzuzeigen wuste; ob er gleich alles befohlen oder
approbiret hatte. er practendirte hiernechst das arcanum gefunden zu
haben, wie die niederlande ihrer privilegien beraubet, und die
reformirte religion biß auf den grund könnte ausgerottet werden.
nichtsdestoweniger ist es geschehen, daß ein sehr wichtiger teileben
dieser niederlande eine ganz andere gestalt gewonnen. die
confoederirten gründeten die gerechtigkeit ihrer waffen, auf die
verübten grausamkeiten eben dieses gouverneurs, auf die unterdrückung
bbbbbb bb z des

   382      
des volcks, auf die beraubung und zernichtung ihrer privilegien,
und auf die violirung des völcker rechts, so an denenjenigen
personen, welche als ambassadeurs nach spanien geschicket, daselbst aber
hingerichtet wurden, waren ausgeübet worden. spanien tat zwar
noch fernerhin alles, was es nur kummte, die in den harnisch
gebrachten niederländer wieder zu paaren zu treiben. es stiftete den
meuchelmord des prinz wilhelms von oranien an, veränderte auch das
gouvernement vielfältig, immer vermeinende, es würde es ein künff
tiger gouverneur besser machen, als der vorhergehende. ja das
spanische ministerium siel endlich auf diesen staats streich, daß
die gesammten niederlande, an die infantin isabella clara
eugenia, einer tochter philippi ii. cediret wurden, welche sich an
albertum ertz hertzogen von oesterreich, verheiratet gehabt, der zudem
ende, den cardinals habit niedergeleget. solches war bereits
unrer philippo ii. auf das tapet gekommen, unter philippo iii. aber
wurde es zur execution gebracht. man glaubte in spanien, daß,
auf diese weise, die malcontenten niederländer desto eher wiederum
besänftiget und dahin gebracht werden könnten, daß sie sich das
bereits abgeschüttelte joch, aufs neue auf den hals laden lassen
würden, wann sie eine eigene souveraine fürstin, gleichsam mitten in
ihrem schooß, sähen. dem allen ungeachtet formirte und befestigte
sich die, aus sieben provinzien bestehende, republique, wie man sie
noch heutiges tages floriren siehet, immer mehr und mehr, und
spanien sahe sich vors erste gezwungen, anno 1609. einen stillstand auf
12. jahre mit der neuen republic zu treffen. nach geendeten still
stand griffe man zwar, von beiden seiten, aufs neue zu denen
waffen, und der krieg dauerte noch etlich und zwanzig jahre. endlich
aber ward er durch den westphälischen frieden gänzlich geendiget,
und die sieben provinzien sind, von spanien wie von andern puis
sancen, vor eine ganz freie, independente und souveraine republic
erkannt worden.
eharler y. der ort meines ietzigen auffentalts, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käpser  ist die in der grafschafft namur
gelegene feste stadt charlesroy. sie ist ein rechtes meisterstück von
einer festung, und erst anno 1666. von denen spaniern erbauet, auch
könig carolo ii. zu ehren also genennet worden. anno 1667.ward
die neue festung schon von denen franzosen eingenommen; ä
    pl

x   1139  x
krafft des anno 1678. zu nimwegen geschlossenen friedens
restituiret. anno 1693. siel diese feste stadt abermals in französische
gewalt, ist aber, durch den ryßwickischen frieden, und zwar mit aller
artillerie, ebenfalls wiederum an spanien gekommen. jetzo hat sie  
den römischen kayser zu ihrem herrn, weil sie zu demjenigen teilder
grafschafft naunur gehöret, der zu denen sonst spanisch  jetzt
oesterreichischen niederlanden geschlagen ist. denn die grafschafft namur
ist in zwei teile geteilet. der eine teil, worinnen die
haupttadt namur, charlesroy  c. gelegen, ist oesterreichisch. der
andere teil aber, darinnen charlesmont und givet, zwei gute
festungen, befindlich ist französisch. in dem oesterreichischen
teillieget auch das dorff fleury, unweit namur, wo anno 1691. ein blutis
ges treffen, zwischen denen franzosen und alliirten, vorgefallen.
hiermit verharre ich,  c.  
als dieser bericht nach china abgegangen war, setzten sich
unsere drei reisende zusammen an einem camin, allwo roxas also
redete.
  da ich den könig zu benin zu sehen bekam, mochte er ungefähr sieben und
40. jahre alt sein, und es sahe derselbe sehr freundlich und leitselig zwanzigste
aus. jchstunde, nach der landes gewohnheit, etlich und äg
schritte weitvon ihm. nachgehends aber batich, man möchte mirää
erlauben, etwas näher hinzuzutreten, um den könig desto besser in au ää,
genschein zu nehmen. solches gieng der könig mit lachenden mun sheibung des
de ein, ob es schon wider die landes gewohnheit war  jch machte landes.
guimich dannenhero nach erhaltener erlaubniß und wincken mit derää 
hand, biß auf zehen schritte zu ihm. in dem ganzen saaewa ä 
niemand, ausser der könig, die mehr erwehnten drei hommes
grandes, und ein mohr, welcher einen blossen säbel in der hand hielte.
hat man etwas bei dem könig anzubringen, muß man es diesen
dreien herren anvertrauen, welche dem könig bericht davon
erstatten, und dessen erteilte antwort zurücke bringen, so, daß sie nichts
zu tun haben, als hin und herzulauffen, ohne, daß man wissen
könne, ob sie es dem könig recht verdolmetschen; und in gehöriger form
vorbringen.  
zur linken hand des königs waren 7. schöne hellglänzende
ele  ä   aufäfußstellen wider eine köstliche
tapete gesetzet; allermassen der könig, wie mir gesagt, gewohnt
gebbh bbb bb 3
wesen  

2x  ii4o  .
wesen,solchergestalt seine haus götzen auszuzieren. ich schenckteihm
einen sehr schönen seidenen schlaff rock, welcher ihm, wie ich
nachgehends hörete, sehr lieb gewesen. solange ich anwesend war,
konnte ich solches nicht abnehmen, weil man das geschencke, mit etwas
anders bedecket, dem könig darreichte, und er hat es folglich eher
nicht als nach meinem abschiede betrachten können. es wird dem
könig nichts unbedeckt überreichet, sondern ist unten und oben mit
matten versehen. viele vorne und hinten gehende mohren, müssen
das geschencke begleiten, und es hat ein jeder von ihnen einen weissen
stecken in der hand. alle diejenigen so sich auf dem wege finden
lassen, müssen sich eilends aus dem staube machen, falls sie nicht
eine gute tracht schläge zum lohne haben wollen. alles dieses
geschiehet einig und allein darum, auf daß man das geschencke nicht
vergiften, folglich den könig nicht um das leben bringen könne.
weil auch das corallen fest eben damals einsiele, als ich mich
noch an dem hofe des königs zu benin aufhielte, kam ich nicht
unterlassen selbiges meiner erzehlung hinzu zu fügen, ungeachtet wenig
önderliches dabei vorfället, ausser, daß dieses der einzige tag in
em ganzen jahr ist, da sich der könig öffentlich sehen lässet. es
gehet derselbe, an diesem tag, biß in den zweiten hof, in der
allerprächtigsten und köstlichsten kleidung, allwo man einen sehr schönen
himmel und ruhe bette vor ihn aufgeschlagen. seine frauens
nebst einer grossen anzahl seiner bedienten, stehen alle auf das
trefflichste geschmücket und herrlich angetan, um ihn herum, und fangen
bald darauf eine procession an. erst stehet der könig auf und
gehetzudenen götzen um zu opffern, womit das fest unter einem
erä zuruffen des volcks seinen anfang nimmet. wann
der könig eine viertel stunde sich verweilet, begiebeter sich wieder auf
seine vorige stelle, und wartet länger als zwei stunden, damit die
übrigen auch ihre andacht verrichten können; alsdann gehet erwies
der nach seinen zimmer. den rest des tages endiget man mit
allen lust  und frölichkeiten. der könig teilet unterschiedenes
fleisch und vin pardon aus, worinnen ihm andere grosse herren
nachfolgen, so, daß den ganzen tag nichts als lauter freude und
ergötzlichkeit im ganzen dorffe benin zu spühren. jedoch habe ich
niemals erfahren können, was der endzweck dieses fests und was es
bedeuten solle. die mohren haben mir nichtsdavon offenbaren wä
00er

x  1141  x
 
oder doch zum wenigsten, auf mein befragen, anders nichts
geantwortet, als daß sie nichts davon zu sagen wüsten.  
ich habe schon erwehnet, in was vor einem traurigen zustande das
dorff benin sich befinde, indem es zu meiner zeit fast gänzlich ruinirt
gewesen. solches ist um so viel mehr zu bedauren, weil es eine
überaus anmutige gegend, allwo man, in einer anmuts vollen ebene,
unzehlig viele bäume übersehen kam, welche, vermittelst ihres häuffigen
schattens, die menschen gleichsam zu ihrer erquickung herauslocken.
ä hat das dorff, und benachbartes land, einig und allein
einen untergang zuzuschreiben zweien königlichen bedienten, welche
eigentlich rois de rueheissen, welche der königumbringen lassen, weil
wie er vorwandte, sie ihm nach dem leben gestanden hätten; obwohl
die ganze welt, eines bessern überführet, gar wohl wuste, daß es einig
um ihres grossen geldes willen geschehen, so der könig gerne zu sich
reissen wollen. es wäre auch dem dritten, auf welchen der könig
ebenfalls ein augehatte, nicht viel besser ergangen, daferne nicht dieser
von dem gemeinen volcke sehr gelicbet, folglich in zeiten davon
benachrichtiget worden; worauf er die flucht ergriffen, und mehr als drei
svierheile von denen einwohnern mit sich aus dem dorffe gezogen.
der könig versammletederohalben ein ziemliches heer aus der
nachbarschafft, und ließ es denen flüchtlingen nachsetzen, war aber so
unglückselig, daß er gar bald eine böse zeitung von der niederlage derer
seinigen erhielte, und den rest seines zerstümmelten volcks mit
vielen schlägen zurücke kommen sahe. dennoch ließ er es dabei nicht
bewenden, sondern wagte es noch einmal; wiewohl mit eben
dergleichen glücke als das vorige, sogar, daß der haupt flüchtling, um so
viel erhitzter und mutiger, gerades weges auf benin zukame,
selbiges plünderte und verheerete, ohne das geringste zu verschonen, ausser
dem könial. hof. nachdem hat er, binnen einer zeit vom 10.
jahren, die einwohner von benin, durch unterschiedene anderweite
plünderungen vollends sehr arm und krafftloß gemachet, biß endlich, durch
vermittelung der portugiesen, er mit dem könig einen frieden
eingegangen; wobei ihm dieser alles vorgefallene, vergeben und
vergessen muste. ja er hat ihn zu verschiedenen malen, gebeten wieder
an den hof zu kommen, und bei ihm zu wohnen. wiewohl jener
hat dieses niemals wagen wollen, sondern seine wohnung zwei biß
drei tage reisen von benin aufgeschlagen, allwo er an pracht, und .
einer schönen hofstadt, dem könig nichts nachgegeben. seit
 

2x  tra  2x
seit dem sind zwar einige bürger wieder zurücke gekommen, und
von dem könig nicht nur freundlich willkommen geheissen, sondern
auch mit ehren aemtern begnadiget worden, um dadurch die
übrigen um so viel eher wieder an sich zu ziehen. allein biß dato hat es
sehr wenig fruchten wollen, weil sie an einem guten orte leben und
es stehet folglich zu befürchten, es werde benin noch lange nicht zu
seinen vorigen kräfften kommen. nunmehro, wertesten herren und
freunde will ich noch eine reise erzehlen, die ich in verschiedene
guineische gegenden getan habe, und damit die beschreibung dieses
landes und seiner einwohner endigen.
ich gieng, aus dem königreich berlin zurücke nach elmina, und
von dar nach acra. von hier segelte ich nach capolopez di
gonsalves, und von dar nach westen, längst der linie, so lange bißmir,
nemlich ich und die bei mir seiende reise gesellschafft, die behörige
höhe von guinea hatten.
dieses geschahe anno 1701. und wir vermerckten den 28ten
novembr. abends um 1o. uhr land. des morgens befanden wir
daß wir ungefähr nur 1o. stunden oberhalb capo monte, waren.
das land schiene sehr niedrig und eben zu sein biß capo, und es
mochten viele dörffer darinnen liegen. gleichwohl kam kein
einziger mohr zu uns an boort, und wir sahen uns folglich genötiget,
weiter nach der caep hinüber zu fahren, allwo wir auch den
dritten tag glücklich anlangten. ich ließ meine kauff waaren in
einen kleinen kahn bringen, und gieng selbst mit, um zu sehen, ob wir
nicht einige elephanten zähne erhandeln könnten  deren es hierzu
lande sonst sehr viele giebt. kaum hatte ich den fuß an das land
gesetzet, so fande ich den ganzen strand voller mohren, die mich
sehr höflich bewillkommeten. sie führeten mich auch in ihre
wohnungen, welche unter dem strande lagen, allwo drei kleine dörffer
ä welche zusammen keine 30. häuser ausmachten. kaum war
ch in die dörffer getreten, so brachte man mir einige kannen wein
entgegen, mit bitte, ich möchte so lange verziehen, biß ihr
königankäme; worgegen ich nichts einwendete, folglich ihro majestät, so
mir sehr poßierlich in die augen siele, nach verlauff einer stunde,
mit einigem gefolge ankommen sahe. dannenhero gieng ich aus
dem dorffe heraus, ihm entgegen, um demselben meineschuldige ehre
erbietung zu bezeugen, d
      er

 a xx  1 i43 , ax  
der könig empsieng mich sehr höflich, und giengmit mir hinein in
das dorff. nachdem wir von unterschiedenen sachen miteinander
gesprochen hatten, fragte ich diesen grossen könig,  wann mir anders
erlaubt ist, im scherz also zureden  was ihm düncke, ob ich eine gute
handlung zu hoffen hätte  darauf antwortete er mir, er sei diesesmal
gar schlecht mit elephanten zähnen versehen, so, daß ich überzwei nicht
finden würde. er schiene schon bei jahren zu sein, weil sein
hauptaar ganz weiß war. sein name war jan capo monte,nachdem
dasigen kleinen lande. er hatte einen braunen mantel umgehangen,
und eine wollene mütze aufgesetzet, so, daß sein ganzer aufzug, falls er
hätte verkaufft werden sollen, keine zehen taler gelten können.
man sagte mir, daß er 16. kinder, nemlich 12. söhne und 4.
töchter hätte. einem jeden von denen ersteren hätte er eine gewisse
herrschafftzugeeignet, oder besser zu sagen, ein geringes dörflein, mit acht
oder zehen hütten,denn häuserkan man sie nicht nennen. die
töchter hingegen müssen sorgen so gut sie können, und brauchen
daherounzüchtige mittel und wege. auch sagten mir die mohren, er hätte
unefähr 400. weiber, mit welchen allen er in einem dorffe lebete, drei
eilen vom meer, und an dem ufer des flusses gelegen. es ist aber
dieses ein überaus schöner und herrlicher fluß, nahe an dem strande,
ohne daß er sich ins meer ergiesse; es sei dann alle jahre nur ein
ein ziges mahl, wann er durch die grossen platz regen aufschwillet. es
ä auch derselbe sehr tieffins land, und behaupten die
mohren,erfalein den rio sierra liohe, welcher sehr weit von hier entfernet.
die einwohner von capo monte sind ungemein
arbeitsam,undbestehet ihre arbeit in reiß säen,salzkochen c, welches sie alles vor
ihren könig, als dessen sclaven, verrichten. ihre feld früchte sindet,
was weniges von groß milhio, jammes und patates nebsteiner
unglaublichen menge von reiß. ihre baum  früchte kommen mit
denen übrigen guineischen, als bananas, bakovens, und
annanasgänzlich überein.     
 von zahmen vieh haben sie sehr wenig, indem man weder kühe.
noch schweine zu sehen bekommt, ingleichen auch sehr wenig hammel,
und hühner. was sich aber daselbst finden lässet, ist um so viel desto
köstlicher am geschmack.      
an wilden tieren, als elephanten, ä büffel ochsen,
hirschen und dergleichen haben sie keinen mangel, ebenso wenig als an.
z, t. 28. st. ecc ccc ce   fischen,
 

  . . .  1144   
fischen, wovon der flußso voll ist, daß sie mit ihren netzen, die einem
rechten fisch, garn nicht ungleich, fast niemahlen umsonst arbeiten.
weiber mögen sie nehmen, so viel sie immer wollen, und ernehren
können; wiewohl diese ihren männern nicht viel kosten, weil sie, in ihrer
arbeit, sehr emsig und fleißigseind. dahero leben sie auch insgemein
friedlich miteinander, und es wird von denen männern nicht sonderlich
ä gesehen, ob die weiber ihre ehe recht keusch und unbefleckt
 ult m.  
 ihre kleider sind nicht ungleich einem hemde mit weiten ermeln,
und hangen ihnen über die knie, oder, besser zu sagen, nicht anders als
ein uber rock anzusehen. dargegen haben die frauens leute,
mitten um den leibein stücke seinesgezeugsehr enge zusammen gebunden,
und brauchen keine ober binde, wie die übrigen weiber in guinea,
auch keine hosen bände, sondern gehen zuweilen ganz nackend, ohne
die geringste scheu und schaam zu haben.
einstens fragte ich nach ihrer religion, worinnen dieselbe
hauptsächlich bestünde, und erhielte zur antwort  in einem vollkommenen
gehorsam gegen den könig und ober herrn; weiter bekümmerten sie sich
um nichts. da ich nun weiter fragte, ob sie mit ihren
nachbarenniemahls in krieg versielen   antworteten   daß es sehr selten geschähe,
indem sie bei dergleichen vorfällen die sache lieber gütlich beilegten,
als die waffen ergriffen, so, ä pseile und bogen, welche
dieselbe tragen, mehr zu einem schmuck und zierrat gebrauchen, als zu
waffen, damit jemanden anzugreiffen, oder auch sich nur zu beschützen.
im übrigen ist capo monte ein sehr hoher berg, und scheinet von
ferne,als wäre es eine sehr hohe insul, von dem festen lande ganz
abgesondert. die gegend daherum ist über die massen angenehm, und, dem
schein nach, sehr fruchtbar. das land selbst vom capo
monteerstrecket sich in west  süd west, und west nord west, in überall
gleichmäßiger und schöner ebene.
wir reiseten von dannen ab, und langten vor capo misuredo an,
welches ebenfalls ein ziemlich hoher berg, wiewohl nicht so hoch, als
capo monte. sie liegen beide ungesehr zehen meilen von einander,
daselbst warffen wir ancker. aber es kam kein einziger mohrzuuns,
so, daß ich genötiget wurde an das land zu gehen; da wir dann, nach
einer kleinen weile unterschiedene mohren ankommen sahen, die ich
sragte, warum sie nicht eher auf unser schiff kommen wollen  hierauf
        
s ll
2x  ri45  k
 
antworteten sie mir, es hätten, vor ungefähr zwei monaten
zweigrosse englische schiffe daselbst angeleget, und dergestalt übel gehauset,
daß sie alle ihre canoas verheeret, ihre häuser geplündert, und einige
aus ihnen, als sclaven, mit von dannen geführet, so, daß sie sich
gezwungen gesehen, tieffer in das land zu fliehen, allwo sie meistenteils
sich noch aufhielten. wir musten demnach, unverrichteter sache
wieder abziehen, nachdem wir in zweien tagen, nicht mehr als
dreihundert pfund elephanten zähne abgehandelt hatten.
das land, so zwischen diesen beiden capos lieget, ist ebenfalls, wie
das vorige, sehr gleich undeben. zwei meilen von diesem
letzternsiehet man, gegen abend, zwei dorffschafften liegen, deren jede aus
zwanzig häusern bestehet, und gewiß das artigste ist, was ich auf der
ganzen reise gefunden. ein jedes haus hat drei zierlich gebauete
zimmer, welche oben, wie die heu boden in holland auf dem lande,
gedecket sind. in jedem hauseleben ungefehr o. oder 69. personen,
an männern, weibern und kindern, welches alles durcheinander
hinlieget. ihre weiber sind artig und schön, über deren leib die
männer vollkommen zu gebieten haben, so, daß sie, nach ihren willen, alles
damit machen können, was sie wollen. sonsten waren auch die
einwohner sehr höflich, insonderheit zweialte männer als ihre capitains,
denen wir nach landes gebühr, sieben pfund meßing geben musten. 
von denen engeländern hingegen waren sie so furchtsam gemachet,
daß sie auf kein schiffsichgetraueten ja alsobald, sporenstreichs, wieder
är  sobald sie jemanden, der gewaffnet, auf dem lande
erblilten.
die männer arbeiten sehr wenig, sondern überlassen die arbeit ihren
weibern, glaubende genug getan zu haben, wann sie etwas
gehandelt, und es müsse das übrige vom tage mit palm wein sauffen
zugebracht werden, welcher hier in grosser menge zu finden.
in ihrer religion kommen sie mit ihren nachbaren, zu capo
monte, vollkommen überein, indem sie vor nichts als essen, trincken, und
frölichkeit sorgen. was auch ihre kleidung, feld früchte und tiere
betrifft, so sind sie von diesen gar nicht unterschieden. ubrigens leben
sie, wie sie sagen, mit ihren nachbarn in ruhe und frieden, hätten auch
keine seinde als die engeländer, derer siedrei gefangen hielten und
festiglich entschlossen wären, noch sovieldarzuzufangen, als die schon
 be   ecc ccccc2sagten

xx  ii46   
sagten zwei englischen schiffe von ihren leuten mitgenommen
hätten. vermutlich haben diese gefangenen engeländer ein sehr
klägliches ende genommen.
nun muß ich noch etwas weniges von dem fluß dieser landschafft
hinzufügen. selbiger fliesset in das meer, und ist bei seinem anfang
5. oder 6. fußtieff, so daß man bei stillem wetter, mit einem
beischifflein, füglich einlauffen könne. er gehet vom capo misurado
bißdrei meilen in westen, in dem rio sestre, dahin man täglich mit
kleinen canoas zu marckt fähret, entweder mit früchten oder
elephanten zähnen. denn nach rio sestre kommen ungleich mehrere
schiffe als hieher.
wir verliessen diesen capo, und segelten, längs dem lande, biß .
meilen von dannen, allwo man, an dreien orten unterschiedenes
land spührete. jedoch sahen wir weder ein dorff, noch einigen
mohren, wannenhero wir nach rio sestre giengen, da uns auf dem wege
ein canoa voller mohren begegnete, welche uns ersuchten, beiihrem
dorffe mitten in einem angenehmen gehölze gelegen, anzuhalten, das
wir auch willig eingiengen, weil sie vorgaben, mit vielen
elephantenzähnen versehen zusein. selbiges dorff hieß corra, und ist denen
europäischen schiff leuten fast gänzlich unbekandt gewesen. weil
nun das meer daselbst ungemein unruhig ist, so, daß man weder
miteinem bei schifflein, noch einem kahn, füglich ankommen kan, stieg
ich in eine canoa, und ließ mich durch die mohren ans land setzen, nicht
sowohlaus lust, das unbekandte land in augenschein zu nehmen, als
aus begierde eine gute handlung zutreffen. sobald ich ausgestiegen
war, fragte ich meinen schiffmann, wo sein dorff läge. darauf
führte er mich eine gute viertel meile in das gehölze hinein, allwo ich
zwei kleine dörffer zu sehen bekam, da man salz machte, eines von
12. und das andere von 6.kleinen und jämmerlich aufgebaueten
hütten. die einwohner hatten mit dem   machen viel zu tun,und
  durchgehends dermassen wild aus, daß man sich vor ihrem
anlick hätte fürchten mögen. jchkunte mit diesen leuten nichts
sprechen, und mein geleits mann, der mein dollmotscher sein solte, war
so unerfahren, daß ich mühe hatte, ihm, durch reden und zeichen, ver 
stehen zu geben, was ich wolte. wie wild aber diese leute aussahen;
so kamen sie mir doch noch sehr höflich vor. denn sobald ich ihr land
hesehen, und gleichwohl er es ist s 
 

  2x  ii47  2x
teich mich reise fertig, wurde aber von einem alten mann, der
vermutlich ihr ober haupt gewesen, angehalten, nicht eher
wegzureisen, bevor ich mit ihm gegessen hätte; worzu ich mich, wegen ziemlichen
hungers, nicht lange nötigen liesse. ich setzte mich derohalben an
die tafel, und wurde von gedachten alten auf das allerbeste tractiret,
biß er mir, nach aufgehobener tafel, meinen abschied
erlaubete;wobei erbate, daß ich wieder einsprechen möchte.
sobald ich wieder auf unser schiffgekomen war, zogen wir unsere
segel auf und giengen vollends nach riosestre,allwo wir den
3tendecembr. 17or. vollends anlangeten. selbiges land ist gegen die
seeseite sehr gleich, und hat, hinter rio sestre,zweihohe berge
liegen,deren einer einen halben circuloder bogen am himmel formiret. zwei
meilen von dar nach westen, findet man zwei grosse felsen, und eben
so weit, auch westwerts, ragt eine grosse spitze hervor ins meer, so,
daß man diese gegend gar leichtlich erkennen kan.  
aus dem meer schiffet man in den fluß, dessen mündung voller
klippen lieget. nichtsdestoweniger aber, weil sie 5. biß6.
fußunter wasser liegen, ist die mündung mit geladenen kleinen fahr 
zeugen gar leichtlich zu passiren. das dorff selbst lieget neben dem
strande auf einer höhe, und begreiffet ungefehr 6o. häuser in sich,
welche zierlicherbauet, und einige so hoch aufgeführet, daß man sie drei
meilen in der see schon sehen kan.
der rio sestre ist ein sehr schöner und angenehmer fluß, von
beiden seiten mit schönen bäumen gezieret, mit unterlauffenden vielen
bächen, die sich hereinschleichen. insonderheit aber geben ihm die
vielen anliegenden dörffer das beste ansehen, vornemlich des königs,
welches ungefehr3 meilen von dem mund des flusses abgelegen, aus
30. häusern bestehet.
es sagte damals der könig, allbereit ziemlich bei jahren seiende,
daß die dasigen einwohner, seines residenz dorffes, alle von ihm
herstammeten; welches leichtlich zu glauben war; angesehen ihrer nicht
gar viele gewesen. er führete einen europacischen namen, fast wie
alle andere vernehme des landes, und mennete sich peter; war im
übrigen ein sehr angenehmer und höflicher alter, worinnen ihm seine
untertanen ziemlich nahe kamen. sie sind hiermechst sehr arbeitsam,
und zum land  bau, ingleichen zur handlung, sehr geneigt.
absonderlich sind sie im reiß säen sehr embsig, als worinnen ihr meistes
. . . ccccccc3tun

xx  ii48   
tun bestehet; dahero so viel reiß bei ihnen wächset, daß man in
kurzer zeit eine ganze schiffs ladung sammlen könte. die nun et
was bedeuten, und vornehm sein wollen, kauffen und verkauffen reiß,
malaget und elephanten zähne; wiewohl sie von denen letztern einen
schlechten vorrat haben, und folglich kaum unter ihre handlungmit
zu rechnen sitd.
sonsten hat es das ansehen, als ob diese leute in steten
friedenleben; allermassen man niemals von einem kriege reden höret; es sei
dann etwa von einem kleinen scharmützel, wie damals sich, deren einer
zwischen ihnen und andern mohren ereignete, da einige tieff aus dem
lande kamen, und ihr dorff in brand stecken wolten. allein diese
büsseten ein, wurden gefangen, und vor sclaven verkauffet; womit
sich der kriegendigte.
wie sie ihre todten begraben, solcheskan ich nicht mit
stillschweigen übergehen, zumal weil, zeit meines daseins, eine alte frau
begraben wurde, da ich dann die gesammten begräbniß ceremonien mit
meinen augen angesehen. kaum aber hatte die gute alte frau ihren
geist aufgegeben, so bedeckte man sie mit einem gewand, und fanden
sich alle nachbarn des ganzen dorffes, groß und klein, um dem
cörper herum ein. ein jedes war mit etwas blättern von bananas
versehen, die man in der hand truge, um damit zu verhindern, daß die
verstorbene alte, nicht etwa von der sonnen hitze, möchte verletzet
oder incommodiret werden. die männer schienen insgesammt
rasende menschen zu sehn. sie lieffen mit aller macht um das haus
herum, und machten so ein erstaunendes geschrei, daß, falls die alte
noch etwas leben in sich gehabt hätte, sie es notwendig vollends
darüber einbüssen müssen. die frauens, um dem cörper herumstehende
gaben ihren männern nichts nach, und siengen mit vollem
halsegräßich anzuschreien, so, daß ich nicht wissen kan, wer es am besten
gemachet hat. diese unvergleichliche music dauerte 24 stunden ohne
aufhören. nachdem ruheten sie etwas aus, und brachte man ein
canoa vor die türe, in welches der cörper geleget wurde, mit ein wenig
reiß und palmen wein damit die gute frau unter weges nicht
hunger oder durst leiden dörffte. das canoa wurde auch
mitunterschiedenem grünen laube angefüllet. darauf giengedas geschrei
von neuem an, und daurete eine gute halbe stunde, bißzehen starcke
tapffere kerls hervor traten, welche das canoa, zusamt dem ä
 jumm  

ä.  149      
aufnahmen, und aufs wasser setzten, um die todte frau an den ort
ihrer geburt zuführen; und sie daselbst zur erden zu bestätigen. ich
bildete mir ein, sie würde solches unfehlbar in ihrem letzten
willenangeordnet haben. man sagte mir aber, es seie eine allgemeine
gewohnheit, daß ein jeder an dem ort, wo er gebohren, auch müsse beerdiget
werden, wann es auch noch so weit wäre. denn hierinnen müsse der
abgelebte keine unkosten spahren, oder bei dessen unvermögenheit, von
denen hinterlassenen freunden, ein vorschuß geschehen.
drei tage hernach kamen diejenigen, welche mit zu grabe
gewesen waren, sämmtlich zurücke, und brachten, jeder einen hammel, und
grosse quantität von palmen wein mit sich, um eine gasterei zum
andencken der verstorbenen zu halten. nun hätte ich gerne das
ende gesehen, und bliebe deswegen allezeit bei ihnen, wie sie mich dann
würcklichersuchet hatten compagnie mit zu machen, und das fest
begehen zu helffen. weil ich nun den ganzen tag gefastet, ließ ich mich
nicht lange nötigen, insonderheit, da mir das fleisch noch ziemlich
wohl aussahe. ich aß und tranck derohalben mit ihnen, so langebiß
alles verzehret war; da ich gegen die anverwandten mich bedanckte,
und nach hause eilete. folgenden morgen aber kamen alle die
anverwandten, nebst denen damaligen anwesenden, mir auf den hals,
mit befragen, was ich wohlgedächte   ob ich dann umsonst, ohne
einigem entgelt hätte essen wollen  kurtzes halff kein bitten, kein
sagen, sondern ich muste einen jeden insbesondere mit einem geschencke
mir vom halse schaffen, so daß ich, nach geschlossener rechnung
befande, wie das begräbniß auf unkosten meines beutels ausgerichtet
worden war.
das land an dem rio sestro ist sehr ungleich, voller berg und
tal. drei meileu von rio sestro befindet sich ein hoher felsen,
auf welchem ein sehr schöner baum stehet. man nennet diese gegend
klein sestro, und westwärts siehet man einen grossen strich weit ins
meer hervor ragen, ingleichen eine grosse klippe, die von oben ganz
weiß, und, von ferne einem schiff in vollen seegeln nicht
unähnlich ist.
wir segelten noch eine meile, oder etwas weiter hinunter,und
wurffen ancker unweit proffoe und protterra. da kam ein mohr zu uns
an boort, der sich james, oder jacov nennete, und sich vor den
capikain von proffoe ausgab, auch ein wenig verdorben es 

x  1150  x
portugiesisch durcheinander sprach. es schiene, als ob selbiger gar
viel auf das weiber volck hielte, weil er die ganze zeit von nichts
anders redete, auch sagte, daß erzehen weiber hätte, und zuweilen
seinem sohn jost, welchen erbei sich hatte, deren eine überliesse. wir
stelleten ihm zwar vor, es wäre dieses eine schande, und in der ganzen
welt nicht üblich. er seines orts aber sieng an recht herzlich dar. 
über zu lachen, und sagte, man müsse sich durch dergleichen
kleinigkeiten nicht binden lassen.
am andern weihnachts tag anno 1701. liessen wir unsere
ancker fallen vor drouwin, und folgenden morgen bekamen wir
mitanbrechenden tage drei canoas mit elephanten zähnen, nachdem ich
selbigeteuer genug bezahlet, überdem auch diejenigen, so sie brachten,
reichlich beschencket hatte. ich habe aber zeit meines lebens keine
so begierige und wildere leute gesehen als diese indem sie alles geschenckt
haben wolten, was sie mit augen sahen. wann man sie etwas starck
anredete, flohen sie alsofort vom schiff hinweg, und nach dem lande,
so, daß wir unsern handel ohne nachdencklichen verlust allhier nicht
führen können. ihre zähne waren so spitzig und scharff als derer
wallfische ihre, daheroman mir gesaget, sie wären grosse liebhaber
von menschen fleisch, wann sie es bekommen könten, so daß ich
keinem menschen raten wolte, an das land sich zu wagen, falls er in
dem magen dieser wilden nicht wolte begraben sein.  
das land lässet sich sonsten leichtlich erkennen, teils wegen seiner
höhe und vielen berge, teils auch insonderheit, wegen seiner vier
grossen dorffschafften, die man eine halbe meile von einander liegen
siehet. hinter einem von diesen dorffschafften stehet eine sehr hoch
hervorragende spitze eines berges, welche, gleichsam in etwas
gekrümmet, wieder nach unten zugehet, und mittendarinnen einen fluß,
s namens st. andreas führet, der sich ins meer ergiesset. von
diesein sagen die mohren, daß er nach westen lauffe, auch so breit und
tieff seie, daß man mit schiffen, um kauffmannschafft zu treiben
darauf fahren könne, imäman vor dasigen mohren gesichert
wäre, weiche, als die ärgsten bößwichte und schelme des ganzen landes
guinea, auf alle vorbeifahrende passen, so, daß man sich wohl
vorzusehen hat, daferne man nicht von diesen schelmen überrumpelt, und
grausamera tirt sein will. nur dieses ist zu bedauren, und nicht weni
ger zu beneiden, daß diese unmenschen überflüßig mit aller   
versehen

2k   ii5 i 
versehen sind, indem sie nicht allein milhio, jammes, bakouens und
anzutreffen,häuffig haben, sowohl kühe, hammel, hüner und
dergleichen, als auch allerhand wildwerck, so, daß an einem reichlichen
unterhalt des lebens kein mangelzuspühren, folglich um so vielmehr
zu beneiden sind, weil sie nichts an andere davon überlassen wollen,
ohne ganz verdorbenes korn, welches sie teuer genug
anzubringen wissen.
als wir von dannen weiter nach südenseegelten, kamen wir nach
bookloven, welches ein abgrund der erden ist, derer mehr als 16.
drei stunden weit, zu finden, und sie sind  bei heiterer lufft, sechs
biß sieben stunden weit zu sehen. ferner schiffeten wir biß zudem
graben ohne grund, der wohl dreißig stunden weiter lieget, und
von seiner unglaublichen tiefe den namen führet. nicht allzuweit
davon ist die quaqua küste, welche wir en passant, auch besuchten.
die dasigen mohren sind überaus geschickt und behende in
schwimmen und tauchen unter das wasser. ich habe offtermals mit
verwunderung zugesehen, wann sie an boort gekommen, und irgens eine
schnur corallen, oder dergleichen etwas, von mir in die see
geworffen ward, wie einer oder der andere von ihnen, mit ungemeiner
behendigkeit ins wasser sprunge, und das hinein geworffene
herausholete, ungeachtet es allbereit tief gesuncken gewesen, so, daß es ihnen
selten fehlet, falls sie das gefundene, vor ihre mühe, behalten dörffen.
von der quaqua küste giengen wir nach assine, woselbst kein
anderer als der geld handel getrieben wird. hernach segelten wir
wiederum in dieselbigen gegenden, wo wir unsere festungen haben, von
denen ich allbereit geredet, dergestalt daß ich, nunmehro weiter nichts
merckwürdiges von guinea und denen daselbstigen mohren zu sagen
weiß, wannenheroich die angefangene beschreibung oder erzehlung,
von diesem lande endigen und beschliessen will.  
der edle chineser herophile, und val du prez, danckten ihrem
sreund roxas, daß er sich so gütig erwiesen, und ihnen, das
vornehmste und merckwürdigste von guinea, vermittelsteiner
angenehmen erzehlung, von einer zeit zur andern communiciren
wollen. hernach suchte val du prez etwas von talmudischen und
andern das judentum angehenden büchern hervor, worauser
vor diesesmal lase und discurrirte, wie folget 
2 t. 28. dddddddd die
       
bananas, sondern auch kurzzusagen alles, was in dem ganzen lande ,

x  1152  x
aus dem tal. die wahrheit, daß die jüden denen christen, und allen
völmud und von ckern der welt, so nicht zu ihrer rotte gehören, fluchen und ihnen
ä juden böses wünschen, ist aus einem gebet sonnen klar zu ersehen,
welum 
ches sie in denen neuen machsoren ganz ausgelassen, aus furcht vor
denen christen. aber in dem ersten teil des prager machsorsfol.
101. col. 2. ganz unvollkommen stehet, und stracks auf das
vorhergehende folget, eines, darinnen sie des untergangs der herrschafftaller
völcker meldung tun; und lauten dessen worte also 
wann du, o könig aller könige, das reich dererjenigen,
welche denen gegossenen bildern dienen, wirst zu grunde richten
elsdann wird dein reich befestiget werden. wann du das reich
derjenigen, die auf eitelkeit und irrtun sich verlassen,
verstöhren wirst, so wird der himmel und die erde dein lob
verkündigen. wann du das reich dererjenigen, welche häpneund
sonnen bilder aufrichten, ausrotten wirst, so werden viele hauffen
volcks, deine hoheit durch die gurgel ausrusfen. wann du
das reich dererjenigen zerschmettern wirst, welche die zerstörung,
die eitelkeit und den baal sichen, so wirst du eine heiligkeit und
stärcke als aus dem munde derer jungen kindergründen. wann
du das reich dererjenigen, die sich der götzen rühmen,
verstöhren wirst, so wird man, 0 gott derer götrer  deine
gerechtigkeit in deren insulen verkündigen. wann du das reich
dererjenigen, welche sich reinigen und heiligen, das sind die türcken und
christen  straffen wirst, so werden die pflanzen des zweigs des
rer heiligen  jüden  die königliche crone tragen. wann du
von dem reiche dererjenigen, welche sich zu denen lügen kehren,
und sich zu denen hoffärtigen wenden, einen abscheu haben wirst,
so werden alle deinem wtannen, aus liebe, lob und bhre geben.
wann du das reich dererjenigen, welche sich vor dem werck
derer werck meister bücken, vertilgen wirst, so werden die
redenden die erzehlung deiner wercke mit singen ausruffen. wann
du das reich dererjenigen, welche ihre mit gelencken gemachte
götzen auflastbare tiere legen, auskehren wirst, so werden die
länder von der annehmlichkeit der wissenschafft deines
worres erfüller werden. wann du das reich dererjenigen, welche
sich vor denen abgötternbücken, welche denentieren aufgeladen
swerden, daß sie sich müdeander last tragen, verwerffen wirst,
                  w.

x   ii53   
 
wird sich alles fleisch, o schöpffer der morgenröte und der
finsterniß  vor dir niederwerffen. wann du ihr reich
vertilgen, und die gottlosen von der erde wegschütteln wirst, alsdann
wird der himmel sich freuen und die erde frölich sein, wann du
regieren wirst. dieses sind die worte des gebets. gleichwie
nun hierinnen von nichts anders als der verstöhrung und
vertilgung aller königreiche derer völcker auf erden, und solcher völcker
untergang gemeldet wird  also wird auch in dem vorgedachten
fluchgebet, von nichts anders als der ausrottung und vertilgung aller
völcker gehandelt, auf welche die jüden mit schmerzen, aber doch
vergeblich warten,  
ingleichen pflegen sie, an dem versöhnungs fest, gott also
anzuruffen  errette uns von dem geräusch derer wellen. trockne
die tieffeaus in deinem zorn. mache dich auf in deinen grimm
wider die hoffärtigen. zerbrich den arm des gottlosen reichs,
 das ist der christenheit 
an dem tag vor dem versöhnungs fest pflegen die
manns personen unter denen juden einen hahn, die weibs leute aber eine
henne zu metzeln, so gar nicht rot, sondern weiß, wann sie je zu
bekommen seind, sein sollen, welche, ihrer meinung nach, ihre
sünden tragen, und, an statt ihrer sterben müssen, und wird ein solcher
hahn, oder eine solche henne, capporo, d. i. eine versöhnung
genennetwovon in dem zu dürenfort, im jahr 162.gedruckten
teutschhebräischem s pher minhagim fol. 37. col. 2. unter dem tittel eret
jom kippur also geschrieben stehet  u7an pflegt caporos, d.i.
versühnungen zu machen. man nimmet einen 5ahn zu einem mann,
und eine henne zu einer frauen, und vor eine frau, die
schwaner ist, nimmet man einen 3ahn und eine henne, von wegen des
ä der haus vater macht es zuvor vor sich, darnachvor sein
haus gesind. denn der hohepriester hat zuvor vor sich u. darnach
vor sein haus gesind, und endlich vor das ganze jsrael die
versöhnung getan. dieses aber ist der gebrauch der capporos, oder
versöhnung. er nimmt den 5ahn in die hand, und spricht
diese versickel  aus p97.y. 17. 19. 20. 2.  die narren
werden um ihrer ubertretung, und um ihrer missetat
willen geplaget, alsdann schreien sie zu dem herrn,
dddddddd2jr.
 

                     
      154   
in ihrer not, und er hilfft ihnen aus ihren trübsahlen.
er sendet sein wort und machet sieäerrets
tet sie von ihrem verderben. diese sollen dem herrn
bekennen seine güte, und seine wunder vor denen
menschen kindern, und danck  opffer aufopffern, und seine
wercke mit frohlocken erzehlen. und aus job. 33. v. 232.
wann aber irgend ein engel oder bote, einer austausen
den dem menschen zum fürsprecher geschicket wird ihm
ä wie er recht wandele, so   gott gnädig,
und spricht  errette ihn, daß er nicht hinab in das
verderben fahre, denn ich habe eine versöhnung gefunden.
und schlägt die capporo dreimal um den kopff und sagt
zujeglichen mas  dieser ist mein wechsel  oder anstjej  sie
 ser ist an meinem platz; dieser ist mein capporo oder
versöh nung. dieser hahn wird in den todt, ich aber mit dem ganzen
isael zuin guten leben gehen, amen 
. wann aber ein armer jude keinen hahn kauffen kan, so suchet er
einen christen, dem er seine sünde auflade. wovon ein bekehrter
jude, ferdinand hesse, in dem 7ten capitel des andern teils seiner
. juden geisfel also schreibet  welche unter denen juden arin sind,
daß sie keinen ahnen kausfen können, die lauffendes utiorgens
frühe auf den weg, bis sie einen christen finden, dem geben sie
drei oder vier pfennig, und fragen ihn, ob er wolle sein capporo
sein  das ist soviel gesagt  jch solle sterben, und habe
gesündiget. fahre vor mich in die hölle, zur vergebung meiner
sünden, und stirb vor mich. und also fluchen sie unsäden
fluch  capporo misomeschunno, d.i. du must in den todt
gehen vor meine sünde, und sterben  meinen also, daß diedrei oder
vier pfennig, ihre sünden, die auf sie häuffig geleget seind, denen
christen auf ihren hals legen können, welche die sünde vor sie
tragen, und davor büssen und leiden.  
  ä aber dieses wahr sein müsse, ist daher vernünfftiglich zu
urteilen, weil die juden glauben, daß die andern völcker, und
insbesondere, die edomiter, wodurch sie die christenverstehen, ihre sünden
tragen, undämüssen. dahero stehet in dem buch
zeror hammor fol. 14. col.4. in der parascha toledot noach also
ges

2x  ii55  k
geschrieben  gott ist barmherzig und gnädig, und hat
mitleiden mit israel. und wiewohl der mensch sündiget, so will
doch gott denselben selbst nicht schlagen, sondern lässer den
fluch und dieäüber andere kommen, damit seine kinder
versühnet werden. fol. 152. col. 3. des ietztgedachten buchs wird
in der parascha nizzarim über die worte esa. 43. v. 4 veettenadam
tachtechauleümmimtachatnafschecha; das ist  darum will
ich menschen an deine statt, und völcker vor deine seele
geben, also gelesen  unsere rabbinen gesegneter gedächtnißsagen
von denen worten  veerten adam achtecha; das ist  darum
will ich menschen an deine statt geben, liß nicht adam das
ist, menschen, sondern edom, das ist, edomiter wodurch die
chrsten verstanden werden  und die worte  und völcker vor de
ne seele, bedeuten so viel, als  die worte genes 25. v. 23 
und ein volck wird dem andern überlegensein,  welche von
dem jacob und esau, und ihren vnachkömmlingen gesaget seind 
denn wann ein mensch gesündiger hat, und über denselben ein
urteil gefället ist, sd machet der heilige gebenedeiete gott
solches urteil zunichte, daß es nicht über den menschen ergehet,
nachdem er, durch die busse, ein neuer mensch wird, und wendet
dasselbige auf einen andern sündigen menschen von dem saamen
edöms, damit der satan einen solchen busse tuenden menschen
nicht anklagen möge. fol. 92 col. 2. in ermeldtem buch zeror  
hammor, wird in der parascha vajikra also geschrieben  wann der
heilige gebenedeiete gott ein urteil von einem absonderlichen
menschen abwendet, so verordnet er, nach der eigenschaffe des
gerichtsanstatt dieses sündigenden ujenschens einen andern
wenschen der da von edoms geschlechte herkommnet, an welchem das
urteil erfüllet wird, so, daß dieser an jenes statt kommet.
in dem jüdischen büchlein schechechat leket wird num. 3.
unter dem titel maschiach utechiat hammetim, wie auch in dem
jalkut schimoni über den esaiam fol. 58 col. 1. num. 366. gelehret 
der heilige gebenedeite goet nimmer alle sünden derer
israeliten, und leget sie auf den gottlosen esau  das ist, die christenheit. 
dannenhero wird im gedachten jalkut schimoni über die5bücher
ddd ddddd 3 mofis
 




xx  ii56  xx
mosis fol.276. col. 4 n. 885 gelesen  zur zeit, wann die israeliten
sündigen, werden die völcker der welt geschlagen. und in dem
jalkut chadasch stehet fol. 19. col. 4 num. 15 unter dem titel
ummot haolam. also  dieweil die israeliten sündigen, so werden
die völcker auch gestraffet. der rabbi jehosha, des levi sohn,
hat gesagt, wann die völcker es wüsten, daß sie geschlagen
werden, wann die israeliten sündigen, so würden sie zu einem jeden
israeliten zwei wächter stellen, daß er nicht sündigen solte.
auf solche weise solle der römische kayser lupinus, anstatt des
rabbi chananja, des tardejon sohns, um das leben gebracht, und
verbrannt worden sein, wovon in dem buch emek hammelech fol.
40.col. 1. in dem 68ten capit. unter dem titel schaar olam hattohu,
folgendes gelesen  es hat der rabbi ismael gesagt  der suriel, der
fürst des angesichts, hat zu mir gesprochen  u7ein lieber freund 
jch will dir erzehlen, was der sahariel, der herr, der gott
israels, zu derselbigen zeit, als der römische kayser lupinus den
rabbi chananja, des tardejon sohn, hat umbringen wollen, gerhan
habe. er befahl mir von dem himmel herunter zu kommen. und
als ich herab gekommen war, trieb ich den kayser lupinum aus
seinem pallast, in welchem er bei v7acht schlieff, und führete ihn
in das gefängniß, in welchem er der rabbi chananja, der sohn
tardejon, saß, die schweine und hunde zu empfangen; und
brachte hingegen den rabbi chananja, den sohn des tardejon, in
desselben pallast; welcher wunderbare dinge in denen schulen sagte,
und die helden israels das gesetze lehrete. und ich verwechselte
die gestalt ihrer häupter so, daß der kayser lupinus ihnen, denen
römern, vorkam, als wann er der rabbi chananja des tardejon
sohn wäre. under, der rabbi chananja, und der rabbi
nechunja, des kaneh sohn, hieben ihm den kopf ab. aber die frau des
rabbi chananja wurde mit des kaysers gemahlin, und des
raysers tochter mit des rabbi chananja, des tardejon sohns
tochter verwechselt, so, daß eine vor die andere, nach der äusserlichen
gestalt angesehen, und davor gehalten wurde. und der rabbi
chananja, des tardejon sohn, setzte die rayserliche crone auf,
und regierte als ein könig über das gottlose rom, in der gestalt
des kaysers lupini, sechs monate lang, und tödtete in den
  ii

   157 
 
ben sechstausend fürsten, und hohe befehlshaber, in einem
m70nat tausend. wtact  diesem wurde er, mit seinen gesellen, in
heiligkeit und reinigkeit, lebendig hinauf in den himmel
weggenommen; der lupinus aber wurde in der gestalt des rabbi
chananja, des tardejon sohns, vor das gottlose rom gestellet,
angepacket und in dasä geworffen. wer hat ihn dann in das
feuer geworffen  hat man ihn dann nicht seinen kopff schon
zuvor abgehauen, und ihn auf solche weise umbracht, daß man
ihn nicht noch einmal hat tödten können  antwort   wtachdem
er umgebracht war, hat ihn das oberste himmlische gericht
wieder lebendig gemachet, und die aömer ergriffen ihn und wurffen
ihn in das feuer. sehet, wertesten herren und freunde  was
dieses vor eine gewaltige rabbinische
  lüge ist.


                                  
2x2x 2x2x 2x2 x
2x xxxx xxx xxx xxxx xx xx2x 2x2 x2k y
ff                               
register
der vornehmsten historischen und andern
merckwürdigen materien, so in dem ii. teil des
reisenden chinesers entalten.
a.
abraham
soll keinen lehrmeister des
gesezes gehabt haben 166. seq  und
hat dennoch das gesetze ganz
gehalten 167. wie groß und starck
er gewesen 298
abgesandter tripolinischer ,
bekommet audienz, deren
ceremonie beschrieben 757. seq.
a teon heidnischer götze,
historische anmerckung davon 928
adam,von ihm fabulirendierabinen
z. e. aus was vor staub er
gemacht worden 777. seq
soll2. gesichter gehabt haben 78
wie groß er gewesen sein soll. ib.
auf was vor art er verführet
worden ii9
soll sich mit allen tieren
vermischet haben i2 i
wieviel sünden er an sich gehabt
ibid.
sondert sich auf eine lange zeit von
der eva ab ib. seq.
will mit seinem esel aus einer
krippe essen i22
dessen lehrmeister wer im
paradies gewesen i23
hat im paradies einen
sonderbahren stabi24. 125
in ihm haben alle menschen
gesündiget, solches wollen die
rabinen beweisen 914. seq.
1 17 adelholländische, dessen beschaffen,
soll von allen creaturen
angebetet worden sein 79.8o
siehet ein grosses licht118
wie lange er im paradies
geblieheit 320
hat nicht gleichgültige gedancken
in ansehung der handelschafft
32i
ben ib seq. adler todter wird dem könig von
spa
    0  
spanien überbracht 81
  annoch junger mit 2. hälsen ib.
adonisheidnisches
idolum,historische anmerckung davon 319.sq.
admiralität vid. holland.
aegeon ein abgott, historische
an  merckung davon 356
heolus idolum der heiden, dessen
  historie 6. seq.
alcmenaheidnische göttin,
historische anmerckung davon 1055.
seqalckmar  stadt  in nord 
holi land         727
. . deren situation und fata 728
amphitrite, götze, dessen historie
768. seq.
amsterdam vortreffliche
handelsstadt, wird umständlich
beschrieben
16.seqwo es seinen nahmen her habe 17
von daselbst vierfacher weg nach
leiden ibid.
dessen erster ursprung ibid.
steht auf hölzern pfälen ibid.
hat einen vortrefflichen hafenib.
von dar wenn die schiffe
gemei  miglich abseegeln i8
leget ein zucht haus an ibid.
versorget die armen reichl. 192o
darinnen hat die ost  
indianische compagnie ein grosses
und sehr weitläufftiges haus
  2o. seq.
banco daselbst besitzet nicht
wenige reichtümer 2o
dessen vornehmste kirche 21
chineser,
hat ein illustre gymnasium, ibs.
  wird erweitert 22
daselbst befinden sich vieljudenib.
hat ein schönes post haus 23
und rathausib.it. 57.conf.
rathaus.
dessen regiments form 9. sq.
dessen einkünffte, woher sie
komuel  63
wie hoch sie täglich sich
belauffen ior.
anordnung darinnen die
versammlung der stände
betreffend ib.
seqananas eine art von früchten in
guinea, so sie zur schleckerei
brauchen 65a
würckung dieser frucht ib.
annaboa insul in guinea, dessen
situation und beschaffenheit
97
deren innwohner sind  
christen ib.seq.
oberhaupt unter ihnen 980
apollo heidnischer götze, historische
anmerckung davon1jo
ardra, groß  königreich, gehörec
mit zu guinea 933
ist mächtiger als fida ibid.
dessen innwohner sind im
krie  ge gegen ihre seinde
absonderlich grausam ib.
armen werden in amsterdam
reichlich  g 19
bacchu. heidnifer götze, dessen
  götter historie 353.
seqeee eeeee
bäu   

   
 
zündet unversehens sein schiff
ii   0  
bäume in fida sind die andre art
von den gotteiten der
innwohnerdaselbst 89 
banco in amsterdam besitzet nicht
wenig reichtümer 2o
deselben direction und
beschaffenheit
ib.seqbatavier schütteln das joch der
sclaverei von den römern
ab 93 i
bauren um leiden herum sind sehr
reich 275
begräbniß. vid.
leichen begäng  niß.
berg genannt der teuffels berg
ii4berg schotten werden desarmiret
1os i
bild am rathause in amsterdam
vorstellend die 4. nationes
io i
böckel, wilhelm, hat das
einsaltzen der heeringeerfunden 479
dessen grab besuchet der kayser
carolus v. ibid.
bohnen unterschiedliche arten
derselben sind eine speise der
mohren in guinea 649
bonneval, general feld  
zeugmeister wird arretirt 627.
  wmpuur 628
bontekoe, ein schiffer, dessen
sonderliche avanturen auf der
reise nach indien 77o. sq.
  an ibid.
mußsch der sternensatt
com         
passes bedienen 771
erreicht endlich mit grossen
fatiguen die holländische flotte
breda  stadt  dessen situation und
beschaffenheit 1096seq.
brittannien groß  könig daselbst
divertirt sich sonderlich bei
dem könig in preussen 2
restituirt einen alten ritters
orden ioyo
brodt in leiden in stein
verwandelt, wird gezeiget 174
bullingbrock, lord, wird aus dem
exilio zurück berussen, und
völlig pardonnirt 1951
cadmus heidnischer götze, historis
sche anmerckung davon 673
callisto heidnische göttin,
historische anmerckung davon 769
capo formosa dessen fluß hat sehr
viele abteilungen io71.seq.
des landes herum art und
beschaffenheit io23
daselbst giebet es viel mücken ib.
capo misuredo ist einerlei
beschaffenheit mit capo monte
ii44
dessen einwohner bei dem fluß
.. rio sostre haben eine wun
derliche art ihre
todtenzubegraben. i i48
capo monte dessen könig führet
einen miserablen staat fi43
wird von arbeitsamen
einwohnern besessen ibid.
  herrn

z   0    
 
deren güter und andere
beschaffenheiten ibid. seq.
carls bad besuchen sehr viel
vornehme gäste 925
dieser stadt situation und
andere beschaffenheit 926
castor und pollux heidnische
götzen, deren historie 6oi
cerberus aus der götter historie
nachricht von ihm 561
charlesroy  stadt  in der
grafschafft namur1i 38
ist eine considerable festung ib.
deren anderweitige
beschaffenheit und fata
schrieben   9
circe heidnische göttin, historische
anmerckung davon 889
cöln,churfürst von, stirbt 41
dessen hohes herkommen und
geschlecht ib. it. 173
compagnie ost indianische, besitzt
in amsterdamm ein grosses
u.sehr weitläufftiges haus 2o
neue, handlungs  in denen
oesterreichischen niederlanden
erhält von dem römischen
käyser ein herrlich patent 135
conty printzvon, dessen
stammhaus 2i 7.218
corallen fest in benin zu guinea
gehörig, wie es celebriret
werde ii4o
an selbigen nur läst sich der könig
zu benin sehen ibid.
dessen endzweck ist gänzlich
unii 39
charon, in der götter historie
bebekannt 14
erönung des kaysers zu prag
umständlich beschrieben 4. seqq.
44 seqq.
der kayserin 88. ä
der ezaarin von moscau
betreffendes
notification schreiben 134 seq 304. seq. 668.
seqq.716. seq 764.803. seq.
cyclopenz. schmiede knechte des
vulcani, aus der heidnischen
götter historie 43 l
ezarin von moscau, giebt ein
manifest wider teodosium,
erzbischoff zu novogrod 123.
seqqderen prinzeßin tochter mit dem
herzog von holstein
vermählungs ceremonien 11 g.
seq.
dännemarck rüsie eine flotte aus
  e 344
darinnen werden münz zettul
eingeführet ibid.
an dessen hofe halten sich z.
grönländer einige zeitlang
auf 713
und die stadt hamburg
scheinen in zwistigkeiten zu
geraten 7i4
danaidesheidnisches idolum, des
sen historie ii 34.
dejanira zur götter historie gehö,
rg ios 5
delffe  stadt ein schöner
ansehnlicher, grosseru. reicher platz 404
eeeeeeee z das
 

h   o  
daselbst wurde prinz wilhelm
von oranien von einem
meuchel mörder erschossen ibid.
hat zwei schöne kirchen ibid.
darinnen stehet über der türe
des rathauses ein notables
distichon ibid.
die weiber daselbst erregen wider
den magistrat einen grossen
tumult 4os
hat ein vortreffliches
glockenspiel ibid.
dessen situation und benachbarten
städte ibid.
diana heidnische göttin, historische
anmerckungen davon 888
ne.
edam  stadt  istmerckwürdig von
den guten edas er käsen 27
  edelgesteine davon fabuliren die
rabinen sehr viel 298. 299
eines, durch dessen anrührung
  wird alles todte wieder
lebendig z74.375
elephanten erzehlung der mohren
in guinea von ihnen
485.seq68.
seqwerden langsam böse ibid.
notable begebenheit mit etlichen
686
enckhuysen  stadt  in
nord holland, dessen form und
situation 478
dessen wachstum und
anderefata
479
handelt starck mit heeringenib.
hat eine schöne kunst eaiser 480
         
   
             
 4.        
engel, von solchen fabuliren die
rabinen sehr viel e. g. von
kemuel, welcher der
türhüter genennet wird 34
hadarniel, wer solchersei  ib.
sandalfon, dem engel des feuers
35
des schreckens 36. 37
des verderbens 39
des gesetzes jeffja ihid.
metätron, dem fürsten des
angesichts ibid.
samma l, dem haupt der bösen
schaaren 542. seq.
67.seqdessen sind viele benennungen
  575. seq.
welcher adam und eva im
paradies verführet haben soll 78.
s82
was für einer gewesen, mit dem
jacobgerungen 622.623
engelland, daselbst werden
unterschiedliche personen zu
selbstmördern 388
darinnen will ein
strumpfwürcker das testament der
gräfin kinsale gerichtlich
anfechten ibid. seq.
könig von iziger besuchtwindsor
zum ersten mal s47
selbigen wird eine künstliche ma.
chine praesentiret s48
darinnen pra ticiret ein
königlicher hoher bedienter viel
böses io47
und wird deshalbenhoch am
gelde gestrafft 1o48
  wird

    0   ,
wird durch starcke regen güsse
heimgesuchet io53
esau, was dadurch die rabinen
verstehen wollen. 61 sq.
eva im paradies, wie und von wem
sie verführet worden sein soll.
      i 19. sq.
deren monatliche unreinigkeit,
woher sie entstanden i2o
soll bei teufeln geschlaffen
haben.   121 s.
hat nach der rabinen lehre, allen
tieren von dem verbotenen
baume zu essen gegeben. 58o
eurydice, heidnische göttin,
historische anmerckung davon. 638
eidschwüreder mohren in guinea,
278, sq.
fabeln der rabinen. vid. talmud,
jüden, rabinen.
fasanengiebtes viel in guinea, 566
fetiche, voc. woher es seinen
namen habe. 277
was es eigentlich bedeute. ib. sq.
283
feticheer, ein geistlicher bei den
mohren in guinea. 279
fetichen gold unter das gold von
dinkira gemischt. 156
aufrichtiges von seinem golde.
1 7
dessen euserliche form und
valeur. i60
feuer fluß, rigjon, der rabinen
vorgeben hiervon.   3  
fida landin guinea, hat einen
grossen und weitläufftigen hafen
773. der also sehr vielem
unstüm und wassers not
unterworffen ist. ib.
ist sehr schön und volckreich.775.
dessen einwohner oder mohren
sind vor andern sowohl
tugendreich als lasterhafft. 776. und
überaus complaisant. ibid.
  sehr arbeitsam. 777. handeln
starck mit sclaven und andern
kauff waaren. 778. lieben
die polygamie. ib. lassen sich
von niemand anders, als weis
bern bedienen, 779
darinnen dürfen sich des königs
weiber nicht sehen lassen, ib.
erbschafft daselbst betreffend,78o
darinnen sind die weiber sehr
fruchtbar. 78 i
dessen könig zehlte ehmals mehr
als 2ooo. kinder und
kindskinder. ib.
dcssen einwohner handeln nicht
allezeit redlich in bewahrung
fremder güter. ib. sq. lieben
die kleider pracht.783. gehen
gerne mit blossen haupte.784
opfern sehr offte, ib. fürchten
sich sehr vor dem
tode.ib.haben keine abteilung in der
zeit. 785
regiments form darinnen. 81o
sq.
daselbst unter den weibern de
königs hält sich ein mohr
in weiber kleidern sehr
laneee eee ee3ge
 es

h   0  
ge auf. 8 ii
darinnen ist des königes
hofstadt undeuserliche pracht sehr
schlecht. 83. hat 3erlei
bedienungen zu vergeben. 814
s lseine einkünffte sind
nichtsdestoweniger groß und
austräglich 815. ihn siehet niemand
speisen, als seine weiber. 816
wird als ein gott geehret.
82o
darinnen den sclaven handel
betreffend. 8 17
deren einwohner heßliche
gewohnheit bei dem absterben
des königs. 822
schlangen daselbst werden
göttlich verehret. 849. besondere
und weitläufftige, nachricht
hiervon ib. sq., insonderheit
derselben macht über die
weibes, personen. 852. sq.
hierbei der geistlichen grosse
betrügerei. ib.it. 85. das amt
überhaupt der götzen diener.
896. sqq.
mohren daselbst haben auch
einigen concept von der hölle.
dem teuffel und gespenstern.
ib.sq selbige will ein
augustiner mönch zum christlichen
glauben bekehren.
von dessen zahmen4füßigen
tieren ib sq. gefliegel.898
wild. ib. feld früchten. 899
daselbst hat man keinen
backofen. 900.
kan viel volck aufbringen; 90i.
es ist aber von schlechter
courage, und warum, 902. die
waffen zum kiege. ib.
fische in guinea sind gut und
mancherlei art. 6o. sqq. grosse
daselbst sind vornehmlich
dreierlei art. 6o7 sq.
fluß cobre in guinea. 6.
sambatjon, der jüden
vielfältige fabeln davon. 957 sqq.
franckreich könig in, ludovicus
xv. succediret, warum 216.
noch andere anmerckungen die
succession betreffend.217giebt
  ein edi t wider die verbrecher
heraus. 279. sq. scheinet die
jagd vor sein vornehmstes
divertissement zu haben. 588
schicket die spanische infantin
seine braut, wieder zurücke.
967. 968.
staats conje turen und raisonnements
hierüber 969. verfolget hefftig die
protestanten 589. verändert
sehroffte den wert der
münzeu. ib.
daselbst grasfiren die
kinderblattern starck. 588.
s897 freundschaffts bündnisse der
holländer sind die utrechtische
union 890. sq. it. mit geldern,
franckreich, pohlen, 892.
e. g. milhio, daraus die wei  freiheit floriret insbesondere in
be  ein gutes bier machen.ibs
holland. 49 i.
sqfries 

    0  
t         
     a    a   
friesland, dessen haupt stadt ist
leuwarden, 676
hat noch andere seine städte.
677
dessen sitution und
beschaffenheit. ib.
frosch der rabinen fabel davon.
336
furcht gottes, lehre davon,
darinne irret der talmud. 253.
ganimedes, heidnischer götze,
historische anmerckungen davon.
723. sq.
general anqua in guinea übet
entsetzlichegrausamkeiten aus.
7l fq.
gertruydenberg  stadt  ein sehr
fester platz. 604
deren form und situation. 6os.
wovon sie ihren nahmen
sollbekommen haben. ib.
geschütz, grobes, auf einer festung,
wird alles vernagelt. io4
gesetz conf. talmud. von solchen
fabuliren die rabinen sehr viel
s.
gvon dem ort wo solches moses
empfangen.
34soll allbereit vor der erschaffung
der welt gewesen sein. 76.
wie lange. 77
wie es einer von dem andern
gelernet habe 163
soll dem abraham nicht gelehret
worden sein, 166
lernen die kinder in
mutter lei  be. 17o
schrifftliche kam ohne das
mündliche nicht verstanden werden.
2o2
das ganze sollen unterschiedliche
menschengehalten haben.235.
glasgov.  stadt  daselbst ereignet
sich ein grosser tumult. 1052
glaucuseinheidnischer
götze,historische anmerckung davon. 473
götter, heidnische, deren historie
wird kürzlich erklähret, 17.
e. g. neptunus. 16. die
allgemeine mutter der natur.ib.
jupiter. 55. 56. tolus. ib. sq.
periclmenus. 1o i. sq.
apollo. 15 o. temis. 19 h.
hierzu gehören auch
gewissermassen die harpien. ib. sq.
moloch. 219. minotaurus. ib.
minerva. 255. sq der sphinx.
27o. sq. der mohren zu
befragen auf wie vielerlei art
es geschehe. 28o. 281. eigene
hat in guinea eine iede
familie. 283. vulcanus. 3 17.
adonis. 319. bacchus. 3 3.
hegeon.356. triton. 393.
sqlycaon. 4oo.zwei cyclopen
oder schmiede  knechte des
vulcani. 431. glaucus. 473
hermaphroditus, ib.somnus
und morpheus. 22.fq.
charon. 59. cerberu. 561.
castor und pollux. 60 i. medea.
637
a 

  0    
637s. jason 672 cadmus.
673. ganimedes 723.
hyacintus 724 amphitrite 768.
seq. callisto 769. pandora
und prometeus88.
ulysses 843. penelope 844.
diana 888. circe 889.
actaeon 928. pan. ibid. pluto
und proserpina 973. minos
1o 18. seq. mecentius o19.
dejanira und alcmena ios
seq. tantalus io88. ixion
1089. sisiphus und danaides
ii
34gold in guinea, auf wievielerlei
art es gefunden werde 159
wird von den mohren sehr
verfälscht 16i
verfälschtes, wie es zu erkennen
ibid.
wollen in guinea die fremden
probiren i62
dessen gewicht wird untersucht ib.
gorcum  stadt  wird kürzlich
beschrieben 565.
seqgräber der mohren in guinea 445
gröningen  stadt  hat die letzte
stimme in der versammlung
der general  staaten 892
deren situation, beschaffenheit
und fata 893
grönländer, zwei halten sich einis
ge zeit an dem hofe in
dännemarck auf 713. und machen
daselbst ihre exercitia 714
guinea   land  und daselbstige
mohren werden in diesem ll.
   
teile umständlich beschrieben
24.
seqdarinnen, wenn es über die
massen warm und auch hefftig kalt
eii24.
daselbst ist die lufft vor fremde
sehr ungesund ib. seq. aber
doch nicht vor des landes
eingebohrne 26
dessen einwohner , was vor
kranckheiten sie vornehmlich
unterworffen ib. werden nicht
sonderlich alt 28
darinnen ist sommer und
winter von etlichen jahren her
besonders sehr veränderlich ib.
selbigem sind unterschiedl.
donner wetter sehr fatal gewesen
2930
desselben breite und länge 64
von wem und wie vielen es
beherrscher worden 64.
dessen feld früchte werden
beschrieben 68
daselbindehemahls diegrana
ten unbekant gewesen io 
daui en ist ein kleine fluß,de
bißweilen sehr süß, bißweilen aber
auch ungemein salzig ist11o
dessen iedes volck und nation
hat seine eigene festung 116
dieses
landesbeschreibungsfortsetzung 1ste 64 seq2te 103 seq.
3ke is 4.4te 194 5ke 224 seq.
6te 226 seq.7ke 325. seq.8te
35 8. seqq. 9te 4o7. seqq. 1ote
437. seqq. 11te 480, seqq.12te
  29, 3ks

    0  
 
529 13te 566. seqq. 14te
6o5. seqq. 15te 643 seqq.
16te 678. seqq. 17te 728
seqq18te 773. seqq. 19te 81 o. seqq.
2ote 847. seqq.21te 893
seq22te 933.23te 977. seqq. 24te
io2i. seqq. 25te io62.
seqq26te 1098 seqq.27te 1
139.seqgold darinnen, auf wie vielerlei
artes gefunden werde 159.
sqwird von den mohren sehr
verfälschet 161. verfälschtes wie
es zuerkennen ib. conf gold.
der einwohner reise und
handlungs anstalten 194.
naturell in holländischer sprache
kürzlich beschrieben 195. sind
sorgloß 196. lieben
kleiderputz und zieratenib. führen
schlechte kinder zucht 197.
nehmen mit geringer kost
vorlieb 119. trincken aber sehr
starck 2oo. derselben
redensarten und begrüssungen ib.
seq. vornehmstes tun,
handwerck und vornehmen
224. ihre schiffe betreffend
  225
in dessen gewissen strich landes
werden unterschiedene
sprachen geredet ibid.
dessen einwohner
unterschiedlicher stände und ordnungen
226. haben unangenehme und
widerliche musicalische
instrumenta 23o. seq. dulden keine
bettler unter sich 232, deren
chineser,
ff
absonderliche mixtur von
mohren und
christenib.derselben religion ist vielfältig
und unterschieden 276.
seqeidschwüre 278. 279. 327.
der geistl. oder feticheer ib,
werden behutsam consulirtehe
sie etwas wichtiges vornehmen
28o. wie und auf was art
281. des gottesdienstes zeit
und art ib. halten mord,
ehebruch und dieberei eben
vor sogar grosse sünde nicht
283. 329. was sie von dem
zukünftigen lebenstatuirenibid.
halten nicht wenig auf
zauberei 28. bannen alle jahre
denteuffel aus ihren dörffern
ib. glauben erscheinungen
der gespenster 286. wie sie
ihre tage und zeiten einteilen
287. haben eine schlechte
eingerichtete regiments form
32. seq. bestraffen aber
dennoch auf eine gewisse art die
mordtaten 328 eq. machen
grossen unterscheid der
personen 330, wie sie ihre
schulden einfodern 358, verfallen
unter einander öffters in
krieg, und warum 360. seqq.
wie viel volck sie ohngefehr
ins feldstellen können362
haben iedennoch sehr
wenigcourage 363. derselben beute
ib. die waffen b. derer
mohren kleinen könige
auffühffff sf rung

ii   0  
rung und staat 367. seq.
königl. bedienten
benennung und unterschied 372.372
deren ceremonien bei
heiraten 407.seq. lieben die
vielweiberei 408. setzen um
profits willen sich selbst
hörner auf 409. gebrauchen
wunderliche proceduren in
erbschafften 411. etliche
bestraffen den ehebruch sehr
scharff 413. derselden
ceremonien die schwangerschafft und
gedurt betreffend 41 f. seq.
bei ihuen verloben sich die
mägdlein später als die
junggesellen 417. deren
aufführung in kranckheiten 437.
pflegen viel medicos zu
adhibiren 438. conf. kranckheit.
abgelebte, bei solchen werden
wunderliche und lächerliche
ceremonien gebrauchet 441
derselben art die götzen und
todten zu fragen 442.was sie
vor zahmes horn vieh haben
430. seq. derselben
lächerliche meinung von dem
gestanck der böcke 481. was sie
vor pferde, schweine, katzen
und anderes vieh mehr
haben 482
darinnen sind viel mäuse 483.
ratzen 529. elephanten
58sfeq. tygertiere 486.
andere gefräßige tiere 487.
hirsche von mancherlei gattung
489. haasenib seq. tiere,
menschen fresser genannt 531
affen von unterschiedner art
532. eideren 533.
cameleons absonderlich beschrieben
53. vögel zum essen 566e.
g  viel rebhüner, enten,
turteltauben 561. it. andere
schöne vögel, so nicht zum essen
taugen 568. seq. kröten von
ungemeiner grösse 571. it,
schlangen sehr groß573.
ameisen, so menschen und vieh
grossen schaden tun 574.
das meer darinnen giebt den
einwohnern die meisten
lebens mittel 6o. hat
dreierlei sorten grosser fische 607.
vornemlich ist der sogenannte
see hund notable 6o8. 6oy.
bäume und früchte darinnen
sind e. g. nüsse,
palmenwein 610.611. pomeranzen
613. papayersib.
pisangsderen sind zwei sorten 643.
cormantische aepffel  
bäume ib. granat aepffel 644.
weinstöcke, deren ursprung
ib seq, der bäume überhaupt
absonderl. art beschrieben 64.
deren halten die mohren
etliche vor heilig 46. korn wird
milhio genennet. vid. milhio.
reißwird nicht überall
gefunden 647. it. eine art von
speise ist die wurtzel jannes
ib seq. ingleichen patates648
1ts

a   0   es
it, unterschiedliche arten von
bohnen 649. früchte zur
schleckerei gehörig giebt es
daselbst nicht viel b.seq.
ausser der frucht ananas und die
wasser melonen6o. seq.
der pfeffer wird malaguette
und piment genennt 651.
tobac daselbst ist von schlechter
extraction 652. eine gewisse
urin treibende frucht wird
hoch xstimiret 653. salz
wird gekocht, und grosser
gewinnst daraus gezogen 678.
seq, fangen 2. abscheul. grosse
schlangen 679. daselbst
giebet es überhaupt viel gifftige
schlangen 679.680.
tygertier darinnen erwecken viel
unglück ib. seq.it. der so
genannte jackhals oder wilde
hund684. lampi ein land zu
guinea gehörig, wird
beschrieben nach seiner art und fatis
729. seq.
fida, wird ebenfals zu guinea
ä dessen weitläufftige
beschreibung. v. fida.
benin ein klein königreich in
guinea, darinnen ist die
polygamie recipirt 1962  die
männer darinnen sind
eifersüchtig 1063. dessen
einwohner bestraffen den ehebruch
aufdreierlei artib.ito59.
haben diebeschneidung im
gebrauch 1064, sind sehr
abergläubisch inpunstobes teus
fel  busches 1066, derselben
leichen ceremonien 1067.
erbschaffts  gebräuche ibid.
wie sie den diebstahl und andre
verbrechen bestraffen io68.
seqq. 1c98. seq.haben eine
läppische und verworrene religion
1 99. seq taugen zum kriege
nicht viel1ior. deren
vierfüssige tiere, vögel und fische
betreffend iro2. it. die früchte
iio3. dieses landes königl.
einkünffte ib. seq, derer
einwohner verrichtungen iios.
der königl. hof 11.06. seq.
art audienz zu erteilen 130
daselbst wird ein fest, das
corallen fest genennet,
celebriref ii42
gymnasium illustre befindet sich in
amsterdam 2i
haag einsehranmutiger ort 322
dessen situation, paläste und
kirchen  gebäude 323
ist die residenz der
generalstaaten 324
darinnen logiren sehr viel von
adel ibid.
unweit davon zeuget man gewisse
wind wagen 325
daselbst werden unterschiedliche
grausamkeiten verübet 885. seq.
haerlem  stadt deren
ursprungshistorie ist ungewiß 434
machet sich bei einem so genasiten
ffffffffz
ereuz
    0  
ereuz zuge meritirt 435
leidet brand schaden. ib.
wird nach harter resistentz
erobert,   ib.
derselben form und situation.
406
hafen in amsterdam wie er
beschaffen. 17
hamburg bekommet ein käyserlich
patent insinuirt. 714. sqq.
scheinet damit nicht wohl zu
frieden zu sein. 716
harlemer see in holland wird
beschrieben. 844. sq.
aufselben ist die schiffart sehr  
beschwehrlich. 846
harpien gehören einigermassen zur
götter historie.
19iheringe mit solchen handelt die
stadt enckhuysen sehr starck.
479
einzusalzen, wer es erfunden. ib.
fang bringt in nord holland
den besten profit. 565
hermaphroditus ein heidmischer
götze historische anmerckung
davon. 473
herzogenbusch  stadt  wird
kürzlich beschrieben. iq62
heidnische gözen, vid. götter.
historie der heidnischen götter,
anmerckungen davon. 15. sq.
hitze und kälte in guiuea ist sehr
groß. 24.
holland, provinz, contribuiret
sehr viel zum unterhalt des
staats  ob
ist zwar klein, doch sehr bewohnt
iso. is i.
deren einwohner haben
absonderliche ergötzlichkeitenib. sq.
192 i93
hat wohl bestellte
wirts häuser. 13. sq.
darinnen auf was art
tobacgerauchet werde. 193
dessen religions wesen, wie es
beschaffen. 220
darinnen praedominirt die
reformirte religion. ib.
tolerirt unterschiedliche se ten.
ib. sq.
darinnen, was vor
leichen begängnisse gehalten werden.
27i sq.
dessen wappen. 32o
dessen notesse eigentliche
beschaffenheit. ib. selbige liebt die
waffen. 321. hat schöne
privilegia 36 distingvirtsich sehr
von dem andern volck. ib.
der berühmtesten häuser das
von sind drei. 357. sendet
ihre depuitirten. ib
daselbst floriret vor andern die
freiheit. 401. it, gute
sicherheit. 4o2
darinnen kleidet sich einieder nach
seinen gefallen. ib.
dessen justiz wesen und
gouvernement ist merckwürdig. 431
sq collegia hierzu welche
part an dem gouvernement
haben, 473. sq. 2s. sq.
stände

h   o   ..
stände dessen, wie vielmal
des jahres sie sich versamlen.
476. hierbei eussert sich grosse
einigkeit. 477. andere
umstände betreffend. ib. sq.
hat voritzo keinen gouverneur.
526
dessen
stadtalter charge,worinnen sie bestehe. 562
nord  besondere anmerckungen
davon. 563. sq. dessen
situation, 64 daselbst haben sie
den besten profit vom
heringsfange. 565
admiralitaets collegium wird
in j. collegiaabgeteilet. 603
dessen verrichtungen. 6o4. sq.
sorget vornehmlich vor das
marinen wesen. 638
dessen navigation nach denen
indianischen ländern und
übrigenweit entlegenen meere,we 
und wie sie erfunden und in
schwang gebracht worden.
674. sqq. 724 saq 808.
sqqbeschreibnng einiger reisen
hiervon. 769. sq.
von dessen flüssen und seen.
844 sldessen zustand ehemals unter
denen römern. 929. taciti
bericht hiervon. ib. sq. unter
ihren grafen. 974 sqq. unter
dem käyser carolo v. io19.
sqq. unter philippo ii. von
spanien, io56. sq. 1089. sq.
134 sqffffffff
hollstein herzog von, selbigen wies
derfahren bei der erönung
der ezaarin grosse
ehren bezeugungen, 343. sq. dessen mit
der ältesten prinzeßin
tochter derczaarin
vermählungsceremonien beschrieben. 1 128
 
sqqhoorn  stadt  hat den besten
hafen von der ganzen
südersee. 527
hat eine kurze uberfuhrt über das
meer nach der stadt edam.
527
hospital unterschiedliche in
amsterdam, deren gute anstalt, 19.
2o
hund, wilderin guinea wird
jackhals genennet. 684. ist
räuberisch und freßig. ib.
hut einziger sehr durchschossen wird
sonderbahr beklaget. 1o5
hyacintus heidnischer götze,
historische nachricht davon. 724
jacob, was die rabinen von ihm
fabuliren, 169. sq. soll mit dem
sammaelgerungen haben. 621
jammes eine wurzel und art von
speisen in guinea. 647. sq.
jason einheidnischer götze,
historische anmerckung davon. 672.
sqq.
innocentius xiii. pabst, stirbt, 259.
isaac ertz vater solchen soll im 3ten
jahr seines alters das
gesetze gelehret worden sein. 167
z juden,

s  o   s 
jüden conf. rabinen, talmud.
viele befinden sich in amsterdam.
22
beten an einigen tagen mehr als
an andern. 38
halten den talmud viel höher,
als die bibel. 26d2
sind gehalten
denenrabinenblindlings zu glauben 204. sq 234.
hierwider handelnde wie
solche gestraffet werden. 2or
halten vor etwas sehr nützliches
mit einem rabinen zu essen.
2io
ehren die gelehrten und
verachten die ungelehrten, 2ii
dürffenbeiverlust der seeligkeit
keine tradition der rabinen
verlachen. 447
celebriren ihre fest tage als
freß tage. 46 i
flattiren sich mit noch 70.
völckern von ihrem geschlechte.
49. sc. 36 sq.
was sie vermöge des talmuds
vor einen fürsten und herrn
haben.   63.
sqqselbigen ob noch der nahme
israel gebühre. 656. sq.
schütten in dem hause, wo ein
todter ist, das wasser aus.
698
lassen ihre todten nicht über
nacht liegen. 7ol. sq.
halten anderer menschen seelen
bekommen an ihrem sabbat noch
eine seele. 792
der seele zu gefallen essen sie an
demselben tage gute bßlein.
  793
aus einem wird zu nickels burg
ein geist getrieben. 866
flatiren sich, sie hätten an
einigen orten der welt ihre hohe
obrigkeit eg. könige,fürsten
2c. 92 i. sq. wo. 922. sq. 95.
96 sq über dem
flußsambatjon.962.wohnende in dem fluß
euphrat.924.984.von solchen
wil ein gewisser jude
abgeschicket worden sein. 946. sq.
wie solche dahin gekommen,
  64
derselben eingebildet k ng 
in africa. iool. sq. in
aetiopia, ioo2. in america. ioo4.
wird aber widerleget. 1oo5. sq.
beten viel rach  und fluch
gebete wider die christen, und
warum  io06. sqq. 104.
1o45. io78. sqq. 1io7. 1152.
sqq. wollen sich zwar
deßwegen entschuldigen. ioo8. sqq.
io33.sqq.io7o. sqq.io76. sqq.
aber ohne grund. 1o35. sq.
  97. sqq.  1.4 s .
we sie ihr
versöhnungs festceleberiren. 15. sqq. i53. sqq.
jupiterheidnischer götze, historische
anmercknng davon. 55. 56
vor eine brut des teufels. ixion, idolum bei denen heiden,
743 s
dessen historie.   1089
k, kälte

    0    
k.
kälte und hitze in guinea ist sehr
groß 24
käyser römischer dessen prächtige
krönung zuprag umständlich
beschrieben 4. seq.
etabliret eine neue herrliche
o troy 135.
verwilligungspatent hiervon ib. seq.
richtet dem verstorbenen herzog
von orleans in wien ein
castrum doloris auf 174.
seqkirche vornehmste in amsterdam,
wenn sie abgebrannt, und wie
sie wieder restituiret worden 21
kranckheiten absonderliche der
einwohner in guinea 26. zu
curiren, der mohren art 437.
hierbei adhibiren sie viel
medicos 438. medicin derselben
  43
desperate, wie hierbei die ä
ren sich verhalten 44o
krieg der mohren in guinea, dessen
ursache 36o. seq. vid.guinea.
leichen begängniß der czaarin von
moscau umständlich
beschrieben 3.s .
oder beisetzung cosmi iii. des
groß hertzogs von toscana
2.
leiden  stadt  ihre situation und
beschaffenheit 273
hat eine vortreffliche
universität ib.
ist mit linden ausgezieret 274.
darinnen weiset man ein zu stein
gewordenes brodt ibid.
derselben feuer anstalten ibid.
hat ein pupillen collegium 27
umselbesherum wohnende
bauren sind reich 276
leuwarden  stadt  ist die
hauptstadt in frießland 676
lissabon,  stadt  daselbst passiren
unterschiedliche novitäten 44
daselbst wird eine starcke
execution vollzogen ibid.
lob gottes, lehre davon,darinnen
irret der talmud 24g.
ludovicus xv. könig in
franckreich, warum er vor andern
succediret 216
schicket die spanische infantin
seine braut wieder zurück.967.
seq  ziehet hierdurch aber
spaniens haß auf sich oii. s 
heiratet des stanislai in
pohlen printzeßin 97i.
seqsolche laboriret an den
kinderblattern 977
lufftin guinea, warum sie ungesund
24 seqei
lupinus, römischer käyser, soll an
oder castrum doloris dem h.
zog von orleans in wien
aufgerichtet i74. 175
deren beschaffenheit in holland
 
27i.sestatt des rabbi cananja statt
einer versöhnung verbrannt
worden seini156
lycaon ein heidnischergötze,
histo  pus


ä   0  .
rische anmerckung hiervon
4oo.se y7
macclessield, graf und hoher
minister in engellandpra ticiret
viel böses und wird bestrafft
1047seqmachtildis deren monstruöse
niederkunft 4o6
malaguette wird der pfeffer in
guinea genennet 65 i
mastricht  stadt wie solche an die
vereinigte niederlande
komirfw io2o
isterrlich fortificirt o21.
dessen fata ibid.
mecentius, heidnisches idolum,
dessen historie ioi9
medea, heidnische göttin,
historische anmerckungen davon 522
medenblick  stadt  ein sehr alter
platz von mitler grösse 771
an solches anstossende land ist weit
niedriger als das wasser772
deren einwohner handeln mit
holtz ibid.
meer ist die drittegotteit
dermohren in fida 89 
melonen wasser eine art von
früchten zur schleckerei in
guinea gehörig6o.
seqm delburg  stadt  dessen
nah men und ursprung8io
milhio korn der mohren inguinea
646
wird des jahres zweimahl
gesäet ibid.
dessen valeur und maaß ibid.
davon giebt es auch eine kleinere
sorte 647
woesteueru wohlseilkommeib,
in fida ist dreierlei gattung899
minerva, heidnische göttin, deren
historie 265. seq.
minos, idolum bei denen heiden,
dessen historie io18.seq.
minotaurus zur heidnischen
götter historie gehörig 219
mohren in guinea, derselben und
ihres landes weitläufftige
beschreibung. vid. guinea.
moloch heidnischer götze, dessen
historie2i9
moscau ezaar von dessen
notification  schreiben it. würckliche
relation die erönung seiner
gemahlin betreffend 1 4.668
seq. 764. seq. 803. seq.
und die ottomannische pforte
renoviren ihren frieden 303
nimmt den eid der treue
vonseinen einirs 3o4
demselben entwendet ein
goldschmied viele edelgesteine ib.
leget zu ladoga einen neuen
grossen canal an 668
dessen mißvernehmen mit
engelland wird beigeleget 843
ezaarin v. czaarin.
morpheus heidnisches idolum
historisch beschrieben 5,2
moses von selbigenfabuliren die
rabinen, e.g, wo er das gesetze
empfangen habe
34wie

    o    
   
 
p
wie er, aus dem berge sinai sich
befindende, gewust habe, wenn
tag oder nacht sei 73
von dessen tode 68. seg 
musicderer mohren in guinea ist
unangenehm 230
derer zu fida aber besser 785
musicalische künstl. machine wird
dem könig von engelland
praesentiret   48
mutter allgemeine der
naturheidnischer götze i6
wt.
naur, deren allgemeine mutter,
einheidnischer götze i6
navigation derer holländer nach
denost indianischen ländern
vid, holländer.
neptunus, abgott der heiden,
historische anmerckung davon
i6
nimweg  stadt  ist die
haupt  stadt von unter gelderland
976. seq.
  deren zustand und
beschaffenheit 977
nymphe oder meer weib wird
gefunden 528
gh.
sd troy neue der etablirten
handungs   compagnie in denen
oesterreichischen
niederlanden 135. seq.
deren actien bücher werden
geöffnet 214
chiueser,
   
gggggggg
erreget streitigkeiten bei denen
general staaten, piece
hievon 260. seq30f. seq. 345.
seq 389.509. seq549. seq.
90 fes 629. seq 887. seq.
derselben wuppen 509
ordens ritteralter, wird durch den
könig in brittannien
restituiret ioso
orleans herzog, stirbt i43
iziger herzog mit einer prin,
zeßin von baaden baaden
versprochen 276
ost indianische compagnie besie
in amsterdam ein grosses und
weitläufftiges haus 2o
p.
pabst innocentius xiii. stirbt 259
neuer zu rom wird erwehler 468
läst grosse frömmigkeit und
demuch von sich blicken 47o
vermehret dem praetendenten
seine pension ib.
dessentäglicher zeit 
vertreib471.seine gute conduite ist schon
längst in einem
scriptogleichsam vorher prophezeihet
worden
47i.
leqpan, heidnischer götze, historisch
bechrieben 928
pandora, heidnische göttin
histori  sche anmerkung davon 868
patates, wurzel, eine art von
speisen in guinea 648
patent der neuen
handlungscom 

ä   0  .
compagnie in denen
oesterreichischen niederlanden 135. seq.
punct der 1ste p. 136. der 2te, 3te,
4te p. 137. der 5., 6., 7. und 8te
138. der 9. o. und 11te p. 139.
12. 3. 14. und 15te 140. 16. 17.
und 18te i41. 19.2o. 21.22te 142.
23 28. p.143 29 32ke p. 14. 33 37.
p. i45. 38 40. p.146.4i. 44. p. 147.
55. 56. p. i48. 47.    5o p. 149.
5. 55. p. 177. 178. 56.    60.
p. 179. 61.    65 p. 180. 66. 68.
p. 18 t. 69.    73. p. 182. 74.  
78p. 183. 79.    83. p. 184. 84.     86.
p. 185. 87.    9o. p. 186. der 9ite
p . 187. 92.   97 p. 188. 98.     ioi.
p. 189. der io2. und 103tep. 190.
käyserliches der stadt hamburg
insinuirt 7i4. sq.
penelope eine heidnische göttin, deren
historie. 844
periclymenes,heidnisches idolum 1d.sq 
perle kostbahre soll im fische des jonä
gestecket haben. 298
pestausschönes, befindet sich in
amsterdam.   23. 
petersburg daselbst werden eine
besondere art von schiffen verfertiget.
3o3
philippus v. könig in spanien, legt
cron und scepter nieder. 173.
setzet sich aber bald wieder auf
seinen tron. 587
phoenix, fabel davon. i2o
piment eine art von pfeffer in guinea.
651
dessen krafft und würckung 652
pluto ein heiönscher götze, dessen
historie. 973
pollux und castor, historische anmer
ckungen davon. 601. sqq.
portugal, könig von, selclirt seinen
geburts tag. 43
    
dessen gemahlin geneset eines
jungen prinzen  ib.
petri natürlicher sohn ersäuffet im
tago. 173
prag, daselbst gehaltene käyserliche
erönungumständlich beschrieben,
4. sqq. vid. crönung.
preussen könig von divertirt sich mit
dem königin, groß britannien. 2
verstärcket seine macht ie mehr und
mehr. 841
beschencket einen sehr alten aber noch
vigoureusen mann sehr reichlich,
842
prometeus, heidnischer götze, dessen
historie. zo 
porserpina. göttin der heiden, histori
sche anmerckungen davon. 973,
s .
g  q.
quaqua küste in einem kleinen teil
von guinea gelegen. ii51
deren einwohner sind gute wasser
taucher, ib.
rabbi elieser.
dessen meinung von gebung des
gesetzes. 38
rabinen, conf. gesetz, juden, talmud.
s, denen müssen die juden blindlings
  gehorsamen. 204. 447. di tiren
denen contravenienten grosse
straffe. 295. werden sehr geeh
ret und gefürchtet. 206.sqq.
in deren gegenwart darf keiner et
was lehren  209
mit ihnen zu essen halten die juden
vor etwas sehr heilsames. 210
werden denen ungelehrten
sonderlich vorgezogen. 233
träumen sehr viel von der teufel
hülffe, it, wie man sie befragen
solle.   252
          fabul ren

   o   
fabuliren wunderliche sachen von
og dem könig zu basan. 253 288
289. 29o. sqq. 3oo. von denen
riesen. 254. von edelgesteinen
und perlen. 298. 299. 375. sqq.
von vögeln 3o. insonderheit
von dem vogel sis. von einem
raben frosch und einer schlan 
gen. 336. sqq, von fischen. 337.
338. von vier füßigen teren. 339.
von einem grossen löwen. 340.
von grossen erdgewächsen. 342.
von der stadt rom. 376. von
denen einwohnern zu sodoma.
377. sqq. von dem hüpffen der
erde und berge. 379. sqq von
amaleck, wieweit er in einer nacht
gesprungen sei, 384.385. von der
taube des noah. 418, von der ge 
heimen sprache der
unvernünfftigen tiere ib.sg. von der kunst die
teufel zu sehen. 423
verbieten an denen gevierten tagen
das wasser trincken. 424
fabuliren von denen krancken und
sterbenden. 446. von stärckung
des gedächtnisses gegen die
vergessenheit. ib.
gedencken selbst eines unter ihnen
sehr fameusenhuren hengsts. 48.
452. ingleichen anderer
unterschiedenen excesse anderer rabinen
449. s .
43halten die ehe der christen und
anderer völcker vor keine ehe 4yo
einer von ihnen treibet zauberei.
455. 45  s 
etliche sind grosse fresser und
säuffer gewesen. 458
unterschiedliche zweiffeln an ihrer
seeligkeit. 46. sq.
sind zoten reisser
462.scderen gedancken vom tode ja .463
it, von dem simeiund simson. 464
465
schneiden viel auf von ihren grossen
mannheiten. 465
verkehrenden sinn der h. schrifft.
49l
geben offt von einer sache
närrische raisonnements. 492
raisonniren sehr fabelhafft von
verwirrung der sprachen 493. vom
samma l dem engel des
verderbens.578.sqq von der hochzeit des
adams und evä im paradies.
58 i. von der monatlichen zeit der
weibsleute. 584 vom hiob.614.
von siebentzig völckern, welche
siebentzig fürsten regieren sollen.
61 s.sqq. von der sprache er
todten 706.it, daß selbige wüsten was
in welt vorgehe. 708. s.
738. sqq. von der dreifachen
seele des menschen.
737. sq von adam und eva,
wie sie vom tode erstanden, und
abraham verhindern wollen,
saaram zu heiraten.741. von
denen seelen in adam vid.
seelen. von aller menschen
sünden fall in adam 94. von dem
frühzeitigen fode der menschen.
91. von der schrifft selbst, wel,
che sie höchst mißbrauchen. 92 o.
von unt rschiedlichen reichen in
entlegenen oertern der welt,
welche die juden besitzen sol
len. 92 , s  von ihrer
befreiung ihresitzigen joches. nr.
von jehen umgebrachten sehr
gelehrten rabinen. 1118.sqq.
rathaus in amsterdam, dessen
ursprung und erlittene
feuersgggggggg2brunst

   o   
brunst. 57. it. dessen herrliche
stru tur, ib. sq.
reiß, brod, speise in guinea, wird
daselbst nicht überall gefunden.
647
riesen woher sie entsprossen, der
rabinen meinung davon. 254
zur zeit der sündflut. 289
ritter orden, alter, wird vom könige
in groß britannien wieder
errichtet, 1056
rotterdam  stadt  dessen ursprung
und wachstum. 223
daselbst ist easmus gebohren. ib.
hat einen schönen hafen. ib.
hat ein admirals collegium. ib.
rußland conf moscau.
dessen monarch scheinet mit der
ottomannischen pforte in eine
ruptur zu geraten. 2
czaarin daselbst, deren prächtiges
leichen begängniß beschrieben,
  3.shq.
ryswick ein schönesschloß und dorff.
357
soll die evam beschlaffen haben. 582
selbem haben die juden vor alters
geopffert. 585
von ihm lehren die rabinen abge,
schmackte dinge. 657
über welche personen er macht
habe. 664 sqq.689.sqq.
wie er sich anstelle, wenn er dem
menschen das leben nehme. 695
qqsclaven, wenn sie auf holländischen
bodentreten, sind frei. 40i
unterschiedene werden bei
leichceremonien in guinea getödtet.
444
schlangen, der rabinen fabeln hier
voit. 336
in guinea sind von ungemeiner grös
se. 572. und viel. 679
sehr grosse fangen die mohren in
guinea. 679
deren streit mit 2. grossen igeln.5.
eine schneidet ein mäurer mitten
durch. 679
werden von den mohren in fida
göttlich verehret. 849
sollen desondere macht über diewe
bes bilder haben.851. sqq.
selbigen einiges leid zu tun ist frem
den und einheimischen in flda
höchst verboten. s55. wie sie aus,
sehen. ib. fressen gerne die ratzen.
893. um einer verletzten willen
musten alle schweine in fida ge,
tödtet werden, 894.895
schlitt schue der holländer abson,
derlich beschrieben. i51. sq.
schottländerin wird an den galgen
gehangen, von solchem wieder ab,
genommen, und erholet sich
wieder, 548.
ss,
salomon, von ihm fabuliren die rabinen
unterschiedliches. 242.
242.sdessen schemhamphorasch.
ib.sqsambatjon, berühmter fluß der juden,
wovon die rabbinen sehr viel
fabuliren. 957. 984. sqq. sind aber
hierbei nicht einerlei meimung.
959. sqq.
über solchem fluß was vor juden
wohnen. 962
zwischen selbigem liegendes land
wird beschrieben 985.998. daß es
aber lügen sind, wird bewiesen.
996.
s samma l, engel des verderbens.conf.
engel,
schweden

h  0   
 
 
 
schweden darinnen ist der winter sehr
hefftig. 34
rüstet eine starcke flotte aus. . ib.
seelen, dreifache in dem menschen
statuiren die rabinen 709.sq737.sq.
anderer, als derer juden, halten die
rabinen vor eine teufseiß brut.
743. sq. von einem andern
ursprung derselben. 747.
sqqder völcker, wo sie sich aufhalten, ehe
sie in den menschen kommen.749
it. wie lange sie in der welt
verbleiben.   ib. sq.
derer juden sollen funcken des
göttlichen wesens sein.750. wenn sie
erschaffen worden. 752. wie viel 
753. alle sollen in der seele des
adams sein begriffen gewesen.
754
durchadamverderbte,wer sie wieder
zurechte gebracht habe  786. sq .
davon fabuliren ferner die juden,
e.g, daß alle in adam gewesene
zur zeit des promulgirten gesetzes
leiber angenommen haben und
zugegen gewesen 790.it.
derer weisen und gelehrten werden
alle nächte in den himmelbracht.
791
zwei bekommen die juden an ihrem
sabbat. , . 792
der sterbenden kommen wiederum
in andere leiber.794. sqq.823 sqq.
859. sqq. woher solches, iedoch
ohne grund, bewiesen werden
könl .  874 s . 9c3. sq.
der gerechten sollen in der welter,
um laufen. 867
werden 4mal versetzet.869.
nachetlicher meinung aber 1ooo mal.
  87o
versetzung zu was ende solche gs
schehe, 872.sqq.
eines menschen könne in der
transmigration in sehr viel teile vers
teilet werden. 92k
selbst mord üben unterschiedliche in
engelland aus. 381
sicherheit der strassen wird in
holland sonderbahrconserviret. 4o2
siegel der general staaten, worinnen
es bestehet. 475
sisiphus, heidnisches idolum, dessen
historie. i134
somnus ein heidnischer götze, historis
sche anmerckungen davon. 522
spanien, der junge könig daselbst läst
seine gemahlin unvermutet
einsperren. 427. versöhnet sich
wieder mit derselben. 467
giebt gelegenheit zu dem
wach tum des navigation wesens in
holland. 674
infantin von braut, wird von
ludovicoxv. wieder zurücke geschicket.
267. solches wird in spanien sehr
übel empfinden. 1o11.sqq. einige
repressalien deshalben. io13. dess
halben wird der friede mit dem
kayser willig angenommen. 1014.
sq.
sphinxheidnischer götze, dessen kurze
historie. 27o.sq.
spinne, ungemein grosse, nahmens
ananfe, findet man in guinea.689.
stab des adams, der rabinen fabel
davon. 127
strumpfwürcker gewesener,sichtet das
testament der gräfin von kinsäle
gerichtlich an,   388
sturm, conf wasser flut.
der see sehr grausamerereignet
ich. zo2
gggggggg3in

   o .
syrie
in portugal, schriffliche nachricht
omvor ib.sqq.
wird zum christentum gebracht.
dieses königs herkommen. 983
t.
talmud, conf gesetze,juden,rabinen.
erlaubet die wahrsagerei. 24l
derer juden anmerckungen davon.
3i.
sqqin wie viel teilener bestehe. ib.
was zu dessen collection anlaß
gegeben. ib.
in was vorsprache ergeschrieben.ib.
warum er das mündliche gesetze
genennet werde. 32. sqq.
anzunehmen soll gott die juden
haben zwingen müssen. 33 s .
warum er sich öffters
contradicire74. 75.
wird von denen juden der bibel
vorgezogen.
2o2.203.2o4lehret, es wären leute gewesen, die
das ganze gesetze gehalten hätten
235
erlaubet den wucher. 239
irret in der lehre vom lobe gottes.
24o
lehret, die furcht gottes komme
nicht von e. ott. 253
dessen irrige meinung von der
sündflut. 288. sqq.
meldet von t tvefasani übeler
aufführung in dem tempel zu
jerusalem 372
n, dessen könig ludwig hannibal  
wird von unterschiedlichen rabinen
selbst verachtet. 494
dessen lehre von dem fürsten der
juden. 653. s.
spricht nunmehro denen juden
selber den rahmen israelis ad 656
lehret abenteuerlich von sammael
dem engel des todes. 657 it, vom
zustande der sterbenden vor
dem tode. 696. sqq. nach dem to 
de. 702
dessen verkehrtemeinung von denen
seelen in adam. vid. seeen.
tantalus heidnischer abgott, dessen
historie.
1088.s teufel von deren hülffe haben die
rbinen viel träume. 246. s 
wie man sie fragen könne. 252
bannen die mohren jährlich aus ih
ren dörffern. 285
testament der gräfin von kinsalesich
tet ein strumpfwürcker in engel
land an. 388
temis göttin der heiden, historische
anmerckungen hiervon. i91
teodosius, ertz bischoff zu novogrod,
begehet viel staats  und kirchen ver 
brechen, und wird bestrafft. 24
sqq stirbt. ii28
tomae st. insul, dessen bes 
   977, 1q.
toback, auf was vor art solcher in hol
laud gerauchet werde, 193
in guinea ist sehr schlecht
conditionirt. 652
irret in der lehre von der christen
und anderer vöcker ehe 450.45.
von denen menschen zur zeit der
sündfut. 49o
tod des chu fürsten von cöln. 41
cosmi m. des groß hertzogs von
toscana. 42
orleans, des herzogs, 173. 174
pabsts innocenti xiii. 259
don francisci batte, marquis de
leede,  c. 888
tosca
 o   
tdgroß hertzog von, dessen
hf2
neuer, dessen installirung.ib. it. ä
rerbeider hohes geschlechte und
herkommen ib.
trier,chur fürst von, nimmt die
festung luxenburg in augenschein,
6
  4 88
triton, heidnisches idolum, historie
davon. 399.1q. 
tumult, sehr grosser, ereignet sich zu
gasgow, io2. io53
tygertier sehr viel sind in gjan
zutreffen. 486. sq sind sehr schäd
ich 87. 680, wird mit notablen
umständen verfolget. 68i. und
erleget. 683
v.
vlissingen,  stadt  ist wohl befestiget.
846, dessen fata. hfg
ulysses, bejgögehistorij
merckungen davon.
843.shungesunde lufft ist in guinea, 26
utrecht  stadt  dessen situation und
fta
e i
hat gesunde lufft.  
vulca . abgott der heiden, dessen
historie. 317. sq.
wahrsager kunst erlaubet der tal.
mud. 241
wasser fluten viele, ereignen sich
un europa.85. e.g in madrit.ib sq.
in engelland,103. und vielen an,
dern orten. 1083. sq 1097. sqq.
wettin  stadt  daselbst ist ein mann
von 104 jahren annoch bei
guten kräften, 842
wien, daselbst wartet man ängstlich
auf die gebuhrt eines käyserl.
printzen. 2
daseits entstehet ein erhitzter
pracedenz streit unter denen
ambassadeurs. io17
winter ist in schweden und andern
orten sehr hefftig.
344.sj wirts häuser in holland sind wohl
bestellet. 153
wucher, wird im talmuderlaubt 239
würmlein schamis, wenn es
erschaffen worden, der rabnen fabel
hiervon. 24s.
swurm kranckheit der einwohner des
landes guinea, 26.
sqwurzeln, eine art von speisen in
guinea sind jammes, patates
 c647. 648
z.
zembla nova, dahin reisen die hols
länder öffters mit grosser gefahr.
674. auf solcher reise werden
daselbst zwei figuren des creus
tzes gefunden. 67r
daselbst giebt es weisse grimmige
bären ib. it. monströse fä
ib.
sqzucht haus in amsterdam, wenn es
angeleget worden, und was
darinnen vor ordnung gehalten
werde, 18.
sqq 98  o   
 

   
 
        
 
     
   
   
  
      
   
   
      
                
           
 
   
     
       
       
   
 
  
   
 
      
   
   
  
   
       
         
            
          
    
      
     
 
  
  
   
       
    
      
         
      ,  
      
   
     
               
   
   
  .
              
  
       
 
   
          
      
 
  
   
   
   
     
     
     
   
   
       
   
 
   
        
   
     
   
   
,  
 
     
   
           
     
    
   
     
     
   
    
   
     

  


     
   
  x.   
    
 
   
 
     
      i
 d
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
w    
   
 
 
 
 
   
 
 
 
       
   
   
osterreichische
national bibliotek
     
     
   önb
in iiiiiii
 z124124106
                 
  



cä
cof  
ä
fi w  gscn ä h.
ä
d
o 











