





 
 
 
 
.
 
 
    
     
 
   
   
 
 
v. 1.
   
       
   
 
     
 
 
   
        
 
  .  
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 .
 
 
f.
 
 
 
 
s
e
 ,    
 
 
     
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
       
 
 
   
 
     
     
  
     
   
 
 
 
     
    
     
   
     
 
 
e
     
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
     
 
   
 
 
   
 
 
 
 


 sae
     ae
   
      
 ae
     
 ... 
      ..  
       .           
 ae  
          




t1zc
2222

a        
a  
 paul erdmann iserts,  
ehemahl. königl. dänisch. oberarzte an den besizzungen
  in afrika,
reise nach guinea
 .
  und den    
caribäischen inseln in columbien,
in briefen an seine freunde beschrieben.
  ä. zz   ce frazeezzzzzz  täf
       
  kopenhagen, 1788.  
gedrukt bei j. s. mortorst, wohnhaft in der pilestraße
no. 11. litr. b.
3 


   
 a 
 
 
.
     
   
 
 
 
 
   
 
   
a
   

 
.  
 
er s n
frie deri c h,
w.
kronprinz
zu dännemark und norwegen
 
 
 
 
e
v
 
 
 
 
w  
 
 
 
 
a    
 
   
 
     
 
 
   
     
         
  
  e
 
   
 
   
     
  
 
 
 .
 
. . .
 
   
   
 
 
 
t
 
 
 
ichen hoheit
 


 
 
   
   
 
   
 
   
   
 
     
 
  . .    
     
 
 
a
 
   
fgc
 
     
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
1    
       
 
   
 
 
     
 
 
   
1
  
   
   
       
   
    
 
   
   
   
 
   
     
v   
 
 
     


 
vorbert
 
t  e einstimmigen ermahnungen mei   
ner freunde, diese briefe
gemeinnütziger zu machen, sind diej
wm es der verfaßer gewagt hat,
nachdem er sie nochmahls durchgesehen, und
hie und da geseilt, sie vor den augen des
publikums zu legen.    
e
eine weitlä
 smologisch, geographische, geschichte
der länder, wovon darin die rede ist, .
wartet man nicht; diese findet man in
den enciclopädien, oder andern dazu
besimten dikken bänden, die davon zur
üftige topographische,
w.


       


   
  
 
 
 ,
   
 
         
  .
            
. . .
be    
vorbericht.
       
            
 
z  e einstimmigen ermahnungen
mei   ner freunde, diese briefe
gemeinnüzziger zu machen, sind die ursache
warum es der verfaßer gewagt hat,
nachdem er sie nochmahls ä, und
hie und da geseilt, sie vor den augen des
publikums zu legen.  
eine weitläuftige topographische,
cosmologisch, geographische, geschichte
der länder, wovon darin die rede ist, ,
erwartet man nicht; diese findet man in
den enciclopädien, oder andern dazu
bestimten dikten bänden, die ä
a
       


gnüge handeln, und kompilationen auf
kompilationen häufen.   4
die haupt triebfeder, die mich
nach guinea, und hernach nach westindien
brachten, war allein die naturgeschichte.
bei meiner dortigen ankunft, fand ich
tausend neue gegenstände, die ich, ob
  sie gleich nicht zur naturhistorie gehören,
nicht unangemerkt laßen konte. die
früchte davon sind diese briefe.
vielleicht wird einer oder der andere meiner
  leser lachen, und sagen  was will der
mann damit, daß er uns ein buch voll
torheiten und gebräuche einer wilden
barbarischen nation erzählt  denen
antworte ich mit rainal  daß es jedem
historischen schriftsteller heilig sein sollte,
die sitten und gebräuche wilder nationen
aufzubewahren   ein jahrhundert,
vielleicht mehr, und die nation eristirt
nicht mehr, oder ist doch mächtig
verändert    die peruaner, die merikaner,
und andere nationen dieses weltteils,
was waren sie  und was sind sie nun 
  es ist nötiger also die gebräuche
wilder nationen, denen die kunst des
schreibens mangelt, da sie sie nicht selbst
aufbewahren können, als civilisrter
völ  ker
   
  ,

w
ker aufzubewahren, wenn man von ihrer
historie unterrichtet sein will.
glüklich würde ich mich preisen, wenn ich
einige züge der merkwürdigen afrikanischen
nation, der neger  entfaltet hätte.
  von der naturgeschichte anderer
geschöpfe, als menschen, findet man nur
etwas superficielles, algemein
auffallendes. das, was den kenner
interressiren soll, muß in seiner mode und
sprache geschrieben sein, daß in diesem buche
  am unrechten orte stehen würde.
denen zu gefallen, die geschmak und
kentnis der kräuterwissenschaft haben,
kündige ich den ersten faszikel eines buchs
unter den titel  prodromus florae
australis an, darin 2oo neue gattungen  
beschrieben werden, und das vielleicht zu
michaeli fertig sein dürfte. . .
wer in den briefen columbien
lieset der beliebe darunter amerika zu
verstehen. ich kan unmöglich das wort
amerika schreiben, ohne daß mir das
blut in allen adern kocht. es fält mir
immer ein  daß deräp
nachdem man den nimmer vergeßlichef
colnmb unverdienterweise ins elend
geürzt hatte, auf dessen ttophäen sich
    an

 
selbst eine säule bauete.   der
gedanke  amerika zu columbien
umzutaufen, ist nicht neu; man hat ihn längst
in nord amerika an einigen orten
gebraucht. diesen fleißige nachfolger, und
sich selbst die gewogenheit seiner leser ist  
jezt der vorzüglichste wunsch
kopenhagen im december  
1787.     des
     
    verfaßers.
     
v
            ,    
 
   
 
  
     
      z   
v
         
     
   
                   
  rn      
 
4       
       
   
  z  
   
 
   
  
 
 
1
   
w 1.

                   
   
w.
 
  subscribenten.
 
    
sr. majestät der könig 12 erempl.
sr. königl. hoheit der kronprinz 6  
sr. königl. hoheit der erbprinz 6    
ihre kön. hoh. prinzesse louise    
auguste     4  
  s  aeitsgaard, professor kopenhagen    
  amberg  john  z .        
  ammon, magister        
  bache,  v.  gärtner am botani   
schen garten 2 .    
 
  baden, professor      
  bandlitz, chirurgus    
  bauert, medailleur     z
  beez            
  beatzen capitain von der infanterie    ,
    berg, schifskapitain    
  bloch,  m7. e.  doctor medicin.   berlin
  bockhammer, kaufmann 2  
  borre, sekretar2kopenhagen
  brüggemann, konsistorialrat stettin
  böschen  johann , kaufmann bergen
  bull, kanzeleirat       ,
  bull,  wt. 3. , ertrabedient      
 z  i. . , sorenschreiber sundmor
  callisen, professor kopenhagen  
  von cappeln         altona
  chemnitz, hauptpastor bei der  
guarnison gemeine kopenhagen
     
 
äbiörnsen, volmächtiger
.   colsmann        
fm hr. .
 
 
       
4              .  
. . .      
         
       
n  
     
.

.
hr. cormantan s kopenhagen
cortsen, kanzeleirat 3.  
  dölner,  c. a.  königl. gärt 
  ner zu rosenburg f  
  draebye, kammerratse s
  duckewitz,  johann  f bergen
  edinger2s kopenhagen
  ellegaard s  
  ellerhusen,  christopher  kaufmann bergen
  erichsen,  e.  agent     kopenhagen
  fäster     a.  
    ferber, oberbergrat     berlin
  fischer.  j. l.  doctor medicinae bergen
  friis 2   , kopenhagen
  frölich, agent      d
  füllkrus, chirurgus berlin
  geelmuyden, procurator bergen
  gosch, verwalter kopehagen
  gottgetreu       berlin
  grewe,  rollof  statskapitain bergen
  grönlund, apoteker kopenhagen
  gronau, prediger         berlin
  haene s    
  hartwig       2.     .
  zeller, apoteker lenzen
  hempel, kanzeleirat kopenhageur
  holbeck  jens , kaufmann    
  holböll . . . . . . .   früdenlund
sr. ercell. hr. holmschiold, gehei       
    merat.       , kopenhagen
hr. honkeny, oberamtmann golm im
bran  denburgischen
  jessen,  sinrich , kaufmann bergen
  jüng en, kand. ph.   berlin
  jungnickel       .
  jürgensen, kaufmann . .   beren.
  kal,  abraham , professor kopenhagen
  kastner, stadt chirurgus   berlin
  kellermann     kopenhagen
   reber, generalmajor      
    2.  
.

   
v.  
w
     
hagen    
hr. krohn,  clans , kaufmann bergen
  krohn,  hans , kaufmann   ,    
.   konow,  fried. l.  stadts deputirter  ,
  kühn, kandidat . .     berlin
en   biühl, revisor kopenhagen
ags   lange, ober chirurgus z   ,  
  lorenzen z    a
rgen   luckwaldt, bürgermeister schwedt
agen   lund, kammerrat kopenhagen
  lund, secretair     .
erlil   lund          
rgen lückewg  
 1gen   lütken,  c. l   s   
  lütkien, procuratorabergen  
rlin   magnus,  meier  e  kopenhagen
 gen   maier,  e.       
agen   mantei, prediger    
rlin. fr. mantei s   z.,    
rgen hr. martini, justizrat    ,
gen   meier, kastell  cheff z  ,
elin   mengs d s.  
    meier, agentzk
e    meier, hofapoteker stettin to er.
zen   moering, apoteker 2. berlin
gell   mohn,  christian , kausmann bergen
  mtonrad,  p. j. , sekretair kopenhagen
und   mosäus . .   2.  
  müller,  h. j. , stadtkapitain bergen
gen   müller, konferenzrat     kopenh. 2 er.
an   müller, justizrat . . . kopenhagen
hen   müller, hofkupferstecher    
gen   müller,  3.        ,
rlitt sr. ercell. v. d. osten, general lieut.    
  hr. v. d. osten, lieut von der garde    
t     paludan z  
gen   pelisson, do tor medicina berlin
rlin   pelt, professor kopenhagen
zen   pflugmacher, apoteker    
      pietzker, rendant     berlin
hr.
  hr.

hr. pingel, administrator bei der ost   
seeischen kompagnie     kopenhagen
    von prangen        
  reiersen, etatsrat  
w römer,  fr. chr.  v.  z
  rönne,  bone falch  
  arohleder    
  rose, weinhändler    
  rot böll, konferenzrat . .  
  saabye, inventarien schreiber  
  schaarup,  aug. chr.       
mad. schaarup,  m7. e.   
hr. schlüter, kandidat berlin
  schoedel      
  schoo,  p. s. , assistent kopenhagen
ioo
   schwarz, königl. schauspieler    
  seerup      
  von sehestedt, kammerjunker    
  seidelin, medicus    
  spengler, königl. kunstkammer.
verwalter,           2
  spiesmacher,  wt. c. , procurator bergen
  stebussakopenhagen
  s ernemann, doctor medicina berlin
  suter, agent kopenhagen
  tegder,  t.     
  tüchsen, lector der chemie    
  uldahl, justizrat    
  ulhorn,  3. d. , kaufmann   . bergen
  vahlert, königl  mundschenk kopenhagen
  weinschenk    
  weiz        .
. . .   wiedemann,  c , kaufmann  
  wider, kommissionsrat und hof     
  apoteker schwedt io
      wöldike, schloß prediger helsingöer
  zahrend,  johann , kausmann z. bergen
  ziegler, kandid. der ph.   kopenhagen
r
.      
           
   
   
           
       
2  x .  
       
. .
 
 


berg .
yinhalt.
  2          
erster brief,
hagen
f t  von guinea d. 10 november 1783.
hagen  
entält die reise von kopenhagen nach
guinea, und den merkwürdigkeiten auf der
reise,  
ergen      
hagel g    
a  zweiter brief
von guinea den 29 december 1783.
t 10 erste landreise des verfaßers in guinea,
j v n christiansburg bis zum flusse volta, in
än einem lager von negern,  
gge
orit
dritter brief,  
guinea vom 8. april 1784.
ausbruch des krieges zwischen unsern
negern und einer seindlichen nation, die sich
augnaer nennen. ein schwarzer zum feld
herrn gewählt. schlacht in der gegend von
atocco.  
vierter brief,
guinea vom 18. mai 1784.
die armee legt sich wieder in ein lager bei
pottebra. schlacht den 14. mai bei fida,
tapferkeit der bergneger.
fünfter brief,
guinea vom 22. junii i784.
friede zwischen den seinden und  
unsrigen geschlossen. anlegung des fort
prinzenstein, bei qvitta. vorteilhafte lag
daselbst für den handel.
  sechster brief
guinea vom 24. september 1784.
    naturhistorische beschreibung des flusses
volta. handel mit dem eingebohrnen da
selbst.
si

 
 
s
siebenter brief,
ise guinea vom 28 märz 1785.
es reise nach fida. aufentalt auf
f prinßenstein und popo. beschreibung der
dv städte und ihrer einwohner. der könig
von afla. beschreibung von fida und des
königreichs dahomet und ihrer einwohner.
achter brief
erh guinea vom 16 october 1785.
fil geschichte der akraer; ihre religion,
sprache, kleidung, gewerbe,
nahrungsmittel und krankheiten.  
neunter brief
unddguinea vom 20. april 1786.
    4      
  geschichte von der ankunft der
euroastek päer in diesem lande, und ihrer
etablissementen. sitten und krankheiten derselben.
zehnter brief,
4  guinea vom 10 august 1786.
w,   d   9
  inländische reise nach aqvapim.
be  schreibung des landes, der einwohner und
angränzenden nationen.  
e eilf
           s
 
a  
    w

elfter brief,
  st. croir vom 12. märz 1787.
  reise von guinea nach westindien.
zustand eines sklavenschiffes. rebellion
der sklaven. beschreibung von st. croix.
zwölfter brief,
martinique vom io juli 1787.  
reise nach st. tomas, st. jean und
den französischen inseln guadeloupe und
martinique.  
   

.
  erster brief
 
  hauptfort christiansburg
  auf der küste guinea,
  d. 10 nov. 1783.
ea quae seimus, sunt pars minimaeorum,
quae ignoramus. linnaeus.
   a ie wißen, liebster freund, daß ich den
  2ten juli dieses jahrs am bord eines
  kompagnie schiffes, prinz
friederichs hofnung genannt, als passagier gieng,
welches die reise von kopenhagen nach den
dänischen etablissementen machen sollte.  
in dieser absicht lichteten wir den folgenden  
morgen die anker, sahen gegen mittag die
wegen des dortigen aufentalts des berühmten
astronom s tycho brahe so berühmte insel
wheen, und bald darauf helsingör. es


ist die reizendste seereise in der welt im
sunde, zumal im sommer, wo man auf beiden
seiten die gesegneten gefilde seelands und
schonens sehr deutlich wahrnimt.
da der wind widrig war, und die
lust dikke, konten wir es nicht wagen in die
offene see zu gehen, sondern blieben vor
anker liegen.   ich machte mir die
gelegenheit zu nuzze, um in helsingör an land zu
gehen, und die so fürtrefliche vesun
kronenburg zu besehen, kraft welcher unsere
nation die übrigen zum zollen bringt,
wenn diese von der nordsee nach der ostsee,
oder umgekehrt passiren. eine weitläuftige
beschreibung werden sie von mir nicht
erwarten, da man dergleichen ausführlichere
hat, als ich zu geben im stande bin. die
anzahl der schiffe, die hier gewöhnlich
liegen, ist erstaunenswürdig; ich zählte deren
jezt
150  nach verlauf von6tagen fingen wir
an ein wenig zu segeln, und wir sahen uns
bald im kattegatt. da wir stille hatten,
fischten wir, und siengen allerlei, als 
knurrhähne  a , makrelen  b , und willinge.
ich
 a  cortus scorpius linn. ,  
 b  scomber tynnus linn.

ich vergnügte mir an einer medusenart mit
einer purpurnen scheibe, dier sehr häufigwar 
in der nordsee hielten wir uns beinahe
4 wochen auf, da uns der wind gar nicht güns
stig werden wolte, und wen. er ja einmal aus
der uns günstigen ekke kam, immer so schwach
war, daß wir wenig avanciren konnten. in
dieser zwischenzeit siengen wir verschiedenen
fische, darunter einige hayarten  c ; diese
sind beständig von2bis 4 kleinen fischen bes,
gleitet, die eine zierliche lachsart sind, die die
schiffer lotsen oder wegweiser nennen,
und die niemals vom haye getödtet werden.
wahrscheinlich hat die natur selbige dem
schlechten gesicht, das sie zu haben scheinen,
und daß sie doch als raubfische, doch so nös
tig haben zu hülfe gegeben. auf dem hay
selbst findet man gewöhnlich einige
saugfische  d , die sich fest an ihn anhängen, und
wovon ich keinen andern grund sehen kann,
als daß sie von der menge schleim, die er
ausdünstet, oder einer insektenart  e , die er
mit verschiedenen fischen gemein hat, leben,
a2am
   c  squali,    
 d  echeneis an memora  linn
 s  monoculu  


4  gssg
  calais. am abend veränderte sich der
,
 
am 29sten sahen wir endlich die so
längst erwarteten seestädte döver und
wind, und wir durften es nicht wagei in den
kanal zu sezzen, da deßen mündung bei
genandten städten nur eine unbedeutliche
breite hat, sahen uns also genötigt gerade
wieder umzuwenden, bis den isten august,
da der wind uns günstiger wurde. den 4ten
waren wir im so genandten englischen kanal
der insel wight gegen über; wir sahen um
diese zeit eine flottille von6holländischen
kriegsschiffen, die ihren weg nach dem
mittelländischen meere fortsezten. den 12ten
v
 
wurden eine menge segel gebraucht, um den
14ten sahen wir das lezte enropäische land,
die insel haysant, in einer entfernung von
ohngefehr3meilen, wornach wir uns also in
der spanischen see befanden.
 
hatten wir einen halben sturm; gleichwohl
französischen küsten auszuweichen. den  
am 24sten sahen wir eine dänische
brig, die von zanten nach ostende mit
corinten befrachtet war. sie sezte sogleich ihr
boot aus, nachdem sie unsere flagge gesehen,
und der befehlshaber derselben kam alsbald
zu uns. sie hatten mangel an fast allen
  den
x     v
   
 
 
 
den notwendigkeiten die die natur beischet,
da sie sich schonr1 wochen auf der see
befunden hatten, da doch sonst die reise
gewöhnlich nur einen monat dauert. diesem
mangel wurde aber sehr bald durch unsern
ueberfluß abgeholfen. der tag war heiter, und
fast gar kein wind, deshalb wir in einem
kleinen fahrzeuge eine spaziertour nach der
brig vornahmen. es ist sonderbar genug,
daß auch in den breitesten ocean selbst die see
so stille sein kan, daß ihre oberfläche so eben
wie ein brett ist.   e
den 25sten sahen wir4delphinen  f 
um unser schif. ihr majestätischer gang,
der im wasser das ansehen eines hölzernen
pferdes hat, das bewegt wird, und das wasser
so sie dabei aus den nasenlöchern einige ellen
boch sprüzzen, geben ein angenehmes
schauspiel. sie waren von der länge von
ohngefehr2menschen; einer unter ihnen hatten
viele, eines fingers dicke striemen, die er
wahrscheinlich von seinen seinden erhalten
haben mußte. das ganze schifumgab ein
heer von boniten  g , die seiner spur
folgten, und deren silberglänzender bauch im
   a 3 ... wasser
 f  delphinus phoeaena linn.
 g  scomber pelamis linn.  
 ,  
 

 
w
   
s , sees
wasser einen rosserien stets ein von
ch gab.
zur schnepfenart gehören mußte  er war
ganz schwarz, und hatte über den rükken eine
weiße binde. nachdem er sich einige mal
auf das schif gesezzet hatte, gieng er wieder
nach osten, wo unserer meinung nach
madera liegen mußte.  
wenn die nächte nun finster waren,
konte man das leuchten des seewassers sehr
deutlich bemerken. es ist ein reizendes
schauspiel, wenn der wind etwas wehet,
und das schiseinige fahrt hat. denn
alsdenn ist es nicht anders, als wenn es durch
einen feurigen strom flöge. ueber die
ursache dieses leuchtens des meerwassers sind
die meinungen der physiker noch geteilt.
einige meinen, daß es von sehr kleinen
atom  
ähnlichen insekten, andere aber, daß es von
den verfaulenden partikeln der seetiere
entsteht. die leztere meinung scheint noch die
glaubwürdigste zu sehn, wenn man nicht
dagegen einwenden könnte, daß es dergleichen
verfaulende partikeln ebenfals in den
nordlichen meeren gebe, und man doch kein
merkliches leuchten des wassers wahrnimt.
             
a
am abend sah ich einen vogel, der
den

den tag darauf fleng man einen so
genannten dintenfisch  h , der eine neue
gattung zu sein scheint. er hat sonst freilich die
eigenschaft der übrigen bekandten arten,
nemlich, daß er eine blase voll schwarzer
farbe, die vermutlich seine galle ist, und
den alten zur ersten dinte diente, über de
magen liegen hat.  
am 1sten september sahen wir land
voraus über den wolken hervorragen. die
seeleute hielten es für den piko von
teneriff, diesen mächtigen unter den bergen der
erde   . da wir aber näher hinzu kamen,
war es die insel palma, eine von den
kanarischen inseln. ein vogel von der art des
wiederhopfen  k , kam zu uns vom lande,
a4deßen
a
 h  sepia       tentaculisxcarnosis
lanceolatis intus serratis   binis intermediis
longioribus. os maxillis instru tum castaneis
osseis in centro tentaculorum, affixum.
corpus oblongum teres  lobi anales
rhomä oculi ad latera capitis inserti
nigri. color supranigro cinereoque
irroratum subtus argenteum.
 i  nach den neueren beobachtungen sind die
cordilleras in peru dennoch höher als dieser
über die meeres fläche erhaben.
 k  upupa.  

deßen vortreffliche farbenmischung auch den
dikköpfigsten verächter der natur hätten in
verwunderung setzen können; schwarz,
weiß, saphierblau und karminrot wechselten
  in querlinien in der ganzen länge des vogels
  immer ab   .       
die nacht vom 4ten bis zum 5ten
waren wir den tropicum cancri passirt, und
da es schön wetter war, so wurde die
seierlichkeit der matrosen begangen, die unter den
namen von hönsen,  hühnern, auch
hän  seln,  bekandt ist. man sagt, daß die
hol  ländische nation die erfinderinn dieses
abgeschmakten vergnügens ist, da aber ihnen
gleichwol daran gelegen sein möchte, auch
die torheiten der europäer in entfernten
weltgegenden zu kennen, so will ich, so viel
ich mich noch davon erinnere, erzählen.
a.      
 1  ich kam nicht zur beschreibung dieses
herrli  chen tiers, daß den ornitologen nicht be
kandt ist. einer von unserer schifsgesel
schaft, ein ortodore, hielte das für
sünj, und glaubte, es sei beßer ihn lieber
hungers sterben zu laßen oder in die see
zu ertrinken, als daß ich ihn behalten müße,
und erteilte ihn in dieser frommen mei     
nung heimlich die freiheit.  


 lsss  9
, den abend zuvor, wenn gehönset
werden soll, und es dunkel ist,  daß aber
innerhalb den wendecirkeln geschehen muß ,
sendet man einen matrosen, den man zuvor in .
schaafsfellen überall eingehüllet hat, und der  
mit einer guten baßstimme begabt sein muß,  
bis auf die spizze des großen masts. wenn
er hier gekommen ist, fängt er nach art eines
bären gräßlich an zu brüllen. alles erschrikt,
vorzüglich die üngern söhne des neptuns,
die den wendecirkel noch nicht passirt haben.
die ältern sagen zu den jüngern   das ist
  der mann von der linie  das ist
eurent,, wegen. er ist böse; ihr müßet ihm etwas
  anbieten, sonst seid ihr des todes   der
m nn von der linie brüllt wieder. man
verkriecht sich.   einer unter ihnen, der
beherzter ist, als seine brüder, legt sich auf
das bitten  ob den gar keine erlösung zu
hoffen  der alte mann antwortet   noch
  morgen sollt ihr beimir sein   er brüllt
noch einmal, und verschwindet.      
  den morgen darauf ehe noch die
sonne aufgehet, hat man4von den alten
matrosen nakkend ausgezogen, und überall
geschwärzt. der alte mann ist wieder in
seinen ornat, und mit den schwarzen im maste
a5torbe,
f

re
 gssfkovbe, die seine engel vorstellen. die
nacht über hat man eine menge seewasser
im mastkorbe geschlept, davon die schwarzen
dann und wann ganze eimer voll aufs verdek
herab auf die furchtsamen jungen matrosen
stürzen. der alte mann brüllt wieder. man
bittet ihnen doch herab zu kommen. er
kömmt, und einige seiner schwarzen engel
mit ihm. er frägt nach dem hauptmank
des schiffes, den er kennt, und besiehlt
sogleich alle seine mannschaft vor ihn
aufzustellen. es geschieht  er kennt jedweden, der
den wendecirkel noch nicht passirt ist, und
drohet ihn mit nach der linie zu nehmen.
man bittet für sie, und gelobt sich zu
ranzioniren. man schreibt jedweden namen der
neueren auf, und so muß er so und so viel
versprechen zu geben. man wird einig 
und der alte mann, den man fleißig
brandtwein zu trinken bietet, ermuntert die
matro  sen zum tanzen und spielen, deren sie eine
solche menge den tag über erfinden, daß es
ihnen ekelerwekken würde, wenn ich dies alles
, erzählen wollte    die hauptsache dabei
bleibt immer, daß man von den engeln brav
geschwärzt wird und daß einem ganze eimer
voll wasser über den kopf gestürzet werden,
  2 wobei
 


 fsfg  ii
wobei sich der alte mann immer entschuldigt,
daß auf dieser höhe schwere travate  m 
fallen. es bleibt hier niemand, wer er auch
sei, verschont, weshalb nicht selten die
belustigung mit streit sich endigt.
  den 7ten des morgens, da wir uns
unter den inseln des grünen vorgebürges
befanden, erfuhren wir den ersten travat.
diese gegend ist berüchtigt fast beständig
stürmisches wetter zu haben, was mir aber
am meisten intereßirte, war eine so genandte
wasserhose oder wirbelwolke  n , die mit
der spizze bis auf die see herabhieng, und
sich wie ein kreusel von osten nach westen
drehete. es ist eins der schreklich schönen
 
schau 
 m  unter dem worte travat oder tornado
verstehet man die arten von regen in den
heißtn klimaten, die mit donner und bliz
begleitet sind. an der küste von guinea
regent es nie anders. der himmel kan
ganz unbewölkt sein, bis auf eine kleine
schwarze wolke in osten. wenn es regnen
will, so entsteht ein heftiger sturm  und
mit diesem wird der himmel schwarz, es
donnert, kracht und blizt  und endlich fällt
ein bei uns so gena plazregen. dies
pflegt nicht über eine bis zwo stunden zu
dauern, und der himmel ist sodann wieder
helle, wie zuvor.
 n  tuba aquatica, typhon physicor.

 
csfbschauspiele der natur. unsere seeleute,
die ihre wirkung kanten, waren nicht wenig
besorgt. denn es soll nichts ungewöhnliches
sein, daß sie fahrzeuge mit sich wegschlept,
oder auch im grunde bohrt  o . nachmittags
sahe ich einen kleinen landvogel sich auf unsern
schiffe sezzen, der eine stahlblaue farbe hatte,
und zu den sperlingsarten  p  gehörete;
desgleichen ließen sich auch meerschweine  q  in
menge sehen, nnd gegen abend fanden sich 2
europäische schwalben ein, die in unsern
masten übernachteten.
am 8ten oetober siengen wir3grosse
haye, oder menschenfreßer  r , deren einer
    25q
 
genen englischen forte, die flagstange vom
forte und verschiedene negerhäuser mit sich
fortführte..  
 p  fringillae. s...  
 g . phocaän vitulina linn    
   e  squalus carcharias linn. ich anatomirte
den kopf. das cerebrunnteilt sich
transversel in2lobos. aus der
,
nasalis, hierauf wird der lobus gleichsam
  petioaus, und aus dem petolo entspringt
der nervus ophtalmicus alsdann nim
    das
  .    
       
spizze des erstern entspringt der nervus  
   
 o  andertalb jahr nachher sahe ich, daß eine
 solche auf dem nahe bei christiansburg
gele

250 pfund schwer war. da ich ihre
kiefern untersuchte, fand ich sie voll von
insekten, die bei den insektenkennern unter den
namen von einauge  s  bekandt sind.
gewöhnlich haben die seeleute einen ekel für
diesen fisch zu eßen; denn sagen sie, er frißt
menschen, und ißet man ihn; und man hat
      eine
 
. .      
   
das cerebrum an dikke zu, und man zählt
zween ventriculi nach vorne, und zween nach
hinten, die nur durch eine geringe
scheidewand von einander geschieden sind. an
beiden seiten der vehtriculorum anteriorum
befindet sich ein lobus, der fast pellticidus
ist, dessen nuzzen ich nicht begreife.
ohngefehr in der scheidewand der
ventriculorum entsteht das dritte paar der nerven,
welches nur sehr klein ist, und gleich darauf
das vierte, welche beide zum mande gehen.
und paria gustatoria genennet werden
könnten. mehr nach hinten in der medulla
oblongata entsteht noch das fünfte paar,
. .   welches wie vorhergehendes stark ist, sich aber
sogleich in mehrere aeste verteilt, und
hauptsächlich für den rükken bestimmt zu sein
scheint. die medullaendigt sich alsdenn in
  der medulla spinalis. in der gegend der
ventrieulorum befinden sich noch
verschiedene erhabenheiten und vertiefungen, die hier
zu beschreiben zu weitläuftig sein würde.
 s . monoculus eine neue sonderbaee art, die bei
  andern gelegenheit beschrieben werden  
so    

j4  
gsef   
eine verborgene krankheit im körper, so
kommt sie alsbald zum vorschein; ich
bingegen fand ihn wohlschmekkend genug, vorzüglich
von der gegend des bauches, das übrige
fleisch von den ausgewachsenen fischen ist
etwas hart, wenn es gekocht ist hat es eine
hohe oranienfarbe.  
die anzahl der fliegenden fische   
vermehrte sich in dieser gegend
außerordentlich; man sah sie in heerden zu tausenden
aufsteigen. so wie sich aber diese
vermerten, so nahm auch die anzahl ihrer seinde
zu. eine ganz weiße und eine graue art
möven  u  seeraben, schneider und
reiger in der lust, und im wasser doraden  x ,
halbe kurte  y , und boniten, und viele
 
andere arten machten ihnen das leben sauer.
einige der leztern wurden mit der angel,
andere mit den speer gefangen, deren einige
15 pfund und darüber wogen. ich
untersuchte die kiefern, und fand sie mit
unzähligen einaugen  z  besezt. das artigste war,
daß
 t  exocoetus volitans linn.  
 u  leri.    
x  coryphaena hippurus linn.
83 dieselbe art aber mehr ausgewachsen.
 z  monoculi, eine von der art, den ich im haye
fand, verschiedene.
 

z  fseb  i5
daß sie alle in geraden linien postirt waren,
und wie ein corps soldaten auf den kiefern
herum marshiereten.  
 
an 13te  sahen wir cap tres puntas,
oder das vorgebürge der drei spizzen der
küste von guinea, und darauf alsbald das
erste holländische fort. wir hielten uns
nahe unter dem lande, und hatten das
vergnügen die beiden hauptforten st. george
della mina der holländer, und cape coärs
der engelländer, nebst vielen andern
unbedeutlichern zu sehen. auf deu abend sezte
ein schöner specht  a  sich auf unser schif,
und wurde mit der hand gefangen.
am 16ten october befanden wir uns
auf der rhede von christiansburg, dem
eigentlichen ort unserer bestimmung, nachdem wir
beinahe 16 wochen unterweges gewesen was
ren, in welchen niemand seinen fuß an land
gesezt hatte. alsbald kam ein großes canoe
oder boot, aus einem baumstamme gemacht,
mit 15 negern besezt vom lande rudernd und
singend zu uns. die schiffe, die an der
küste guinea handel treiben, sind genötigt
eine bis andertalb meilen vom lande
entfernt anker zu werfen, da hier ein sehr seichter
boden
 a  morops viridis linn

  
 
 
 i6
fstgboden ist, wo sie bei plözlich entstehenden
travat gar leicht bis in die brandung  b 
treiben können, in welchen ein schif
unwiederruflich verlohren ist. wir traktirten
unsere neger c  mit brandtwein, dem ihnen so
äußerst angenehmen getränk, und der schiss
hauptmann gieng alsbald mit den passagieren
mit ihnen ans land.    
umsonst haben die europäer mit ihren
scharfen kleinen fahrzeugen durch die
braudung an land zu kommen gesucht, denn sast
allemal wird das fahrzeugumgeworfen. in
weniger denn drei viertel stunden war die
tour vom schiffe bis an die brandung
ge.nacht. . . .
  die neger fingen nun an sich zu dem
durchbruch durch die brandung selbst
anzuschikken. der canoe capitain hielte eine
kleine anrede an die see, worauf er etwas
weniges brandtwein opfernd hinein tröpfelte,
und alsdenn mit der geballten faust
verschiedentlich an beide seiten des kahns schlug.
uns europäer ermahnte er sich fest zu halten.  
die ganze geschichte verrichtete er mit einen
solchen ernst, daß uns beinahe zu muteward,
als
 b  brandung, barre, anhagen dersee.
 e  fälschlich in deutschland mohren genannt.
,  
    t  

 fsef zz
als wenn wir zum tode bereitet würden.
hiezu kömmt auch, daß sie oftmals anfangen
über zu sezzen, und alsdenn wieder zurük
rudern, weil sie nicht den rechten zeitpunkt
abgepaßt haben. dies leztere sollen sie auch
oftmals mit fleiß tun, um den blanken desto
länger in der brandung zu martern, damit er
aus erkentlichkeit für ihre grosse bemühung
ihnen eine desto grössere flasche brandtwein
schenken möge. in einigen minuten waren
wir jedoch glüklich hinüber, und unser
schifchen auf dem sande. einige
handfeste neger kamen nun vom strande, und
schleppeten uns auf ihren schultern bis auf
das trokkene gestade.    
es war bald abend, als wir an land
kamen. gott   wie wunderbarlich
verschieden fand ich diese erde, von der, die ich vor
16 wochen verließ. ein neuer himmel,
eine neue erde, neue menschen, tiere und
gewächse    alles um mich her ist schön,
vortrefflich schön  doch vielleicht nur darum,
weil es neu ist  aber die ganze menschliche
natur ist gleichsam krank von neugierde, von
diesem der menschheit eingepflanzten triebe,
warum soll ich mich ihrer schämen  die
neger beiderlei geschlechts bewillkommeten

 
v.
mir, wo ich kam mit einem zufriedenen
adieu  d . a hura   guten tag herr   .
christiansburg ist der hauptsiz der
dänischen nation in afrika. es war ihre
erste besizzung. sie kauften selbige 166e
von den portugiesen. es liegt unter 5
grad und 44 minuten nordlicher breite,
mitten in der provinz akra. die
portugiesen gebrauchten es nur als ein nebenfort,
wo sie einige wenige weiße bediente, der
akraischen handlung wegen unterhielten. es
war damals ein kleines, aber sehr dauerhaft
gebauetes fort. jezt ist es eine sehr wunders
bare zusammensezzung, weil man sich
genötigt gesehen, der anwachsenden anzahl der
bedienten wegen, es hie und da zu vergrössern,
so daß man heut zu tage fast nicht mehr weiß,
was das ding eigentlich ehemals gewesen
ist.   man sieht davon eine ziemlich getreue
abbildung bei rösnern  e , der es von zwei
verschiedenen gesichtspunkten gezeichnet hat.
nach der zeit ist noch an der südwest seite
eine grosse solide gemauerte batterie in den
jahren
 d  dies wort ist vermutlich korrumpiet von
dem portugisischen adio. a  
  
 9 gä von der küste gus
. noa. aus dem dänischen 1769.
o

 fses  19
jahren 1778, unter den befehlen des
nun verstorbenen würdigen gouverneurs,
major hemsen hinzu gekommen. diese ist
mit2vier und zwanzig pfündigen, zwei 18
und mehrern 12 und6pfündigen
kanonen ganz statlich bepflanzt, wodurch wir im
stande sind, die uns nahe gelegenen
holländischen und englischen forte, wenn es nötig
wäre, zu begrüßen. außerhalb nach der
nordost seite hat man auch ein langes
stei ernes gebäude aufgeführer, das zuerst zu
einer kirche bestimmt ward, nun aber in ein
magazin verwandelt ist. das kastell hat
da, wo es am höchsten ist, 4 stokwerk,
welches im fall einer belagerung von
europäern sehr nachteilige folgen haben möchte.
so vorteilhaftig der anblik ist, den
das fort sowol von der see als landseite in
einiger entfernung hat, so wenig hat sein
innerer bau gemächlichkeit; nicht genug,
daß die zimmer selbst für die obern bedienten
äußerst enge sind, sogar ihre höhe ist in den
meisten so unbedeutlich, daß ein erwachsener
mann in einigen kaum aufrecht stehen kann.
hierzu kömmt noch, daß die mauern im alten
gebäude bis4fußdikke sind, und ein fenster
nicht grösser ist, als daß man kaum mit den
b kopf

durchzugs der luft beraubt, und da ein
bezeugen. glüklich würden wir sein, wenn
2e
 estskopf hindurch kan. man ist. also des in
einem heißen klimate so nötigen freiem
dienter nicht mehr als eine kammer zu seinem
gebrauch haben kann, worin er seine
utensilien verwahrt, und zugleich schlafen muß,
so werden sie leicht begreifen, daß dies allein
hinreichend ist anstekkende krankheiten zu
erman uns eine art caserne ausserhalb dem
forte mit geräumigen zimmern bauen ließe,
in welchen wir des nachts wohnen dürften.
dies würde von sehr geringen kosten sein,
da man die baumaterialien im lande haben  
kan.  
künftig ein mehreres, bis dahin
bin c.    
     
2    
    passäe  
   
     
 
 
 . 
            zweiter


zweiter brief
  im lager bei ada am  
  fuße volta
. . . d. 29 dec. 1783.
kaum hatte ich meinen leztern brief an sie
abgesandt, als ich von gegenwärtigem hiesigen
gouverneurn en chef herrn kiöge eine ordre
von ada beim flusse volta erhielt,
hinunter zu ihm und seiner armee von negern zu
kommen, die dort im lager seit einigen wo   
chen sich versammelt hatte, um einer andern
neger nation, die jenseit des volta wohnt,
und den namen der augnaer führt, zur
raison zu bringen. . . . . . .
zuförderst also ein paar worte von
meiner ersten landreise in afrika. das
reisen im hiesigen lande ist von dem unsrigen
in europa gänzlich verschieden. man hat
weder pferde  a  noch wagen, sondern wird
b3in
 a  ausgenommen ein einziges bei allen
etablissementern, das als eine seltenheit bis 2oo
meilen aus dem lande nach der seekante
gebracht ist.
 

  x  

 
sz esfg
in einer so genandten hängematte, welches ein
kaken ist, so an einer stange gebunden wird,
von menschen auf den kopf getragen. zu
einer reise von 10 meilen gebraucht man 8
  neger, die wechselsweise zwei und zwei sich
ablösen. sie sind in diesem handwerk sehr
geübt, und legen den weg von christians   
burg nach friedensburg, den man auf 1a
meilen rechnet, gemeiniglich in 12 stunden
zurükke. wenn die reise nicht eilt, reiset
man lieber des nachts, um der heftigen hizze
auszuweichen, die hier von dem zurükprallen
der sonnenstralen um so stärker sein muß,
da die neger immer so dichte als möglich, an
der see gehen, um von dem von der
branhung beständig feuchten sande zu profitiren
... drei viertel meilen von
christiansburg liegt die erste negerei, labodei
ge... wandt. sie hat im anfange dieses jahre
bunderts ein kleines fortgehabt, deßen
trümmern man noch siehet.  damals waren wir,
sagen die labodeier, in unserm besten flor 
sie sind beständig bundesgenossen der ursu
, negern, der negerei, die unter
christiansburg liegt, bei welchen sie auch anjezt wohnen,
da ihre stadt im kriege mit den holländischen
      akraern

 eser  wß
akraern vor6jahren abgebrandt wurde  b ,
sie ist vorzüglich berühmt ihres orakels oder
fetises wegen, welcher unter den akraern
am meisten in hochachtung stehet, und der
priester dieser fetishütte ist als der bischof
unter den übrigen akraischen priestern
anzusehen.  
ohngefehr2meilen von hier liegt die
negerei tessing, wo die hängemattenträger
ein stündchen auszuruhen pflegen, wie sie
vorgeben, um wasser zu trinken. es läuft aber
gern darauf hinaus, daß der reisende weiße,
wenn er nicht selbst mit dem edlen safte, dem
brandtwein versehen ist, eine flasche aufseine
fechnung bei dem faktor des orts nehmen  
muß, um damit seine negern zu traktiren.
weiter2meilen von hier kommt man aus
temma, nachdem man vorher hinauf im
lande linker hand eine unbedeutliche negerei
ningoa genandt, paßirt ist. hier steht ein
kleines holländisches fort, daß aber von dieser
nation im kriege 178r verlassen worden,
und worin gegenwärtig ein korporal von uns
b 4     ä. in
 
        
 b  diese negerei ist in den jahren 1785 und 86
wieder aufgebauet, und zugleich eine dänische
faktorei angelegt worden, worin sich ein as
    sistent befindet.  
v  

 
in des cabossiers hause liegt da die neger
sich unsere beschüzzung ausgebeten hatten,
und seit der zeit unsere flagge führen.
wiederum2meilen von hier findet sich
eine andere negerei, oder stadt, ponny
genandt. sie ist von der größe der
vorhergehenden, und hat wie jene ein verlassenes
holländisches fort, und gegenwärtig ein
dänisches handlungs contoir unter einem ass
sistenten. die handlungsgeschäfte sind
freilich nicht so häufig, da es so nahe an den
forteressen christiansburg und
friedensburg liegt. ich verblieb einen tag und
nacht auf ponny, da man mir gesagt hatte,
daß hier schöne muscheln gefunden würde,
worin ich mich auch nicht betrog  denn ich fand
nicht allein diese, sondern auch einige mir noch
unbekante pflanzen, insekten ze. an der
seeseite von ponny gehen sehr
unregelmäßige klippen bis weit in die see hinaus.
zwischen diesen, die kleine arten von
lagunen bilden, trift man die gröste verschiedens
heit von seekörpern, sowohl schaaltieren
als molusken.
zwo meilen weiter von hier liegen die
beiden negereien, groß und klein prampram.
in der
letztern ist eine bevestigte
handlungs4    
 
, loge,

 gees   s
loge, oder kleine forteresse, die den
engländern zugehört. .
ohngefehr bis auf die mitte des weges
dahin muß man ein gesalzenes revier paßiren,
das beständig mit der see gemeinschaft hat,
und das in der flutzeit oftmals so tief ist,
daß die neger bis an den schultern hinein
gehen. alsdenn kan es bis 300.klafter breit
sein, man nennt es das ponny revier,
es ist reich an fischen, vorzüglich einer art,
die man hier hardis nennt, und die überaus
wolschmekkend sind, und einiger aehnlichkeit
mit den europäischen lachsen haben,
  in der gegend dieses revieres sahe
ich die ersten berühmten afrikanischen
kronoder fetis vögel  c , deren majestätisches
ansehen mich nicht wenig vergnügte. man
hält diese vögel in ehren, und niemand darf
sich unterstehen sie zu schießen. wenn die
neger ihn in die luft ziehen sehen, schreien
sie ihn nach, so wie bei uns die kinder dem
storch nachzuschreien pflegen. sie nenneu
ihn den hornbläser  trompeter  des fetisses,
indem er im fluge ohngefehr einen solchen
wiedrigen ton, als wenn sie in ihr horn
stoßen, hervorzubringen pflegt.  
  b 5
wie c  ardea pavonia linn
  v

46  sssh
wiederum zwo starke meilen von
prampram liegt endlich unser zweites fort
friedensburg bei der negerei ningo, hier
war das ende meiner ersten station. es ist
in den jahren von 1735 bis 1741 von den
dänen erbauet  d . es ist ein reguläres
länglichtes vierek mit4bastionen, miteinem
weiten hofraum versehen. es hat ein so
genantes vorwerk, oder eine mauer um sich
herum, die gemächlich die anzahl der neger
in der negerei, im falle eines ueberfalles
aufnehmen könten. dieses leztere hat man
in den spätern jahren unter der
administration des gegenwärtigen oberkaufmanns und
kommandanten daselbst, herrn kipnasse,
merklich zu verbeßern gesucht, und es mit
dauerhaften magazinen und wohnungen für
handwerker und soldaten versehen. das
fort selbst hat auf der nordost bastion einen
fehler, indem die mauer von unten nach oben
  . .
zu  
             
. . .                          
g  es ist ein fehler wenn rainasgt, daß wir
friedensburg etwas über die hälfte des
vorigf
ten jahrhunderts, von dem könig von
aquamboe gekauft haben. dieses kan sich
allein auf christiansburg beziehen, wo die v
aquamboer die portugiesen herausgejagt
  hatten. s. histoire philosophique  
pölitique 1773 tom. iv. p. 172.
a


 fsfsg  27
zu aufgerißen, und die bastion dadurch
unbrauchbar geworden ist. man sucht zwar es
so gut als möglich zu flikken, allein ein
einziger gebrauch der4kanonen, die sie hat, ist
hinreichend sie wieder in vorigen stand zu
sezzen, und man wird genötigt sein die
bastion, oder wol gar das ganze fort, aufs
neue zu erbauen.  
  die negerei, die nicht die kleinste ist,
hat hier noch mehrenteils runde häuser, wie
die zu christiansburg ebenfals gehabt haben.
in der sprache sind die ningper schon von
von den akraern verschieden. sie nennen
sich selbst adamper, und ihre sprache
adampisch, die ein mittelding von assanteisch,
krepeisch und akraisch st. diese nation
ist zahlreich, lebt aber nicht unter einem
könig, sondern in kleinen republiken. die
adaer sind ebenfals von der adampischen
nation, ..
nackdem ich hier einen tag geruhet
hatte, sezte ich meine reise mit neuem vore
spann weiter fort nach ada.
  auf diesem langen wege, der
ohngesehr 12 meilen lang ist, trift man
gegenwärtig nicht eine einzige negerei oder contoir
der europäer. man ist also genötigt,
. . .   wenn
 

 
w   
28  
   wenn man nicht eine zeit von 16 stunden
hungern und dursten kann, sich mit den
notwendigkeiten dazu zu versehen. ehemals hat
in einer kleinen entfernung von der see,
ohnada die negerei lai  e  gelegen, wovon die
einwohner vertrieben worden, und sich teils
nach ada, teils nach ningo geflüchtet
haben. die engländer hatten auch hieselbst
eine offene handlungs loge, die aber auch
vorlängst verschwunden ist. . . . .
  ohngefehr eine meile disseit des flusses
volta ist ebenfalls vordem eine kleine
negerei gewesen, die den namen foute führete.
jezt ist der flek nur noch durch ein einziges
haus und durch einige affenkokkusbäume
kennbar. das haus ist von den dänen
erbauet, und hat in der unruhigen zeit seit
einem jahre als eine loge gedient, da man
in der loge auf der insel ada im volta eine
plünderung von den augnaern befürchten
mußte. . .            
es war um mitternacht, als ich hier
ankam. meine neger waren müde, und
fanden für gut meine hängematte und mich
zwischen zween bäume aufzuhängen. sie
. .  , legten
 e  nicht loi, wie beim römer a. a. o.
gefehr auf dem halben wege von ringo nach

 gez s 29.
legten sich darauf in den kühlen sand schlafen,
und überließen es meinem eigenen gutdünken,
ob ich schlafen oder wachen wollte.   ich
weiß, daß ich kein auge schloß. fremd im
lande, unkündig der sprache der nation,
furchtsam vor reißenden tieren, kroch ich sehr
bald aus meinem sakke, und patroullirte mit
dem säbel in der faust, unter meinen sehr
vest und unbekümmert unter freiem himmel
schlafenden negern umher. ein glük für
mich war, daß die göttin der nacht eben in
voller majestät am unbewölkten himmel
prangete. denn jeder palmzweig, vom winde
lispelnd bewegt, war mir beim ersten anblik
die erscheinung eines tiegers und panters.
ich blieb jedoch frei von seindlichen anfällen.
nur eine melodisch singende froschart  f  kam
aus den nahe gelegenen sümpfen mir um die
beine zu springen, deren einige ich im eifer
mit don quirotischer kraft durchstach.
  der morgen brach endlich heran  und
nun giengen meine neger nicht länger am
strande, sondern landeinwärts, wo es fast
durchaus morastig war, so daß oftmals die
ledig gehenden neger den trägern erst die
schenkel aus dem morast ziehen mußten, ehe
 t  raya gibbosa liwn    
       
 .           

s   
 eseesie weiter konten. dieses verursachte eine gae
herrlich parfumirte luft; vorzüglich ist sie
angenehm, wenn man, wie ich damals, in 14
stunden nicht das mindeste genoßen hat.
gegen9uhr vormittags langte ich endlich
im lager bei ada an.
jauchzend empfingen mich unsere
krieger. einige derselben löseten sogleich die trä   
ger ab, und brachten mich im gallop zu dem
zelt des gouverneurs. die manschaft selbst  
mochte damals noch nicht über 1200 mann
stark sehn, da unsere so genandte revier
neger annoch fehleten.
ihr lager  stellen sie sich einen haus
fen irregulär, nesterweise ausgebreiteter grass
hätten vor, so haben sie ohngefehr einen
begrif von dem lager unserer truppen beim rio
volta. jede negerei oder stadt hat auch
hier ihre hütten auf einem haufen zusammen,
und man kan sogleich an der anzahl der haus
fen von hütten erkennen, aus wie vielen,
städten wir neger im lager haben.
reguläre straßen darf man hier eben so wenig
erwarten, als in ihren ordentlichen städten, und
wenn man einmal tief hinein geraten ist,
läuft man gefahr nicht wieder heraus finden
zu können. jede nation neger hat wieder
    ihre

     
ihre eigenen metode diese zelte oder hütten
zu bauen. die akraerz. er bauen sie wie
4 ordentliche bauerhäuser, jedoch so niedrig,
daß man nicht gerade aufrecht darin stehen  
kan. dies sehen die negerfür keinen fehler
an, da sie von dem zelt keinen andern
ge  brauch machen, alß darin zu schlafen, und .
ihren kriegsgerätschaften aufzubewahren.
die wände bestehen aus palmblätten  g ,
und das dach aus einem sehr hohen grase h .
inwendig halten sie sie sehr reinlich. eine
gewisse anzahl dieser hütten sind mit einem
zaun ven eben denen materien, wovon das
haus gebauet ist, umgeben, und dies nennt
man ein quartier, worüber ein von uns so
  genandter lieutenant das commando hat.
  die hütten der bergneger, oder  
 
 
aquapimmer und krobbo neger, von
welchen ich ihnen bei einer andern gelegenheit
mehr schreiben werde, sind, wie die nation  
selbst, weit uiedriger und schlechter.  
viel beßer hingegen sind der reviere  
neger ihre. von diesen muß ich ihnen
vorläufig sagen, daß man darunter alle die
verschie 
 g  entweder aus elais guineenfisloder  s 
  rassus fabelliformis l.    
 h  andropogi p. aova, . .
  v    
         s

gs  estsps
schiedenen einwohner, der mehr oder weniger
grössen städte verstehet, die entweder auf
den unzähligen inseln des rio volta selbst,
oder an deßen ufern wohnen. die wände
ihrer zelte im lager sind aus dichten
strohmatten in runder form zusammengesezt, und
auf gleiche weise ist das dach so feste in
einander gewebt, daß sie auch in den heftigsten
travat im trokkenen sind.   sie reden sonst
die sprache der krepeer, oder die jenseit des
rio volta wohnenden nation.
die ningo neger und die adaer,
die eigentlich eine nation ausmachen, bauen
zwar nach art der revier neger, aber ihr
bau hat bei weiten nicht die schönheit.
den 15ten october d. j., als den tag,
da ich auf die rhede bei christiansburg
ankam, hatte man den grundstein zum forte
hier gelegt, und es den königstein
 kongenssteen  genannt. da ich, ehe ich nach
ada kam, vermutete dieses fort müße
etwa auf einem hohen felsen sein angelegt
worden, indem ich nach dem namen urteilte,
so wurde ich nicht wenig in bewunderung
gesezzet, als ich sahe, daß das neu angelegte fort
auf einem ganz flachen oder lehmboden stand,
wo auch 10 meilen rund umher gewiß kein
  stein
 
n


stein zu finden ist, der größer wie eine bohne
wäre, wenn man eine million dafür bezahlen
wollte. da ich dieserwegen dem gouverneur
meine bewunderung zu erkennen gab,
eröfnete er mir   daß es um so mehr den namen
,, dazu gebraucht worden, entweder von
, königstein verdiene, weil alle steine, so
  von christiansburg, oder gar aus europa
  auf kosten des königs kommen müßen. 
königstein ist ein regulieres
länglichtes vierek, 136 ellen lang, und 130 ellen
breit, mit4bastionen, deren jede6kanonen  
tragen soll. fürs erste will man nur die 2
bastionen nach dem fuße zu erbauen. die
äußere mauer ist gegenwärtig bis3fuß über
die erde erhaben. es liegt ohngefehr eine
meile von der seekante im lande hinauf, und
einen guten büchsenschuß von dem ufer des
rio volta, der insel ada, auf welcher
wir ehemals unsere handlungs loge  hatten,
gegen über. zwischen dem nenen forte und
dem fluße stehen die zelte oder hütten der
weißen und mulat soldaten, und gegen den
fluß zu ist eine schanze aufgeworfen, die mit
kanonen bepflanzt ist, um den seind zu
empfangen, der jenseit des flußes ebenfalls im  
lager liegt, im fall er uns bei unserer arbeit
stöhren wollte. mitten zwischen den
kano  c . .   nen
 
 
a
  .  
 

nen ist eine hohe flagstange, worauf die
königliche flagge wehet, eingegraben.
nachdem ich mich ohngefehr 14 tage
hier aufgehalten hatte, bekamen wir eine
schifsladung steine von christiansburg,
die an der seekante gelandet wurden, wovon
sie eine viertelmeile über land, bis ans ende
eines arms des flußes getragen werden
mußten, um von da in revier canoes nach dem
forte gebracht zu werden. der landtransport
war der beschwerlichste. der gouverneurs
bat die grandes  vornehmen  der neger zu
diesen transporte von ihren leuten, welche
her zu geben. sie bewilligten nicht allein
dieses, sondern das ganze lager brach zu dieser
unternehmung auf, und da sie hier dem
seindlichen lager äußerst nahe waren, so hatten sie
sich vollkommen so gerüstet, als wenn sie in
eine schlacht gehen sollten.
in dieser rüstung sind sie von den
europäischen nationen eben so sehr, als in
ihrem übrigen betragen, äußerst verschieden.
wenn diese in allem aeußern, bis auf die
unwesentlichsten kleinigkeiten auf harmonie
halten, suchen jene nur darauf zu studiren,
wie einer dem andern unähnlich sein möge.
die rüstung selbst bleibt freilich immer
einerlei. die vornehmsten stükke, die
gegenwärtig
 

 estg 3s
wärtig zu einem neger soldaten erfordert
werden, sind eine flinte     eine
patrontassche von tieger  oder andern fellen, die vor
den bauch gebunden wird, darin sie 12 bis
16 patronhülsen mit pulver gefüllt,
gepflüktes bast zu vorladungen, und bleierne
kugeln, in ermangelung deren gehaktes eisen,
oder schwere glatte steine, haben. um die
hüfte tragen sie einen ledernen oder
baumwollenen gürtel, und an diesen sind
verschiedene messer von verschiedener größe in ihren
futteralen bevestigt. ueber den schultern
hängt auch oftmals noch ein tuch, worin noch
einige messer gebunden sind, oder auch ein
säbel bevestigt ist. ein kleiner beutel mit
mammue, welches gerösteter und zu mehl
geriebener türkischer weizen ist, und eine kleine
kalebasse, oder kürbis schaale zum trinken.
noch hängt an der hüfte ein basiseil um.
die gefangenen, die sie etwa machen mögten,  
damit zu binden.
selbst ihre kleidung hat alsdenn eine
ganz andere form; statt daß sie sonst einen so
genandten grossen panties, den sie mammele
  c 2
nenf
g; die neger wißen in einer entfernung von
3oo meilen von der seekante nichts mehr
von pseil und bogen, sondern sind sämtlich
mit schießgewehr vers yew.   ,
i
 

36  se s   ,
nennen, zutragen pflegen, der von der hüfte
bis auf die waden herabhängt, wird bei
s
solchen gelegenheiten, nur ein kleines, das
nur bestimmt ist im eigentlichen verstande die
schaam zu bedekken, und bei ihnen auf
akraisch täklä heißt, gebraucht. auf dem
kopfe tragen sie gar wunderliche dinge. die
gemeinste art ihres hauptschmuks ist ein
kuhfell, daß sie frisch über einen kloz ziehen,
und so troknen laßen; den rand schneiden sie
alsdenn ein wenig zierlich aus  und so ist der
helm fertig. andere haben ein ohr eines
elephanten, so zu recht gedrehet, daß es
, ihnen denselben dienst leistet. wieder
andere haben die wirbelbeine eines grossen
fisches in der form einer münze gebracht, und
daran einen langen schwanz von schwarz und
weiß gebänderten federn eines falken geheftet.
diese art gebrauchen vorzüglich die
vornehmern der revier neger. die berg neger
haben sie entweder von einer grossen schwarzen
affenart, oder von tiegerfellen, da sie es
denn so einrichten, daß da wo die augen des
tiers geseßen haben, nun die ihrigen szen,
und hinten anhängen sie einen langen
schwanz von dem felle des tiers, um desto
fürchterlicher zu scheinen. noch andere
haben entsezlich grosse strohhüte, oder auch
müzzen
 
d

, mäzen von matten auf u. w. d. m.   eine
menge fetissereien hängen alsdenn am ganzen
körper herum, deren jedwede ihren eigenen
nuzzen haben soll. unter den akraern ist  
algemein, daß sie eine menge von weichen
grase unter das linke knie binden; die
enden derselben laßen sie etwas lang herunter
hängen, und darin werden eine menge
knoten gemacht, die mit glaskorallen durchwebt
sind, und wovon jeder wieder seinen eigenen
nuzzen haben soll. auf den händen und
am halse hängen ebenfals eine menge solcher
amulete  und je nachdem der mann
vornehm ist, je grösser ist die zahl und der preis
derselben, die er von den fetis priestern
erkaufen muß. die krepeer ercelliren am
meisten unter allen mir bekandten negern in
der menge der fetisse.
heerführer erhalten auch überdies einen
wechselsweise mit roter und weißer farbe
bemahlten stab, deßen mitte mit einem
strohband von besonderer art umwunden ist,
und den der held in der aktion nicht von sich
legen darf.
nur selten ein gewehr. dieser säbel muß
im lande nach ihrer eigenen art gemacht sein,
da sie diejenigen so von europa kommen nicht
 
e3viel
ein lieutenant trägt einen säbel, und

38
sssviel mehr achten, als um heizdamit zufällen.
gemeiniglich hat er eine sichelförmige figur;
oftmals sind2schneiden zusammen in einem
handgrifgefaßt, und dieser ist wiederum mit
verschiedenen eisernen stacheln, die bis einen
halben zoll hervorragen, versehen, deren
  nuzzen ich nicht einsehe, es sei denn um ihn
desto fester in die hand halten zu können, wenn
es dem seinde einfallen sollte ihn entreißen zu
wollen.  
hauptsache immer die trommel, deren sie
verschiedene gattungen haben. sie werden
aus ausgehölten baumstämmen gemacht, die
mit schaaffellen überzogen werden, jedoch
nur an der einen seite, die andere bleibt
offen. die kleinern gewöhnlichen arten
werden am halse an einem bande getragen;
die regiments trommel aber  wenn ich sie so
nennen darf  muß ein negerhorizontal auf dem
kopfe tragen, und der spieler geht hinter ihn
her, um darauf zu schlagen. diese
trommelkan bis4fuß hoch sein, und drittehaib
im durchmesser. die trommelstökke sind
hakenförmig.
das zweite musikalische instrument im
kriege ist das horn. diese sind aus den
jungen elephanten zähnen gemacht, um
w
   
ihre kriegsmusik betreffend, bleibt die
deßen

 sses. 39
deßen spizze auf der seite ein loch zum
einblasen eingestemmt ist, nach art des
blaseloches der querflöten. die tonkünstler auf
diesem instrumentwißen damit einen jeden mit
namen zu rufen. wenn im gefecht eine
partei der mut anfängt zu sinken, so ruft
ihr hornbläser auf befehl des obersten
befehlshabers den namen des wankenden
commandirenden lieutenants zu wiederhohlten
malen, um ihn mut einzuflößen.
noch sind der grosse sonnenschirm und
die flagge notwendigkeiten zu einem
kriegrischen aufzuge.
  so ausgerüstet zog das ganze heer
aus, bis es auf den plaz kam, wo die
steine hingebracht werden solten, und
verfügte sich alsdenn in besser ordnung nach dem
strande. ein jeglicher trug seinen stein
auf dem kopfe, zugleich mit seiner rüstung.
selbst die herren lieutenants wolten hier
nicht ausgenommen sein, sondern trugen
gleichfals den ihrigen. jeder sang hiezu ein
heroisches kriegslied in seiner landessprache,
worin vorzüglich die stellen darinnen
vorkamen   wie wollen wir euch die köpfe
zerschmeißen, ihr augnaer   nachdem
die arbeit geendigt war, die jedoch nicht über
c 4 vter

      .
, 49
 sseg vier stunden dauerte, wurden sie mit
brandtärakert, und hierauf fügte man sich
wieder uach dem lager zurük. bei dieser
gelegenheit wurden auch einige büffel  k ,  
und ein affe von außerordentlicher grösse
geschoßen.    
noch habe ich ihnen nicht die ursache
  und die absicht dieses feldzuges erklärt, ich,
will es deshalb gleich tun.  
seit undenklichen zeiten sind die adaer,  
oder die neger, die diesseits oder westlich,
oder auch auf den inseln des flußes volta
  selbst, von denen, die an der ostlichen seite
des fußes wohnen, seinde gej ä
so ofte unter ihnen entstandenen streitigkeiten
  hatten die mehreste zeit ihren grund in den
gränzfreiheiten bei der fischerei. denn da
beide nationen am volta wohnen, war es
natürlich, daß beide ein recht zur fischerei
haben mußten. niemals aber konten sie
recht über die breite einig werden, wie weit
sich diese oder jene nation im fischen sehen
lassen dürfte. sie zersielen auch mit
einander, wenn jemand von einer nation bei einem
von der andern geld zu fordern hatte, und er
keine bezahlung erhielte. jedoch auch der
bloße neid, wenn die eine nation glüklicher
g9 an so bub linn  
 
 

 
 
und opulenter wurde, gab anlaß zum krieges
dieser fing sodann durch kleinen scharmüzel
an, biß daß die parteien so auf einander
erbittert wurden, daß der krieg algemein
ward. die adaer zogen sich vorzüglich auch
dadurch den neid ihrer nachbarn zu, indem
 gees 4
sie europäer beherbergten,  nemlich unsere
loge , wie auch durch guten fortgang ihrer
salzmacherei, welches ihnen ihren meisten
reichtum einbrachte, da sie es so vorteilhaft
an die berg neger oder auch assianteer
verkaufen können. aber wie gewöhnlich in der
welt von je her; wenn ein staat auf den  
gipfel, den er möglich erreichen kan,
gekommen ist, so verfält er in schwelgerei und
gemächlichkeit, und alsdenn ist er seinem falle
nahe. die alte und neuere geschichte liefert
hievon bekante beispiele.  
die augnaer hatten im jahre 175o, wie
römer erzählt, die adaer mächtig in die
enge getrieben; diese suchten mit der zeit sich  
zwar wieder empor zu heben, rächeten sich
manchmal an ihre seinde, und machten endlich
friede, der jedoch nicht länger dauerte bis
1767, da die augnaer wieder einen versuch
auf die adaer wagten, der ihnen aber nicht
sonderlich gelang, deswegen sie ihn einige
jahre nachher wiederholeten. im jahre
 
x s

42   sste
1776 hatten die augnaer sich mit allen ihren
  nachbarn verbunden, um die adaer gänzlich
auszurotten. dies gelang ihnen auch nach
wunsch.   sie übersielen sie nemlich des
nachts mit ihren kanoes, tödteten einen
teil, machten einen teil zu
gefangenen, verbranten ihre stadt, und erhielten
also einen vollständigen sieg über sie. was
noch von adaern übrig war, flüchtete nach
friedensburg. .
die augnaer hatten es nun nur noch
mit den weißen zu tun, die immer noch hre
loge auf der insel ada hatten, für welche
sie doch jederzeit einigen respekt hegeten, um
so mehr da sie wusten, daß daselbst eine
art von schanze aufgeworfen war, die mit
kleinen kanonen bepflanzt war.
gleichwol hörte man zeit zu zeit, daß sie im
begrif waren die loge zu plündern. sie
suchten auch unsere faktore durch abgesandte
und grosse geschenke, die nicht anders als
ein tribut angesehen werden konten, zu
gewinnen. dem ohngeachtet hielten wir die
loge bis 1782, da unsere eigene neger
durchaus darauf bestanden, unsere waaren nach
der westseite des flußes an land zu bringen,
indew hier kaum sicherheit mehr für uns wäre.  
sandten wir etwa waaren mit unsern
com    .
pagnie 

   gseg , 43
pagnie sklaven über land, oder auf dem
reviere nach quitta, wo wir eine loge haben,
die jenseit des flußes auf der ostseite, etwa 12
meilen weit wegliegt, so wurden sie
gewöhnlich geplündert; man nahm waaren,
fahrzeuge, und selbst unsere neger.
eine so weit getriebene ausgelaßenheit
konte nicht anders, als uns gegen eine nation
mit der wir sonst in friede zu leben wünschten,
erbittern. man schikte abgesandte an ihren
könig und rat, und drohete, wenn
dergleichen seindseligkeiten nicht eingestellet
würden, wir uns würden genötigt sehen, uns
so viele neger, als wir bekommen kenten zu
verbinden, um seindlich gegen sie zu agiren.
man zog wirklich einige bewafnete neger nach
dem vorerwähnten orte, wo ich die nacht
unter freiem himmel kampirte. da die
augnaer nun sahen, daß das ding wolte ernst
werden, ließen sie sich in negotiationen ein.
man verlangte pfänder zur vestaltung des
friedens, worauf sie2kinder von den
vornehmsten männern, als geiseln schikten.
so standen die sachen eine zeitlang,
bis daß die junge mannschaft der augnaer
die ruhe nicht länger ertragen konten. sie
schwuren, daß es eine schande wäre sich so
von den weißen gleichsam unterjochen zu
a     laßen.

s.
  dritter
reres von ihrem e.
 
laßen. sie bezogen deshalb ein sager nahe
am fluße, und wolten unsere neger sowol als
freien auflauern, um sie zu fangen. da
die mehrheit der stimmen die waage hielt,
  so sahen der könig und sein rat sich
gezwungen ihren forderungen gehör zu geben,
ohngeachtet sie nur alzuwol einsahen, daß sie den
kürzern ziehen würden.
so stunden ohngefehr die sachen bei
meiner anku ft im lager.   die adaer,
die noch bis jezt sich in ningo verkrochen
hatten, sahen es recht von herzen gern, daß
wir beschloßen hatten bei ihrer ehemaligen
regerei ein fort zu erbauen, denn nun wusten
sie einen sichern zufluchtsort im fall sie wieder
  von ihren seinden solten überfallen werden.
diese bereitwilligkeit, die anlegung eines
fort auf ihrem boden zu verstatten, würden
sie vor 50 jahren freilich wol nicht gehabt
haben, da sie noch in ihrem goldnen alter
  w
   
44 .
eseglebten, und ihr kabossier eitel genug war,
sich den so stolzen titel  herr über
himmel und erde  numbokus puntse  zu
geben.  
leben sie wol. nächstens
einmeht.
 
 
     

  s w a
fseb 45
  a
 
     
    
dritter brief.
      quitta auf der
küste guinea
d. 8 april 1784.
geschätztes nichts der eitlen ehre.
  dir baut das altertum altäre,
  du bist noch heut der gott der welt;
du hast aus unterird schen grüften,
  die tolle zier an unsern hüften   
das schwerdt zuerst am tag gebracht.
haller.
x
y
   
  äju meinem leztern brief erhielten sie eine
nachricht von dem lager den
kriegsrüstungen der neger, von den
kriegserklärungen derselben, und von den ursachen des
krieges mit mehrerem; hier haben sie eine
nähere nachricht von dem wirklichen ausbruch
des kriegs.
seitdem wir hier gelegen haben, sind
unsere seinde uns verschiedentlich beschwerlich
gewesen, vorzüglich des nachts. da sie uns  
aber immer auf den posten fanden, so konten
sie nichts ausrichten. .
                
       
   
     .
. .           
   
neulich
y

46
geeneulich nach mitternacht entstand
ebenfals ein lärmen im lager  der seind
käme. man hatte nemlich in der gegend von
agraffi, einer revier negerei, verschiedene
schüße gesehen, und hielte nun dafür, daß
es der seind wäre, der sich mit unsern fischern
und vorposten schlüge, und nun uns bald zu
überrumpeln gedächte. man schlug sogleich
die lärmtrommel, und alles war alsbald auf
seinem plaz bewafnet. ich erhielt den
meinigen auf der norder bastion im forte, die
bereits so weit fertig war, daß kanonen
darauf liegen konnten. da man immer noch
einige flintenschuße gewahr wurde in
derselben gegend, so wurden einige bewafnete
negerin canoes zum recognoseren ausgeschikt.
bald darauf erhielten wir die nachricht, daß
5 unserer kanoes, so mit muschelschaalen
zum kalkbrennen beladen waren, wären von
den seinden angegriffen worden. die
mannschaft hatte sich durchs schwimmen an
land gerettet, außer einem mann, so in die
hände der seinde gefallen war, und womit sie
nach ihrem lager geeilet wären.    
am 14ten februar wurde die wichtige
militair promotion eines neger feldherrn
vorgenommen, der als ein feldmarschall der
vereinigten nationen anzusehen sein sollte.
      alle

       a w. w     s   u      is       
             
                    
t  
       
 

    
                 
                                               
       
       
               
             
               
       
        .  
                
       
         
           
      
       
              
        ,
                 
 
  
       
          
   
     
   
 
              
 
  
     
       
   
   
         
  
                         
       
  .            
          
          
              
           
           


         
fsts  47
  alle kabosiere, aeltesten u. s w. fanden sich
bei dieser seierlichen handlung ein, und
schloßen einen kreis. wenn man diese
scene so wie sie hier vorgieng, natürlich in
europa vorstellen könnte, so bin ich überzeugt,
daß man viel damit verdienen könnte. 
einliegendes ist ein schwacher versuch meines
geringen pensels.
nach nordost siehet man einen offenen
plaz in deßen hintergrunde, auf einer anhöhe
12 kanonen, darnach der fluß volta mit
seinen mit gebüschen und palmenbäumen
eingefaßten ufern. mitten zwischen den
kanonen ist eine 40 fuß hohe flagstange
aufgerichtet, daran die dänische königsflagge
wehet. zu beiden seiten der kanonen, und
nach westen schließen den plaz grashütten,
nach art unserer baurenhäuser erbauet, ein.
hinter diesen, den kanonen gegen über, siehet
man das halbgebauete fort königstein, auf
deren nordern bastion man einige kanonen
erblikt.
gleich beim eingange des plazzes zu
rechten stehet ein hoher erbsenbaum  a . an
seinen aesten hängt eine mäßige glokke, und
ein stundenglas, um die stunden darnach
zu schlagen. bei diesem stehet die   v
      eme
 a  rein  fese nova .

4s seb
jensett des erbsenbaums stehet ein vierekter
tisch,  darauf ein gelbseidenes panties,
 leibgürtel , und auf diesen ein kostbarer
säbel mit der inschrift  gloria ex amore
patrice, neben diesen7weingläser, und eine
flasche wein.    
  um dem tisch in einem halbzirkel sizt
zur rechten oto, der held und erster
kabossier der akraer, naku, kabossier von ursu,
der gouverneur herr major kiöge, und 3
andere vornehme weiße. in einiger
entfernung attiambo, herzog von aquapim.
hinter dem herzoge und den cabossieren stehen
einige neger bewafnet  und andere halten
ein grosses parasol über ihnen. diese
alle umschließt ein heer  von ohngefehr 5oo
negern  in einem zirkel, deren beide vorderste
glieder auf niedern stühlen sizzen, die andern
auf der bloßen erde, bewafnet, das gewehr
vor sich gestemmt. die aeltesten, der adel
oder die grandes sizzen voran. in der mitte
des ersten gliedes sizt der fetis priester. er
zeichnet sich durch einen dikken strohband um
den hals, der ihm bis auf den bauch
herunter hängt, eine müzze von matten, und
einen dikken stab, den er in der hand hält,
aus. in dem offenen halbzirkel einzelne 6
anker brandtwein, mit darauf liegenden
  rollen
                                 
       
 
 
 
 

gees  42
rollen tabak, und dabei stehenden pseifen.
weiterhin in den zirkel gehen2unserer
schwarzer bedienten, in der einen hand eine
grosse flasche brandtwein, und in der andern
ein glas, und schenken den grandessen im
kreise ein. ich wünschte ich hätte die
sehnsuchtsvollen blikke derer, die noch nicht
getrunken, und die lächelnd frohe minen derer,
die sich an dem göttertrank schon gelabet
hatten, ausdrükken können. ferner wie einige
etwas von dem eben getrunkenen brandtwein
im munde behalten, sich umdrehen, ihren
vielleicht im 5ten oder 6ten gliede von ihnen
sizzenden sklaven einen wink geben, der
alsdenn den mund weit aufsperrt, worauf jener
wohltäter den für ihn aufbehaltenen schluk
mit einer solchen fertigkeit mitteilt, daß
zwischen maul und maul kein tropfen
verlohren geht. andere gemeine neger, die
sich unter die vornehmen gedränget, um die
gelegenheit zu nüzzen, und die der
ganymedes erkennet, die aber mit drohender stimme
verlangen, daß auch ihnen eingeschenkt werde.
nachdem alle brandtwein bekommen
hatten, welches bei jeder seierlichkeit der
neger voran gehen muß, indem sie vorgeben,
sie könten nachher beßer denken, trat der
dolmetscher in den kreis, und hielt eine anrede,
d die

50 ,
 tsssdie sich auf die handlung des tages bezog.
er war genötigt die rede3mal in verschie   
denen sprachen zu sagen, indem unsere armee
aus so vielen hauptsprachen besteht. er tat
dies mit einer fertigkeit, die vielleicht
manchen europäischen redner beschämen würde.
ich dachte mir dabei die ehemaligen
öffentlichen versammlungen der griechen und
römer. die rede selbst pries die tugenden
des oto, und daß er der würdigste sei das
schwerdt oder das öberste commando der
vereinigten armee zu führen, und daß die
blanken hoffeten, sie würden seinem commando
gehorsam sein. als dies mit dem freudigsten
zuruf angenommen worden, ward dem held
der säbel überreicht. er hielt ihn
ausgezogen mit beiden händen in die höhe, hob die
augen gen himmel, und sagte   ihr seid weiße,
,, deren diener, ich bin; gott  tödte mich
  mit diesen schwerdte, wenn ich jemeineidig
  werde.  die weißen tranken hierauf mit
dem herzoge und den kabossier nakue die
gesundheit des oto, worauf ermit 
kanonenschüßen beehrt ward.  
den 23sten februar wolte unser schwar4
zer held, daß die vereinigte armee den eid,
der treue ablegten. alles erschien deshalb  
n militairischer gestalt, der held selbst über
            und

und übermit roter erde bestreuet, welches
vermutlich ein sinbild des blutdurstes nach
dem seinde vorstellen solte. jeder so
genandter lieutenant oder commandeur über 25 bis
100 mann hatte einen grossen parasol, der ,
aus stükken von so vielerlei färbigten zeuge
zusammengesezt war, als sie nur hatten
zusammen bringen können. dieser wurde ihn von
einen sklaven beständig über dem
kopfgehalten,  
nachdem sich alle versammelt hatten,
wurde unter einen beständigen trommeln und
hornblasen um das neue fort herum getanzt,
und dazu unaufhörlich geschoßen. jeder
schwur dem oto, und den übrigen
versammelten vornehmen negern  und nachdem
diese ceremonie mit schießen geendigt
worden, kamen sie endlich in zügen in unsern
vorhin beschriebenen offenen plaz, wo die
blänken unter den erbsenbaum saßen. sie
schwuren jedem blanken insbesondere, das
ohngefehr in den worten bestand   ich bin
  ein mann bereit zum schlagen, und  
  mein leben für dich aufzuopfern. 
diese worte stürzten sie mit so besondern
kapriolen heraus, und fochten dabei derges
stalt mit dem streitmesser einem ins gesichte,
daß mir manchmal die nase zu wakkeln
an  d 2   fleng,
 

 
v
       
   . .                
s   essg.
feng, so eifrig waren sie. ihre gebehrden
drükten dabei den äußersten haß gegen ihre
seinde, und ihre standhaftigkeit aus, die sich
aber nicht beschreiben laßen.
oto war der lezte von den
schwörenden. das edle betragen dieses greises gab
ihn in der tat ein fürtrefliches ansehen.
er schwur mit ueberlegung, nicht mit hizze 
,, ich habe nur einen parasol, eine trommel
 , und einen feldstuhl  wo diese3sind, bin
  ich auch, und wo ich bin, ist auch dies
 ganze heer. 
y  den 2rsten merz hielten wir einen
seierlichen einzug ins fort, und von nun an
wardes mit wache besezt. der gouverneur
gieng voran, begleitet von2andern königlia
chen bedienten, darauf die trommel und die
flagge, und die hier liegende 2o soldaten
mit ihren sergeanten machten den beschluß.
man schlug den einmarsch, bis die flagge auf
der neu fertigen bastion aufgestekt war,
presentirte das gewehr, und schlug den abmarsch.
den 25sten desselben monats brach
unsere ganze armee auf, um die so längst
gewünschte schlacht mit den augnaern und
ihren bundesgenossen zu halten. alles war
schon dazu im stand gesezt, und es war nun
nichts weiter übrig zu tun, als mit der
equi      nage
 
. .   
4.

       
 
sees 53
page in die fertigen canoes zu steigen, und
nach der mündung des volta zu rudern.  
aber die verwirrten neger  man hatte einem
jeden quartiere eine gewisse anzahl canoes
bestimmt, welches nötig zu sein schien, weil   .
sie sonst vorher bei andern gelegenheiten in
einigen canoes in menge sprangen, so daß
das canoe sie nicht tragen konte, oder weil
auch eine andere portion aus3oder 4 in einem
canoe, das 15 hätte tragen können, davon
fuhren. heute gieng es nicht viel beßer,
aber man wußte sie durch die zurükhaltung
der ruder so lange an sich zu behalten, bis
ein canoe ordentlich gefüllt war. daß so
wenige weißen diese ordnung halten konten,
war in der tat keine geringe arbeit. end   
lich brachten wir die meisten fort. weil es
aber zulezt an leuten fehlete, die zu rudern
verstunden, so mußte ein großer teil über
land gehen, welches eine vorzügliche hülfe
war, da man sonst die tour mit den canoes
noch einmal hätte machen müßen, und welches
doch eine entfernung von andertalb
meilen ist.  
die größten unserer canoes waren mit
kanonen vorn besezt, 2 davon mit
einpfündi gen amüsetten, und noch im voraus war
schon eine kanonier flosse, worauf eine 6  
    d 2
psün
54 geebe
pfündige nnd eine3pfündige kanone lag.
auf unserer fahrt sahen wir nicht einen
einzigen unserer seinde, der sonst immer
vorher gewohnt gewesen war, unsere canoes
  entweder zu nehmen, oder zu bestehlen.  
. erst gegen abend kamen wir nach der
mündung, wo wir uns gerade unsere seinde
gegen über lagerten, welcher sehr trozzig an
seinem strande spazierte, der bis jenseits des
  flusses,ohngefehr eine viertel meile breit war.
der plaz wo wir uns gelagert hatten,
war eine erdzunge, die auf der einen seite  
von der see, und der andere von dem flusse
volta formirt wurde. unser lager bestand
nicht aus leinwand zelten, sondern aus den
gesträuchen der coeo pflaumen  b , die
einzige gesträuchart, die hier in den durchaus
unfruchtbaren sande wächst, in gesellschaft
mit der brasilianischen winde  c  und
derlobälischen skävola  d . unser ganzes lager
jauchzete, nnd ein unaufhörlich trommeln,
hornblasen u. s. w. durchschallte die luft bis
in das lager unser gegen über liegenden
seinde. abends und morgens schoß man
wachtschuß scharf mit dem6pfünder gerade ins
      lager
 b  chrysobalanus icao linn,  
 e  convolvulus brasiliensis l
 d  scävola lobelia l. .

    y  
lager der seinde, denen dies geschüz umss
schreklicher sein mußte, da sie selbst nicht
damit versehen waren.          
  den folgenden tag hatte man ruhetag.
  den 21sten aber frühe mußte alles in den
waffen, um sich zur ueberfahrt fertig zu
halten.    
fürchterlich hatten sich unsere neger mit
einer weißen erde bemahlt, welches sie sonst
auchwol an ihren geburts  und andern
festtagen zu tun pflegen, heute aber übertrafen
sie sich selbst in häslichkeit. niemand muß
in seinen kriegshabite den andern gleich
sehen; je mehr disharmonie, und je
fürchterlicher sie es zu machen verstehen, je vortres
licher.
der gouverneur, der kaufmann, herr
biörn, und einige andere blanke bestiegen
die canoes mit den kanonen. ihnen folgte
eine grosse anzahl revier  und andere neger,
  so zu rudern verstunden, und so gieng es
hinüber gerade vor das lager der seinde.
sobald man glaubte sie erreichen zu können, fing
  man an auf ihre hütten zu spielen, sowol von
den canoes, als der kanonier flosse. hier
entdekte man eine list der augnaer, die man
bei einem in der tactic so wenig geübten
volke kaum hätte vermuten sollen. sie hatten
d4sich
 
 
        x

56
 segsich in der tat mit einer natürlichen
brustwehre verschanzet, und mit laufgräben
versehen, die so sinreich gemacht waren, als wenn
der plan von einem europäischen ingenieur
wäre. bei dem allen schienen unsere6und
3pfünder doch einige wirkung zu tun, wenn
sie dem lande nahe genug kamen, denn zu
verschiedene malen liefen die augnaer
haufenweise nach dem plaz hin, wo die kardetschen
getroffen hatten, und dies geschah
wahrscheinlich in keiner andern absicht, als um ihre
verwundete in sicherheit zu bringen.
man fing um9uhr des vormittags
an zu feuern, und hörete erst um 12 uhr auf.
in dieser zeit standen alle canoes, 115 an
der zahl, in einer linie nahe unter dem lande.
als sie aber eine gute halbe stunde so
gestanden hatten, einige mal auf die augnaer, die
aus ihren löchern in den gebüschen
haufenweise hervor kamen, feuer ohne wirkung
a    
gegeben hatten, retirirten sie wieder nach dem
lager zurük, ohne sich um die weißen zu
bekümmern, die mit ihren kanonen und flosse
hätten in gefahr geraten können, wenn die
augnaer sie in menge mit ihren cauoes, die
sie

  esfg  57
sie im quitta revier e  liegen hatten, verfolgt
hätten. da wir uns so verlaßen sahen,
mußten wir freilich auch beschließen wieder
umzukehren, denn mit einer so kleinen menge,
als wir noch bei uns hatten, zu landen,
wäre freilich nicht ratsam gewesen.   
unter den hauptursachen, die die
neger vorgaben, warum sie nicht hätten
landen wollen, waren erstens, daß bei der
mündung nicht lebende menschen im lande,
sondern nur die todten, d.i. gespenster
giengen, den von diesen erzählen sie
wunderbare dinge, wie sie auf den reviere wandern
sollen. zweitens hätten sich ja die augnaer
vergraben. wer könte da im lande gehen,
und sich mit ihnen schlagen. es halfen hier
keine demonstrationen, daß man sie unter dem
geschüz der kanonen schußfrei an land
bringen wolle; sie wolten und konten nicht,
und wusten doch nicht warum.
den folgenden tag hatten unsere
revier neger einen plan vorgebracht, wie sie an
einem andern ort gut ohne gefahr ins land.
der augnaer eindringen könten. dieser wurde
d5von
 e  man nennt so einen arm des rio volta, der
sich von der mündung bis nach quitta
erstrekket, und die rechte heerstraße von ada
bis quitta zu wasser ist.
 

ss sees  
von dem ganzen kriegsrate angenommen 
  und schon denselben abend wie es dunkel ward
mit uebersezzen angefangen, welches die nacht
hindurch fortdauerte, da man über eine meile
zu rudern hatte, und nicht einmal die halbe
armee auf einmal eingenommen werden konte.
der gouverneur, ich und ein sergeant
waren alle die europäer, die den negern
folgten; ein mächtiger unterschied gegen beinahe
2ooo bewafnete neger.  
um6uhr des morgens erst langten
wir auf dem lande der krepeer, dieses seit
vielen jahren her so berüchtigten volkes, an.
als alle unsere mannschaft übergesezt war,
wurden sie in4kolonnen zerteilet. die
augnaer hatten den linken flügel, revier und
ada neger den rechten, und die akraer mit
dem rest formirten das centrum, an deßen
fronte wir weißen uns ebenfals die meiste
zeit befanden.      
der marsch ward ununterbrochen
fortgesezt von8uhr des morgens, bis des
nachmittags um4uhr, da wir uns auf einer
pläne, der mit einem angenehmen palmwalde
umgeben, und in deßen mitte ziemlich gutes
frisches wasser zu haben war, lagerten.
hinunter nach der see zu sah man ein kleines
dorf, welches die einwohner verlaßen hatten,
          und

 essg 59
und welches tetetu heißt. das ganze hatte
einen romantisch angenehmen anblik. hütten
oder zelte wurden hier nicht gemacht, sondern
alles lag unter freiem himmel. die nacht
war dunkel, dunkeler denn die neger selbst, daß
wir nur durch österes wetterleuchten einander
sehenkonten. endlich gegen morgen vermehrte
  sich das heerschwarzerwolken,aeotund jupiter
vereinigten sich; und in weniger denn einer
 halben stunde hatten wir den vollständigsten
travat von bliz, donner, regen und
sturm.
das war nun, wie sie sich vorstellen
können, eine ganz artige lage. dem seinde  
waren wir vielleicht ganz nahe, und in einer
  solchen unordnung, daß wir mit gewehren
nicht hätten schießen können. unser
pulvervorrat war den regen und bliz ausgesezt.
in der fürchterlichen dunkelheit der nacht
wußten wir nicht, wo wir hinfliehen sollten,
wenn wir solten überfallen werden. dies
es änd mehrere umstände waren garartige
  aspekten.         
. jedoch aus dieser verlegenheit zogen
wir uns gar bald. unsere leute wurden
sogleich in möglich bester ordnung in den nahe
gelegenen palmenwald detaschiret. die
pulverfäßer und anderer kriegs vorrat eben  
    dahin
4.        
    

derselben vorherbeiada geschoßen, der über 8oo
6o
seesdahin geschikt, und mit palmblättern bedekt,
die holdselige aurora vertrieb die schwarzen
regenwolken, und nach einer stunde hatten
wir wieder trokkenes wetter. niemals habe
ich sehnlicher den morgen erwartet  und er
war um so viel erfreulicher, da uns
nichtssonderliches verderbt war.  
den 30sten wurde wieder um6uhr
aufgebrochen, und der marsch fortgesezt, so
wiedrig gestern die vielen sümpfe zu passiren
waren, so waren sie es heute noch vielmehr,
denn nicht allein ihre anzahl, sondern auch
ihre tiefe vermehrte sich. gegen 10 uhr
waren wir dem ersten seindlichen dorfe
gegen über, welches atoceo heißt, und in
gerader linie nicht über3meilen vom volta,
und von der see nicht viel über eine viertel
meile entfernt ist.
gleich darauf erblikte ich zum
erstenmale zu beideu seiten der armee einen
haufen wilder büffel, deren jeder ohngesehr aus
ro oder 12 stükken bestund. diese tiere
sind aschgrau von farbe, wie die polnischen
ochsen; an grösse aber übertreffen sie diesen
weit. ihre hörner sind halbmondförmig nach
den rükken zu gebeuget, und die spizzen
kommen nach innen zusammen. man hatte einen
pfund

    61
pfund wog. die zoologen nehmen geme
niglich an, daß die säugtiere in den heißen
himmelsstrichen an grösse abnehmen; dieser
büffel aber scheint das gegenteil zu
beweisen. ich konte nicht begreifen, warum diese  
sonst wilden und gefährlichen tiere
beidemanblik einer solchen menge bewafneter leute nicht
scheu wurden. denn sie standen baumstille,
sahen die fronte unserer armeen an, gingen
denn wieder einige schritte vorwärts, bis sie
endlich in einem biesenbruch fortzogen. die
ursache warum sie bald entgegen kamen, bald
dortinliefen, wird sich bald entdekken.  
wir langten nun selbst in diesem
bruche an, welcher im durchmesser wol eine
viertel meile haben mochte. der marsch
warhöchst beschwerlich. nicht allein weil man
jeden augenblik stille halten muste, damit die
vordersten zeit gewinnen möchten den weg
zu bahnen, sondern auch der erstikkenden hizze
wegen; denn diese biesen  f  waren völlig
manns hoch, so daß man wol die senkrechten  
luft sich zu erfreuen hatte. endlich sah ich
etwa in der entfernung von 20 schritt
voraus in einer halben zirkellinie ein sehr hohes
schilf
g  cyperus wi laus im  
 
stralen der sonne in ihrer ganzen stärke  
fühlte aber nicht den geringsten bewegung der
 
 
 s.

s   fses pe
schif  g , woraus ich schloß, daß daselbst
wieder ein breiter graben sein müsse, und daß
dieser den fatalen biesen ein ende machen
würde.    
als ich noch mit diesen gedanken
umgieng, und schon den neuen rekruten  das
schilf, den ich zuvor noch nicht in afrika
gesehen hatte  unter meiner
pflanzen compagnie zählte, und deshalb näher zu kommen
wünschte, ertönte auf einmal, wie ein
rollender donner, ein musketenfeuer nnter uns,
von jenseit des grabens  da geht das spiel
los  sagte unser major.
die augnaer hatten uns durch ihre
es feldposten auf bäumen schon längst kommen
sehen, und um uns beim durchzug durch das
revier den weg abzuschneiden sich hieher
postirt. weil sie im ueberfalle ihre stärke
haben sollen, waren sie in ordnung, und ihr
erster schuß glich in der tat dem bataillon
feuer europäischer truppen.  
alle die narrenspossen, die sonst die
akraer und andere neger zu machen pflegen,
wenn sich die seindlichen parteien einander
sehen, z. er, daß von jeder partei einer den
hanswurst spielet, wie rasend vor dem seinde
tanzt und springt, sein gewehr abschießt, es
     kräuselnd
 g  eine neue typha, die australis heißen wird.

 gssps 63
kräuselnd in die höhe wirft, wieder fängt,
sich selbst auf die erde, als ob er getroffen
wäre, niederwirft, wieder aufstehet, nnd da
wieder anfängt, wo er aufgehört hat, und
  den seind auslacht, daß er nicht beßer
ge  schoßen, siel hier auf beiden seiten gänzlich
h weg.      
  die vordersten von den unsrigen hat,
ten gleichwol den im schilf verstekten seind
bemerkt, und waren also gleich fertig ihnen zu
antworten. man schlug die
angrifstroml mel, welches nur ein sehr kleines ding, und
wie eine sanduhr gestaltet ist, und wir hatten
das vergnügen zu sehen, daß sich alles was
sich nur vordrängen konte, seine pflicht
beobachtete. niemand wich; und die
aquapimmer und holländischen akraer kamen nicht
einmal zum schuß. indessen wolte der seind
nach einem halbstündigen feuern noch nicht
weichen.          
unsere adaer und revier neger
bewiesen jezt ein meisterstük ihrer tapferkeit,
das gewehr in dem munde, und die übrigen
utensilien auf dem kopf tragend,
durchwadeten sie den graben an einer stelle, wo
die augnaer sie nicht vermuteten, bis unter
die achseln, und darauf griffen sie den seind
mutig an, vorzüglich die adaer, die wie
...       rasend
w
 

64
 ssdsrasend auf ihn losgingen. er wurde also
von2seiten zugleich von unsern kriegern
angegriffen, von welchen die hizzigsten ihnen
  nahe auf den pelz waren. hätte der linke
flügel zu gleicher zeit das revier
durchschnitten, und wäre mit eben solcher hizze in den
  seind gefallen, so wäre es eine leichte sache
gewesen ihn zu umringen, und gänzlich zu
gefangenen zu machen. aber der undurchs
dringliche biesenwald verhinderte das.  
  ein so lebhaftes feuer war der seind
gleichwol nicht im stande lange auszuhalten,
sondern ergrif nach dreiviertelstündigen
gefecht die flucht. die unsern riefen ein
wiederholtes victoria,  nach ihrer art versteht
sich , und sobald sich die sämtliche armee
jenseit des ufers sahe, sezte man den seind
in möglichster eile nach. er hatte aber einen
guten vorsprung bekommen, war auch durch
den marsch nicht ermüdet, wie die unsrigen,
die vor der bataille heute schon über 6
meilen marschiert hatten. die weiber und
kinder der augnaer hatten die action auf den
bergen in der ferne mit angesehen  und da
sie bemerkten, daß ihre männer uns den
rükken wiesen, suchten sie ebenfals das weite. ...
die armee zerteilte sich izt in 2
colonnen, deren rechte die erste negerei der
seinde
   
   
w.

 sses  6s
seinde atocco in brand stekte, und so viel
ochsen und schaafe und andern raub, als sie
in eile pakken konten, mit sich fortschleppeten.
ein anders nicht weit davon gelegenes dorf
foute erfuhr dasselbe schiksal.
gegen abend um5uhr erreichten wir
die hauptstadt der augnaer selbst, die den
namen der nation, nemlich augna führt.
hier versammelte sich die armee in einen
halbzirkel, nachdem sie vorher noch3kleine
negereien in brand gestekt hatten, die höher
hinauf im lande liegen, und attitonu,
uwäko und alapple hießen. sie marschierten so
schießend auf die stadt loß, und sezten, wie
mordbrenner, diese fürtreffliche stadt der
neger in flammen. man mochte noch so
viel demonstriren, daß das nicht
kriegsgebrauch der europäer sei, sie bestanden darauf,
daß man sonst nicht sagen könne, man habe
den seind überwunden, wenn man nicht seine
städte verbrennete, und überdem hätten die
augnaer eben dasselbe zuvor mit den adaern
getan.    
man lagerte sich hier an einer seite
der brennenden stadt, wo uns der rauch
nicht beschwerlich siel, und schmausete herrlich
von der vielen beute der ochsen, schaafe,
schweine, hühnern, und allen den
negerlekker 
       

66 .   gstsf.
lekkerbissen, die der seind in eile nicht hatte
mit sich fortschleppen können. lampen waren
hier nicht nötig anzuzünden die nahe gelegene
brennende stadt augna überhob sie die
mühe.
wir hatten bei dieser aktion einige 4o
blessirte, von denen einige hernach starben.
ein kolerischer adaer erschoß sich selbst in der
aktion, weil er glaubte, es würde übel für
uns ablaufen. der seind mußte hingegen
weit mehr gelitten haben, da man 13 auf dem
wahlplazze fand, die alle nach neger
metode ihre köpfe verlieren mußten.
es ist ein ganz eigentümlicher
gebrauch dieser nation, daß sie ihre todten
seinde, wie auch die blessirten, die nicht
gehen können, mit ganz kaltem blute den
kopf herunter säbeln können. diese
schleppen sie alsdenn mit sich fort, pcliren sehr
sauber alles fleisch herunter, und hängen die
untere kinnlade an den kleinen trommeln oder
blasenhörnern. der oberteil hingegen wird
an der grossen trommel bevestigt.   mit dies
ser sonderbaren zierde schleppen sie sich hernach
bei allen übrigen kriegs  und
friedens handlungen umher, und glauben dadurch an den .
getödteten keine geringere rache auszuüben,
als wenn man ein jedesmal, wenn das horn
  geblasen,

   
 
v
geblasen, oder die trommel geschlagen wird,
ihn unausstehlich gequält würde. je mehrere
solcher siegszeichen ein anführer
aufzuweisen hat, je grösser ist seine würde, so wie
bei uns die grössere menge der genommenen
fahnen, kanonen u. a. d. m., den kriegern
zu grösserer ehre erreicht.  
dieser ganze abend ward mit
schmausen und singen zugebracht, welches erstere
ihnen sehr wol bekam, denn in4tagen hatten
sie nichts warmes gegessen. um8uhr
baten sie sich aus, ob sie dürften victoria
schießen, welches denn auch mit einem solchen
ungestüm vor sich gieng, daß man hätte
glauben sollen, eine neue aktion nähme ihren ana
fang.   man lagerte sich wieder unter
freiem himmel; nach mitternacht entstand
wieder ein travat mit regen, von welchem ich
wenigstens nicht das geringste vernahm, so
sehr hatte der gestrige marsch und arbeit mich
ermüdet, obgleich ich mich am morgen völlig
durchnässet fand.
man lag den folgenden tag und nacht
hier über, um, wie man sagte, unsere schwer
blessirte nachzuholen, die in der hängematte
getragen werden mußten. ich hingegen
beschäftigte mir damit, den teildes tages den ich
übrig hatte, die traurigen eingeäscherten
hüt  e2ten
   
getg  z
w
w

 
68  seasse
ten, und die ueberbleibsel des gewesenen
augna durchzusuchen. in dieser erkursion
hatte ich auch sehr bald das vergnügen beim
eingange in die stadt eine natürliche laube
gewahr zu werden, die fast gänzlich vom feuer
verschont geblieben war. beim nachfragen
erfuhr ich, daß es die fetishütte der augnaer
gewesen sei, und bei näherer untersuchung
fand ich, daß sie aus lauter drachenbäumen  h 
sehr regelmäßig zusammen gesezt war. mein
vergnügen über diese entdekkung war gewiß
nicht geringer, wie das, des verewigten
linnei 
   
 h  dracaena draso linn
schen schülers löflings sein mochte, da er
eben diesen baum in dem südlichen
columbien entdekte    es ist bekandt, daß aus
dem stamme dieses baumes ein harz fließet,
das in der medicin und mahlerei seinen
herlichen nuzzen hat, und daß dem weingeist
eine blutrote farbe mitteilet, daher der
uneigentliche name dieser drogerie, nemlich
drachenblut, seinen ursprung hat.
jenseit der negerei, nach der seeseite
zu, hatten sie eine menge gärten, oder wie
es die neger nennen, rossar pläzze, worin
sie vorzüglich pisangen, bacco, vams und
zukkerrohr gepflanzt hatten. das leztere
hatte ich bisher in afrika noch nicht gesehen.
z das

 gsep  69
das reife war mehr als mannshoch, und
vollkommen so dik, wie in westindien. die
neger machen sonst weiter keinen gebrauch
davon, als daß sie es kauen, wenn sie durstig
sind. diese gärten wimmelten von unsern
negern mit ihren säbeln, und wenn sie die
früchte von den pisangen genommen hatten,
hieben sie diese prachtvollen bäume herunter,
wie man einen distelbei uns abhauet. ich
erinnerte mich dabei, wie kostbar dieser baum
bei uns ist, und wenn er in botanischen
gärten zur blüte kömt, es in allen öffentlichen
nachrichten ausposaunet.
auf den abend schlug man die bekken
im lager, daß morgen alles denen blanken
nach quitta folgen, sich jedoch dort aller
möglichen seindseligkeit entalten solle.
den 1sten april also, um6uhr, brach
die ganze armee auf. um8uhr kamen wir
an die stadt unserer ärgsten seinde. sie
heißt way, und ist nur ein klein wenig kleiner
den augna. unsere bergneger, die im
brennen und plündern die geübtesten sind, hatten
sich den tag zuvor des ueberflusses auf augna,
ohngeachtet nicht entalten können, diese, und
die eine gute meile weiter östlich gelegene
ne gerei tbebee, in brand zu stekken, und zu
plündern. es war ein scheuslicher anblik zu
  e3sehen,
 

   
7e
 hasssehen, wie diese uebermütigen, die armen
kreaturen als schaafe, ochsen, ziegen und
schweine in so grosser anzahl erschoßen und
liegen gelassen hatten; denn schon nach
verlauf von 24 stunden, waren sie übermäßig
von der sonnenhizze aufgetrieben. was
noch lebte ward völlig getödtet, entweder
geschoßen, oder, wie ich einmal sahe, lebendig
gebunden, ins feuer geworfen, und gebraten.
die art, wie sie damit verfuhren, war
sonderbar genug  sie nahmen ein strohdach von
einer hütte, legten darauf das lebendige
schwein gebunden, sodenn wieder ein dach
darauf, zündeten die untere lage an, und
wenn alles stroh verbrandt war, war der
braten fertig.      
die way neger sind die ärgsten
spizbuben von der ganzen honetten augnaer
nation. der bau ihres körpers trägt vielleicht
etwas zu ihren gottlosen streichen bei, da
man nicht leicht unter den krepeern, die doch
die stärksten fast aller übrigen neger nationen
sind, eine negerei finden wird, wo es so viele
grosse und starke leute gebe. ich habe einen
gesehen, der gerade6und einen halben fuß
  rheinländisch maaß hatte, welches schon einen
hohen mann ausmacht, und deren soll es viele  
unter ihnen geben, ja noch grösser.
   
die
  , sst ge 71
    die augnaer sind sehr wohlhabende
  leute, welches sie hauptsächlich den quitta
reviere zu danken haben, daß auf der einen
seite gerade vor ihren türen vorbei fließet.
dieses ist voll von fischen und kleinen
krabben, welche sie troknen, und denen höher im
lande gelegenen völkern verkaufen. ein
mann kan in einem tage bis9taler
verdienen, welches in diesem lande schon viel ist,    
da ein mann von2talern einen ganzen
monat leben kan. gleichwol sind sie doch
nicht so reich, als sie sein könten. denn hat
der neger einige tage gefischet, so liegt er
ganze monate wieder zu hause, ißt und
trinkt, raucht tabak, und bedient seine fraunn
zimmer. an europäischen waaren haben sie
ebenfals keinen mangel; denn so wie sie auf
der einen seite das revier haben, so haben
sie auf die andere die see, wo sie von den
schiffen für sklaven und lebensmittel alles
bekommen können, was sie nicht auf unsern
logen kaufen wollen.  
von hier gieng es, nachdem man sich
etwa eine stunde aufgehalten hatte, nach der
lezten seindlichen negerei tebee. diese
war ebenfals, wie schon gemeldet, im brand
gestekt worden, und verhielte sich sonst in allen
stükken, wie way, nur daß diese etwa nur
      e 4 halb

 
  .
72 geeg 
halb so groß ist. der marsch ward aber,
gleich nachdem man auch hier sich ausgeruhet
hatte, nach der von hier nur noch2meilen
entlegenen negerei quitta fortgesezt, wo wir
eine loge haben.  
gerade um 12 uhr langten wir an.
wir fanden unsere loge und die negerei leer;
einen alten compagnie sklaven ausgenommen,
war, der hier zugleich kayser und küster war.
der kommandirende weiße mit den übrigen
der compagnie zugehörigem volke hatte sich
nach einer in gebüschen liegenden stadt
geflüchtet, deren einwohner unsere partei
hielten, und sich aflahuer nennen. da die
quittaer, bundesgenossen unserer seinde der
augnaer waren, wiewohl sie immer gegen uns
vorgaben, daß sie sich neutral verhalten wolten,
so hatten sie für gut gefunden, bei dem gerücht
unserer siegreichen waffen ihre negerei zu
verlassen, und sich in die gebüsche zu
verkriechen. man schikte gesandten ab, die sie
versichern musten, daß man gar keine
seindseligkeiten gegen sie ausüben wolle, und daß
sie ungestöhrt wieder in ihre negerei kommen
 könten, welches sie dennoch bis jezt nicht getan
haben.  
den 4ten dieses stieß ein corps krepeer
zu uns von iroo mann. diese waren von
    pes

s gstsg  73
verschiedenen städten, als aflahu, bay,
po po u. a. m., von welchen ich bei einer andern
gelegenheit weitläuftiger reden werde.
unsere armee ist durch diesen zuwachs ansehnlich
vermehrt, indem wir jezt über 3000 gewehre
haben. alles lebt jezt noch in ueberfluß von
der beute der augnaer und ihrer alliirten.
wie es heißt, werden wir nächstens wieder
ausrükken, und ein lager beziehen, wo noch
mehrere truppen erwartet werden, wovon
sie mit nächsten schiffe nachricht erhalten
sollen.      
bis dahin leben sie wol c.
es
vier
vierter brief.
  im lager bei pottebra
den 18. mai 1784.
at fratres animosa, accensaquelu tu  
pars gladios stringunt manibus; pars missile
ferrum,
corripiunt caecique ruunt.  
  virgil. aeneid. libr. xii.
hat der vorige brief sie zum mitleiden
gestimmt, so befürchte ich dieser tut es noch
mehr, da jener nur als die einleitung zu dem
gegenwärtigen anzusehen ist. der verfolg
des krieges also.
 den roten april marschierte die aufs
neue combinirte armee aus, und legte sich bei
einer ganz konsiderablen stadt pottebra
genant, 3 meilen von quitta östlich entfernt,
ins lager. auf dem marsch hieher triftman
3 verschiedene städte, klein, groß und neu
ajuga an, die in distancen von halben
meilen voneinander entfernt sind.   die
einwohner von diesen3städten hielten sich neutral,
deshalb sie auch nicht vor unserer armee
ge   ,         flüchtet  

s gseg  75
flüchtet waren, da ihnen von uns versprochen
worden, daß man sich aller seindseligkeiten
  entalten wolle, sondern verkauften an unsern
kriegern lebensmittel, und gaben ihnen wasser
umsonst zu trinken, das hier ein wenig kostbar
ist. die pottebraer hingegen, die überhaupt
ein liederliches gesindel sein sollen, hatten
ihre stadt geräumt, und waren zugleich mit
den augnaern landeinwärts gefloheu. diese
stadt lag ehemals auf dem schmalen
erdstriche, der zwischen der see und den gesalzenen
reviere gelegen ist, däß mit derselben sich
aber endigt, und nach westen mit dem rio
volta connecrirt. der gouverneur und
   
 
sein adjutant quartirten sich in dem hause des
kabossiers, die vornehmen schwarzen in den
übrigen häusern, und der rest war genötigt
ein lager zu bauen, das die neger eben so
geschwinde von stökken und palmblättern zu
machen wissen, wie unsere soldaten ihre zelte
aufschlagen können.  
die ajugaer und pottebraer leben
vorzüglich vom salzmacheu und fischen.
vom ersten waren ungeheure quantitäten
vorrätig. jedes haus hat neben sich einen,
oder2grosse wie heuschober gestaltete hütten,
die aus sehr dichten und dikken grasmatten
verfertigt sind, desgleichen ein sehr vestes
dach

  .
76
a dach aus eben den materien. dieses haus
füllen sie voll mit ihrem gereinigten salze, daß
unserm besten spanischen nichts nachgiebt.
jeder dieser schober mochte über 50 tonnen
entalten. die art, wie sie es bereiten, ist
so simpel als bequem. wenn die see sehr hoch
ist, so tritt sie über ihr bette, und läßt einen  
teil wasser auf dem flachen lehmigten
sandboden; die ercessiv heißen sonnenstralen in
diesem lande, rauchen alsbald die
feuchtigkeiten ab, und das salz verhärtet sich in dem
moder. diese krusten, bringen die neger
zusammen auf einem haufen, werfen sie in eine
grube, die sie in reinen trokkenen sande
gemacht haben, gießen wieder seewasser
darauf, laßen es auflösen, und sich wieder von
der sonne verhärten, wobei sich die
unreinigkeiten nach unten sezzen, das obere erystallweiße
nehmen sie alsdenn ab, und bewahren es zum
gebrauch.  
  jede partei soldaten, die ein haus
inne haben, haben zugleich beschlag auf dem
salzmagazin gelegt, und wenn die weiber
von den nahe gelegenen städten ins lager
kommen, um provisionen zu verkaufen, so
nehmen sie wieder salz mit zurükke, das sie
jezt sowolseil bekommen, daß sie für2stäber
oder einen groschen, so viel nehmen können,
als

 gsfb 77
als sie tragen mögen, da eben so viel in
friedenszeiten mehr als für einen taler gewesen
sein würde.  
es vergeht kein tag in welchen nicht
öffentlicher kriegsrat  palaber  gehalten
wird. es ist nicht wenig lästig4bis 5
stunden in der sonne, wie eine bildsäule zu
sizzen. die ursache davon ist die meiste zeit,
daß eine neu angekommene partei
schwören muß, welches wir ansehen, hören, und
ein journal darüber halten müssen, denn wir
europäer können uns auf unsere gedächtnisse
nicht so dreiste verlassen, wie die sekretäre
der neger, die jede öffentliche gerichtliche
handlung im kopfe haben müssen, wenn sie
auch vor 40 jahren passirt wäre; und man
weiß, daß sie selbst in ihren traditionen
ziemlich genau sind, obgleich sie keinen buchstaben
lesen können, oder schreiben lernen.
die ursache, warum wir hier in
anscheinender untätigkeit liegen, ist vorzüglich,
weil wir noch täglich neue alliirte bekommen,
die wir auch nötig haben; denn wir wißen,
daß unsere in gebüschen vergrabne
seinde ebenfals dergleichen hülse bekommen haben.
es ist sonst in einem so unfruchtbaren sande,
wo man bei jedem tritt bis über die schuhe
hinein fällt, eben kein vergnügen für ä
    liebs
 

s    
sts   
die stadt an4orten im brand gestekt, ob
 
liebhaber der lebenden natur lange zu
verweilen.
unsere neger vertreiben sich die lange
weile mit schazgraben in allen häusern. es
ist unter dieser nation eben sowol mode in
kriegszeiten das geld in den häusern zu
vergraben, wie es ehemals bei uns war. sie
füllen nemlich grosse töpfe mit boß, oder so
genandten schlangenköpfen, mauren sie zu,
und vergraben sie. da sie sie aber
gewöhnlich nicht tief zu graben pflegen, so
entdekken unsere soldaten viele solcher töpfe,
indem sie nur bloß mit den säbeln in den
lokkern sand stechen. wenn sie dann etwas
hartes fühlen, können sie einer beute gewiß
sein.  
wir trieben dieses bis deni1 mai, da
manden versprechungen von mehreren alliirten
nicht länger gehör geben wolte. wir rükten
zuerst mit unsern eigenen leuten aus der stadt
ins freie feld. unsere neger waren über
diesen raschen schritt ein wenig mißvergnügt.  
da sie aber sahen, daß es nicht zu ändern
wäre, zogen sie die ganze nacht hindurch zu
uns. gegen morgen war alles auf der
offenen pläne von pottebra. die lezten
hatten zur dankbarkeit des guten quartiers
gleich


  fses  79
obgleich es ausdrüklich vor den ausmarsche
verboten ward.
man ließ sie aufstellen, und musterte
sie, wobei sich fand, daß obgleich alle zuvor
mit hinlänglichem pulver und blei versehen
worden, dennoch ihre patrontaschen leer
waren. die armen teufel waren aus hunger
gezwungen worden ihre patronen an die
marquetenner für provisionen zu verkaufen,
nachdem ihr salzhandel aufgehört hatte. ja,
einige hatten ihren besten kostbarkeiten diesem
dringenden seind aufopfern müssen, indem die
geringe gage, ohngefehr ein stüber des
tages von uns, nicht zureichen wolte.
fast der ganze taggieng mit austeilung
derammunition hin. denn uun war ihre anzahl
auf 4ooo gewehre angewachsen, und ich war
genötigt eines jeden patrontasche
insbesondere zu visitiren, denn sonst verlangten sie alle,
sie bedurften oder nicht. nächst dem bekam
ein jeder einen schmalen streifen leinwand in
seine flindte, welches, da die neger keine
uniformen tragen, zum zeichen unter sich,
der freundschaftlichen partei, dienete. am
nachmittage marschierten wir noch etwa 4
meilen landeinwärts, um den seind
aufzusuchen, durch wege, die vielleicht nie zuvor
bereiset waren, und legten uns erst lange
nachdem

89
aestspdem es dunkel geworden war in einem
angenehmen palmwalde.
da wir nun eine so formidable armee
 nach afrikanischer art  hatten, die aus so
verschiedeneu nationen zusammengebracht war,
so erforderte es nicht wenig vigilance, ihre
wahren gesinnungen zu erforschen. wir
haben unter andern einen vornehmen neger,
mit namen late, der sich von niederer
geburt bis zu der stelle eines kabossiers von
popo hinaufgeschwungen hat. er diente in
seiner jugend als bediente den engländern,
und da er einen durchdringenden verstand
hat, so lernte er sehr bald, wie er es
anzufangen habe, um reich und mächtig zu werden.
jeden geburtstag, der bei den negern
alle wochen einfält, müssen seine
waldhornisten, die er nach europäischer art hat lernen
lassen, seine titel, oder nach den wörtlichen
ausdruk der neger, seine grossen namen
ausposaunen. diese sonderbare ceremonie
geschieht auf folgende art. zween
hörnerbläser stellen sich auf die strasse, oder vordas
zelt ihres gebieterers. einer derselben hat
in der einen hand einen gongong, oder
messingbekken, und in der andern ein stäbchen.
mit diesem schlägt er einigemal nach dem takte
auf den gonggong, macht eine pause, in
    welcher
 
 
 
y

 ,
agsf fe 81.
welcher zeit der andere überlaut ruft  late,
grosser held  der gonggong wiederholt
seine musik, und der ausrufer fährt fort 
herr über die und die negerei; bezwinger
dieses oder jenes grossen mannes,
wobeiallezeit der gong gong die intermezzos macht.
ich zählete über 3o dieser ausrüfe, die ich
aber nicht alle verstehen konte.
jezt ist ein grosser teil der krepeer in
seiner gewalt, indem er sie mit gelde
unterstüzt, und sich dadurch so viel, pnd fast mehr
ansehen als der könig von popo selbst
erworben hat. wir wißen auch, daß er selbst
unter unsere seinde grosse summen
auszustehen hat, und daß diese mit ihn in einer
heimlichen verbindung gegen uns sind.
gleichwol ist er selbst mit allen seinen leibeigenen
unter unserer armee, und verspricht für uns
gegen seiner eigenen vorteil zu fechten.
abweisen dürfen wir ihn nicht, denn sonst wäre
er unser offenbarer seind, und agirt er mit
uns, so müssen wir befürchten, daß er in der
action seine flinten gegen uns selbst wendet,
wie man von dergleichen alliirte in diesem
lande zuvor gehört hat.
da sich alles gelagert hatte im offenen
walde, welches bei der nacht einen mir uns
vergeßlich herlichen anblik gewährete, da das
f holz
   
 

82  fseb
holz vielleicht durch mehr als 1000
verschiedenenfeuern vor den lagerstädten erleuchtet
war, in einer strekke von ohngefehr einer
halben meile, gieng der gouverneur und ich
patroulliren durchs ganze lager. wir
fanden mit vieler zufriedenheit unsere neger in
solchen gesinnungen, wie wir es wünschten,
nemlich jeden augenblik zum angrif bereit.
  die, so da schliefen, schliefen völlig gerüstet,
das gewehr in der hand habend; die übrigen
hielten feldwacht, welches hier nötig war,
indem man vermuten mußte, daß man den
seind nahe wäre.  
m morgen, da wir eben im
kriegsrat versammelt waren, um zu überlegen, wie
heute die armee marschieren solle, entstand auf
einmal ein anschrei von den vorposten.
jeder war in derselben minute in waffen, und
bereit dem seinde die stirne zu zeigen, da
man vermutete, daß er lust hätte uns im
waldezu überfallen, in welchen er die
schlupfwinkel beßer, als wir, kante. wir wurden
aber sehr bald aus unserm jrtum gerissen,
indem man die nachricht brachte, daß es nur
eine piquetwache von etwa zwanzigen der
  seinde gewesen sei, die wahrscheinlich zum
recognoseiren waren ausgeschikt.    
 
 
           

     
  see s 
von nun an marschierte unsere armee
in drei kolonnen, um den seind aufzusuchen
durch
unwegsame wälder, bis nachmittags
um4uhr, da man das lager der seinde
entdekte nahe beider negerei fita  a , die
alliirten der augnaer zugehörig. ohngefehr eine
s
meile
lichen
von hier lagerten wir uns, dem
seindlager gegen über, jedoch wurde
be  schlossen diesen tag nichts zu unternehmen.
unsere revier neger aber kontens nicht
erwarten, sondern machten sich auf, und irritirten
den seind im lager mit unaufhörlichen
schießen, der ihnen jedoch nur selten
ant  wortete. die nacht war völlig unruhig.
alle halbe stunden mußten die
waldhornisten des gouverneurs sich hören lassen; ihnen
antworteten des kabossier late seine, und
diesen
die zahlreiche menge von hornbläsern
und trommeln. gegen1uhr entstand
feldgeschrei.
alles war wie gewöhnlich auf dem
plazze; es war aber kein anderer seind, als
eine schlange, die einen neger verwundet
hatte.
f2am
 .
 a 
 
man muß dieses fita nicht mit dem fida
oder whyda der engländer, das nach osten
 
z
1o meilen jenseit popo liegt verwechseln.
dieses fita liegt etwa6meilen hinauf im
lande, pottebra gegenüber.  
 
  v   ,

34  gsegs.  
am morgen, welches der 14te des
may war, war der wichtige tag der das
glük unserer waffen entscheiden solte. man
fing früh an sich zu rüsten, wobei unsere
neger nicht vergaßen,  sich so häslich als
möglich mit weißer farbe zu beschmieren. da
hier eine offene wiese war, so marschierte eine
jede negerei für sich in pelottons, mit ihrer
flagge voraus, und ihrem kabossier in der
mitte, mit einem gewaltigen sonnenschirm
über sich, der ihn von einem sklaven kreuselnd 
nachgetragen wird. die lieutenante
hingegen dürfen nur einen kleinen europäischen
schirm gebrauchen. erst um 11 uhr kamen
wir zum lager unserer seinde, die für
ratsam gefunden hatten, sich aus denselben zu
retiriren. die unssigen sezten es sogleich,
  wie sie avancirten, im brand. es bestand
aus einzelnen hütten, die im rükken längst
dem saume eines waldes gebauet waren. in
der fronte hatten sie eine offene wiese von
etwa 3oo klastern breite und drei viertel
meilen länge, die mit einem dichten
palmwalde mit untermischten gesträuchen eingeschloss
sen war. ihre absicht war gewiß nicht so.
übel; denn, dachten sie, wenn die seinde erst
alle auf der wiese sind, so stürzen, wir von
allen seiten aus dem walde  in welchen sie
   
    . v .
f
   

s gssps      35
sich rings umher verstekt hatten  auf sie loß,
so wird ihnen der weg sowol zum fechten als
zur flucht benommen. . . . .
aber sie betrogen sich. wir sandten
ehe wir recht in diesem sak hineindrangen,
kleine piquete auf beiden seiten des waldes,
um zu recognoseiren auf welcher seite sie wol
am stärksten sein mögten. kaum waren diese
bis auf die mitte der wiese, als der seind  
sich zu zeigen anfing in dem ganzen saume des
waldes, der nun belebt zu sein schien.
die ganze armee drang nun hinein,
und grif erst die rechte seite des waldes an,
oder diejenige, wo sich das lager befand.
ueber diesem hatten sie eine frische quelle,
woraus sie ihr trinkwasser haben solten. sie
schienen vorzüglich diese okkupiren zu wollen,
indem sich ganze schaaren derselben um sie
versammelten. da wir das merkten, stürzte
ein pelotton nach dem andern auf sie zu.
das getümmel wurde algemein vom schreien,
hörnerblasen und trommeln. wenn eine
partei jezt eben denkt seinen ersten schuß
anzubringen, singt der anführer auf, die
trommeln und hörner accompagniren ihn,
und endlich schreit die ganze schaar in einem
höchst wiedrigen erschröklichen ton, und rennt
in vollem laufe, als wenn sie den seind
überf 3 , laufen
   
  .
 
 
     

ss  es.
w
laufen wolten, bleibt aber in der entfernung
von etwa 5o schritten stehen, breitet sich in einer
linie aus, und fält auf die knie, oder bükt
sich, schießt seinen schuß ab, springt sodenn
einige schritte aus dem gliede, ladet seine
flinte wieder, schießt und verfährt weiter wie
zuvor.
die schlacht nahm um halb zwölf uh
des mittags ihren anfang. nach einem
stündigen gefecht war die quelle glüklich von
den unsrigen eingenommen,  und die seinde
zogen sich tiefer in den wald, wohin die
uuseigen sie verfolgten. da die alliirten der
seinde jenseit der wiese das sahen, machten sie
einen versuch aus ihrem walde
hervorzubrechen, um den auf der andern seite sich zurükke
ziehenden zu hülfe zu kommen, und den
unsrigen den pas abzuschneiden an einem ort, wo
wir an dieser seite eben nicht wol postirt
waren.         ,
wir weißen befanden uns dazumal im
center der wiese mit einem corps de reserve
von etwa 5oo negern. diese mußten alsbald
vorrükken, um den hervorbrechenden seind
zurükin seine gebüsche zu treiben. ich
erinnere mich noch recht lebhaft der zufriedenen
miene, die diese neger machten, da sie zum
angrifbeordert wurden, denn sie waren schon
    
s v. halb
  s
  ,

 
   
       
   
 halb mißvergnügt, daß sie so ange müßig
ste   äseb. zz
hen müssen. davon war aber die ursache,  
daß man sie zu schonen suchte, da sie zum teil
aus königlichen oder compagnies sklaven be   
stunden, die als unsere garde betrachtet, nur
im notfall gebraucht werden solte.
ein so heftiges feuer gab bald
verwundete und todte. die erstern brachten sie
zu mir, und verlangten meine hülfe. ich
dachte  aesculapius marte potior, warf
meine waffen ins gras, sezte mich auf einen
kleinen negerstuhl, und half wo ich konte.
aber die zahl der verwundeten nahm nicht
ab, so viele ich auch verband. ebenso wuchs
auch der berg von köpfen der seinde, die sie
in einen haufen vor uns auftürmeten. es
ist eine lächerlich barbarische gewohnheit der
neger, daß wenn sie einen erschoßenen seind
überkommen können, sie alsbald ihn den kopf
abhauen. sie schneiden sodann ein loch in
einem ohr desselben, ziehen dadurch ein
bastseil, und hängen sich alsdenn den kopf um
den hals. late kam einstmals mit zween
solcher siegeszeichen derselben auf einmal
geschlept, um uns allen zweifel wegen seiner
treue zu benehmen. sie tun zwar dasselbe
auch an ihren bundesgenossen, wenn sie sie
 
s
nicht ganz mit sich nehmen können, allein diese
f 4 stekken
        

ss
agstsgstekken sie augenbliklich in einem sak, und
laßen ihn nicht eher sehen, bis sie ihn in ihre
heimat nachher mit allen ehrenzeichen
begraben können.
ein akimist,  neger aus dem
königreiche akim , der mit uns als eine geisel von
seinem lande war, damit sein könig nicht in
unserer abwesenheit in unser land fallen
mögte, wenn wir in dem seindlichen wären,
den wir gewöhnlich den hünerdieb nanten,
weil er uns im lager immer mit diesen
kreaturen versorgte, die er wahrscheinlich dem
seinde gestolen haben mußte, hatte gleichfals
eine kugel im hinterteil der einen lende
bekommen. da dies nun eben nicht der ort
ist, wo das herz oder die courage sizzen solte,
und ich scherzend zu ihn sagte  diese kugel  
bringe ihn nur sehr wenig ehre, indem er ja,
den seind den rükken gewiesen hatte, als er
sie bekommen hätte, antwortete er mir halb
verdrießlich   nimm diese  auf die kugel
zeigend  heraus, und wenn ich dir nicht
einen kopf von den seinden bringe,
magst du mir diesen  er wieß am halse 
abschneiden.  alsbald lief er, nachdem er
verbunden worden, und in weniger denn einer
halben stunde warf er mir einen kopf eines
augnaer vor den füßen. . . 
   
die

s gsef  89
die neger geben nicht den geringsten
schmerz unter der hand des wundarztes in
einer wunde, die sie von ihren seinden
erhalten haben, zuerkennen, es sei denn, daß die
wunde so gefährlich sei, daß sie den verstand
dabei verlieren.    
ich kan bei dieser gelegenheit nicht
umhin ihnen die sonderbare heilungs geschichte
einer wunde zu melden, die ich beim ersten
anblik für tödtlich hielt, und die beim
schreiben dieses beinahe zugeheilt ist. ein robuster
mann hatte zwischen der dritten und vierten
ribbe ohngefehr in der mitte der linken seite
einen schuß bekommen. die kugel hatte
ihren weg schreg genommen, und war im
rükken unter dem rechten schulterblatte
herausgekommen. da ich bei der untersuchung
nur sehr wenig blut in die oefnungen fand,
so erweiterte ich diese, bekam aber kein
gestoktes blut  trombus  zu sehen. ich
befürchtete deshalb eine ergießung in der
brustöhle, und war besorgt für den patienten,
der zu meiner bewunderung sich jedoch sehr
bald erholete. so glüklich war ein anderer,
der an eben der stelle war geschoßen worden,
nicht, denn als ich die wunde untersuchte,
fuhr ein stral blut, wie eine fontaine, ins
gesicht, der die verlezzung der grossen
pnks  . f s   ader
 
 
   

98
fseeader zu erkennen gab, und alle hofnung
vernichtete.    
ein grosser teil der unsrigen
blessirte sich selbst, indem ihre flinten sprangen,  
wodurch oftmals die linke hand ganz, oder
zum teil verlohren gieng. dieses unglük
hatten wir eine neue art flinten zu
verdanken, die uns in diesen jahren waren geschikt
worden.  
dieser tag war der heißeste für mich,
den ich bis hieher erlebt habe. nicht allein
daß ich von arbeit so überhäuft war, daß ich
mich kaum besinnen konte, sondern auch die
fast sengenden sonnenstralen, die vom ganz
entwölkten himmel beinahe perpendikular in
die offene wiese herab sielen, und der mangel
an aller art von erfrischung, erschöpften
meine kräfte. vergebens warf ich mich
einigemal auf den bauch ins feuchte gras, und
suchte kühle; der ganze dunstkreis um mich
her schien mir in flammen zu sein  b . es
währete nicht lange, ehe ich im verbinden
ohnmächtig vom stuhl siel. im fallen soll
  ..         . . .    ich
 
  . . .      
     
 b  diese hizze wurde durch die ausdünstung der
menge von blessirten noch vermehrt die
mich enge umgaben. mein termometer,
das ich immer bei mir führe, stand 91 grad
fahr. s. den meteorol. anhang.

 
s gstsb 91
ich gesagt haben  nein  nun halte ich es nicht
länger aus.   durch die
menschenfreundliche fürsorge des gouverneurs und meines
getreuen schwarzen bedienten  c , und
anderer kam ich jedoch durch die gewöhnlichen
mittel bald wieder zum leben, worauf ich
wieder anfing, wo ich war stehen geblieben.
der sieg blieb bis hieher immer noch
unentschieden. unsere bergneger, denen
man verschiedentlich vorgehalten hatte, daß sie
in der lezten aktion am 30. märz ihre pflicht
nicht bobachtet hätten, fochten heute wie die
löwen, und wären deshalb durch ihre zu grosse
hizze bald in gefahr geraten, abgeschnitten
zu werden. schon feuerten die seinde frisch
durch den grossen parasol des herzogs, daß
sogar sein kammerdiener  okra  neben ihn
eine kugel in den ellenbogen bekam. sie
hatten noch eben so viel zeit um sukkurs zu
rufen. man schikte ihnen sogleich unsere
adaer zu hülfe, die den seind alsbald
in seine gebüsche zurük trieben. aber wir
verloren dabei einen vortrefflichen und
vornehmen neger  grandes , deßen vorzügliche
denkungsart ich nie vergeßen werde.
                        der
. . . ,
    er trosa und ist sie erst seit
  die ich unter leuten von seiner farbe
gefuniden habe.  
     

92
 ssssder abend brach herein, ehe die aktion
noch völlig geendigt wurde. es war
unmöglich die seinde aus ihren verschanzungen, und
aus ihren tooo schlupfwinkeln heraus zu
bringen. die wege, so dahin zu führen
schienen, waren unterminirt, mit gesträuch
und gras belegt, und wann unsere ihnen
machsezten, sielen sie in den höhlen. die
seinde lagen in den gebüschen verstekt, und
schoßen auf die gefallenen. die angehende
nacht machte endlich dem blutvergießen ein
ende.
jedoch wolten auch da die seinde
noch zeigen, daß sie noch nicht alle sich
verkrochen hätten, sondern gaben eine stunde,
nachdem es dunkel geworden, noch eine salve,
wo ich mich damals eben an der spizze befand,
weil ich in den sümpfen ein wenig herum
botanisirt hatte  d . dieser frevel aber
wurde ihnen bald gerochen, indem unser
feldmarschal selbst aufsang. alles drängte sich
sogleich nach dem orte, wo man feuern
gesehen hatte, und gab aufs geratewol einige
salven, worauf der seind retirirte.  
. . . . . . . . . . man
 d  bei dieser gelegenheit fand ich eine
sumpfschnekkenart, die ich an meinen freunden in
kopenhagen sendete; diese seltene schiekken
ä., die links waren, wurden für die helix varic
oder laprune de reine claude erkant.  

  gssf  93
w
  man hielt wieder kriegsrat, worin
einmütig beschloßen wurde, die nacht auf
dem wahlplazze zu kampiren, und im fall der
seind noch nicht abgezogen war, den folgenden
morgen ihn noch einmal anzugreifen. es
machte sich deshalb ein detaschement fertig,
das eilends  von quitta aus solte mehrere
ammunition hohlen. . . . . . 
man lagerte, oder vielmehr sezte sich
mittlerweile, jedoch ohne zu schlafen. jede
nation sang in ihrer eigenen sprache die
ganze nacht hindurch ihre kriegslieder, wors
in sie ihre seinde verhöhnten, daß sie die
flucht ergriffen hätten. es war die
wunderbareste diffonanz von der welt. der
gouverneur wählte jezt die truppen des late,
die heute so tätige beweise ihrer treue
abgelegt hatten, zu unserer leibwache, und ließ
sie einen kreis um uns schließen. er saß
auf seinen stuhl, ich hingegen warf mich ins
gras, meine hand ausgestrekt. da ich
aber angefangen hatte ein wenig zu
schlummern, wurde ich auf einmal erschrekt, indem
etwas kaltes lebendiges über meine hand
hinfuhr. ich tat einen schrei, und in
demselben augenblikke auch der gouverneur, der
eine schlange zwischen seinen beinen
wahrnahm. man hieb alsbald mit den säbeln
 
 
  , nach.
 

 9.
 essbnach ihr, und erlegte ein ungeheuer, das noch
jemand hätte tödten können, der heute von den
kugeln verschont geblieben war.  
der biß von diesen schlangen ist
höchst gefährlich; gemeiniglich sterben die
unglüklichen, die von ihr gebißen werden,
in einer zeit von 12 bis 36 stunden. ich
habe leider einige dieser traurigen beispiele
gesehen, aber niemals bei diesen patienten
etwas ausrichten können. die neger sind,
wie viele andere nationen, von religiösen
vorurteilen geblendet, und da bei den
negern der priester zugleich arzt ist, so wäre
es eine höllensünde, etwas, was dem
zuwiederläuft, vorzunehmen. ihr verfahren
besteht vorzüglich darin, daß sie den patienten
nakkend auf einen stuhl sezzen, und ihn
unaufhörlich mit kaltem wasser, worin sie vorher
eine menge gesegneter kräuter gelegt haben,
übergießen. wer nur die geringste einsicht
von der arzneiwissenschaft hat, wird
einsehen, daß da das glük der kur einzig und
allein, wenn das gift einmal eingesogen ist,
von einem woltätigen schweiße abhängt,
dahingegen durch jenes mittel die
schweislöcher verschloßen werden, und die kur mehr
nach  als vorteil bringen müße.
der

stand zu sezzen.
y     fses 95
  der morgen war nicht sobald
angebrochen, als wir erfuhren, daß sich unsere
seinde in die entlegensten gebüsche geflüchtet
hatten. unsere armee war nicht mehr mit
provisionen, und auch nur weniger
ammunition versehen, so daß wir nicht wagen dürften
noch einmal den seind aufzusuchen. wir
zogen uns also zurük nach unserm vorigen
lager pottebra, um uns erst wieder in gehörigen
wir hatten bei dieser siebenstündigen
aktion 22 todte, uud 65 blessirte, von
welchen hernach noch einige starben. der
seind hingegen hatte nach ihrer eigenen
aussage 54 todte, und 16o blessirte, welches
in einem afrikanischen kriege für eine
außerordentliche niederlage gilt, da hier nichts
anders als muskete gebraucht werden konte.
, ein andermal mehr. ich bin in
krieg und frieden ihr c.

. .
fünfter brief
fort prinzenste in bei quitta
in guinea den 25. junii 1784.
     
  schon wieder von einem neuen fort das
 tirt, werden sie sagen, wie ist das
mög  lich  eine forteresse ist doch kein schwamm,
 , der in einem tage entsteht, und den andern
, vergeht     dem sei wie ihm wolle,
   
 ,
  v.  
wir haben nun hier4bevestigte städte in
afrika, und fangen an unter der negern die
respektabelste nation zu sein  denn so weit wie
die annalen der neger in hinsicht der
europäer reichen, erinnert man sich nicht, daß
  diese zuvor mit ihnen in den krieg gezogen
sind, nnd ihren schlachtenbeigewohnt haben.
jedoch ich will anfangen wo ich aufgehört
habe, um ihnen diese ruhmvolle guineische
kriegsgeschichte so vollständig als möglich zu
liefern.
in unserm alten lager nicht in der besten
versaßung. unsere ehemalige residenz das
ka.  
wir befanden uns in den ersten tagen
bossiers

  bossiers haus war mit den übrigen der ganzen
stadt in einen aschenhaufen verwandelt
worden; wir waren deshalb genötigt alle in
hütten zu liegen, die wir uns selbst erbauen
mußten. unsere mannschaft war sehr
geringe; der gröste teil war nach quitta
gegangen, um sich mit provisionen zu versorgen.
wären die seinde irgend im stande
gewe  sen das geringste unternehmen zu dürfen,
hätten sie uns gar leicht überrumpeln können,
wie auch das gerücht zum öftern in unserm
lager gieng, daß sie es versuchen wolten,
deshalb wir weiße genötigt waren, 14
tage in voller kleidung bewafnet zu schlafen,
nach und nach vermehrte sich aber die anzahl
der truppen wieder.
als ich in diesen tagen eines morgens
am strande spaziren ging, sah ich einige
unserer neger dichte an der brandung, mit
 
dem gesicht nach der see zugekehrt, sizzen
und sehr emsig mit den händen etwas
bearbeiten. da mich dieses neugierig machte,
gieng ich näher hinzu, und sahe, daß sie
menschenköpfe und hände skelettirten. sie
saßen deshalb so dichte an der see, damit,
daß wenn sie das fleisch von den knochen
abgeschält hätten, die see beim uebertreten es
wegspühlen könte. auf mein besragen   
g ob
 

98  fssbs
ob sie die köpfe der seinde auch wolso genau
kannten, daß sie sie in der preparation nicht
verwechselten, gaben sie mir lächelnd zur
antwort   das hätte nichts zu bedeuten , und
wiesen zugleich auf einen nach dem andern 
 dies ist der lieutenant dacon; dies der, und
jener der.  wenn sie die köpfe wolpolirt
haben, hängen sie sie auf die grosse trommel,
die kinnladen und hände hingegen an die
kleinern, oder auch an den hörnern.
nun kam auch der prinz ofoly
bossum, der vorhin nicht bei unserer armee
gewesen war, mit einem teil seiner
mannschaft an. er ist ein sohn des verstorbenen
königs assiambo von popo. den 24sten v.
m. legte er den eid der treue ab. er schien
vorzüglich gekommen zu sein, um zwischen
uns und den augnaern einen mediateur
vorzustellen. dann er machte alsbald entwürfe
zu friedens  unterhandlungen. er schikte
einen seiner lieutenants nach kriko, die
nächste stadt der augnaer alliirte, daß sie
möchten gesandten schikken, und um frieden
bitten, die auch den 27sten d. m. ankamen.
den folgenden tag wurde öffentlicher rat
gehalten, und den gesandten angedeutet,
daß man um nicht mehr blut zu vergießen,
mit den augnaern friede machen wolle,
  wenn
   

 esetf   99
wenn sie die nachstehenden präliminarien
eingehen wolten, nemlich   
erstlich. auf quitta ein fort erbauen zu
dürfen. . . . . .
zweitens. freie passage durch ihr land zu
wasser und zu lande.  
drittens. die anlegung einer loge in ihrem
lande in ihrer hauptstadt.  
viertens. die augnaer selbst müssen keine
canoes mehr zur see haben, sondern
mit unserer nation allein handeln.
fünftens. sie dürfen ihre städte wieder
  aufbauen, sich wieder mit den quitta
negern alliiren, und in ewiger
freundschaft leben  a .
sechstens. zur vestaltung dieses solten 1o .
ihrer grösten männer söhne uns als
geisseln überliefert werden, die im fall
der uebertretung als sklaven aus dem
lande solten geschikt werden.
während daß dieses alles vorgieng,
lag der könig von popo, obly genandt, in
aflahu, einer weitläuftigen negerei, etwa 3
meilen weit von hier entfernt. er konte es
nicht ganz gelassen ansehen, daß die sache so
g2ohne
 a  diese waren in der lezten aktion entweder
neutral, oder sie fochten auch gegen sie,
ohngeachtet sie vorher alliirt gewesen waren.

roo ses
ohne ihn abgetan würde, schikte deshalb
häufige boten zu uns, mit versprechungen, daß
er denn und denn kommen, und eine sehr
zahl  reiche armee mitbringen würde. es
wurden schon anstalten zu seinem empfang
gemacht, und ein eigen zelt mit einem grossen
vorhof aufgeschlagen  aber er kam zur
bestimten zeit nicht. da die zeit verstrich, und  
man doch wißen wolte, ob man friede
machen müsse, oder nicht, reisete der
gouverneur selbst zu ihm nach aflahu, wohin ich in
2 tagen nachfolgete. es waren hier noch
verschiedene andere geschäfte, indem hier
ebenfalls eine handlungs loge errichtet wurde,
deren chef der erwähnte sergeant wurde, der
mit uns den krieg mitgemacht hatte.
aflahu  c  liegt6meilen jenseit
quitta, östlich, und also 40 meilen von
christiansburg. es hat eine überaus angenehme
lage im walde, und ist etwa eine viertel
meile von der see entfernt. es ist groß,
und in verschiedene quartiere oder viertel
y  
ein         
g  c  wahrscheinlich ist dies das koto älterer
rei 
sebeschreiber, wenigstens wüste ich nicht sonst .
was koto für eine provinz sein solte, die
5 meilen westlch von klein popo läge, deßen
namen man hier nicht kennt. s. te
modern part of an universal history vol..
xvf p. 386. . . . . .  

agseb  ioi
eingeteilet, deren jede seinen eigenen
kabossier hat.      
wir machten sr. majestät die
aufwartung, um seine endliche erklärung zu
hören  ob er truppen zu unserer armee stoßen
lassen wolle oder nicht, worauf er die
categorische antwort gab   du solst nicht friede
mit den augnaern machen, sondern noch
4 wochen im lager bei pottebra liegen
bleiben, und wenn ich dir alsdenn keine
truppen gebe, hast du immer noch zeit,
friede zu machen.  es war ein
verzweifeltes zweideutiges orakel  daß aber
wahrscheinlicher weise in dem gehirne seiner
minister, nicht in seinem eigenen ausgehekt war.
der mann ist gewiß weit über die
8o  d , und vollkommen kindisch. er ist ein
langes mageres gerippe, das man hätte
durchblasen mögen. er liebt überaus sehr den
englischen käse. als er vom gouverneur
eines tages eingeladen wurde, bat er sich
aus  daß ihm wenigstens etwas käse entgegen
geschikt werden mögte, obgleich er nur 3
meien zu reisen hatte.  
nach dieser audienz hielten wir es für
ratsamer, lieber so bald als möglich einen für
mus ruhmvollen frieden zu machen, als
wieg3der
 d  er starb 1786.
 

1oz
 ssssder einen neuen krieg anzufangen, deßen
ausgang zweifelhaft sein könte. wir traten  
deswegen des nachts unsere rükreise an, und
kamen den 4ten dieses des morgens wieder im
lager an.  ,
wir fingen jezt die friedens
negotiationen wieder an, die nun für uns eine so
viel glüklichere wendung nahmen, da die
seinde wusten, daß der könig von popo
anstalt machte seine armee zusammeu zu berufen.
den vierten dieses kamen4der vornehmsten
augnaer, um die friedens artikel zu
unterzeichnen  mündlich versteht sich , welches auch
den 18ten mit grösten pomp vollzogen wurde.
alle unsere grosse waren in ihrem besten
staat. keine trommel und kein horn ward
heute vergeßen, die um so geschmükter waren,
indem man sie mit köpfen, kinnbakken und
händen der überwundenen seinde geziert hatte.
man rangirte sich in einem sehr grossen
zirkel, der den grösten markt in europa hätte
umfaßen können. jeder general oder
kabossier war mit seinen leuten umringt, und über
ihn wurde der grosse parasol gehalten. in
einiger entfernung standen die musikanten,
die dann und wan ein concert spileten. wir
weißen machten ebenfalls keine geringe figur,
mit unsere mulattsoldaten und waldhornisten.
da

 fsfsf  io3  
da alle in bester ordnung sich gesezzet,
auf welche etikette die neger erstaunlich
halten, ließ man die augnaer gesandten rufen.
auf allen vieren kriechend erschienen sie im
zirkel, grüsseten ringsherum von oben nach
unten, jeden kabossier insbesondere, und
einer von ihnen nahm am ende das wort,
und fing folgender gestalt an   der weißen
waffen können wir ohnmöglich
wiederstehen, darum nehmen wir den hut ab e ,
und bitten um unser leben. dieser
hartnäkkige und lange daurende krieg
hat unsere kräfte und unsere güter
erschöpft, wir leiden not, da unsere
kinder entweder todt oder verwundet
sind. wir wollen alle die bedingungen,
die ihr uns aufgelegt habt, eingehen, und
zur bekräftigung deßen haben wir hier 9
kinder unsers königs, und der grösten
im lande, die wir auch als ein ewiges
unterpfand zur vestaltung deßen was
wir nun versprechen, geben, nicht
zweifelnd, daß ihr sie keine not leiden laßen
werdet.  
sg4 er
 
 e  nach dem wörtlichen verstande übersezt 
    heißt es sonst so viel, als um vergebung
    bitteu.

    w
104
  er nahm hierauf einen nach den andern
von diesen jünglingen, die als sklaven auf
die erde lagen, bei der hand, und gab sie
in die hand des feldherrn oto, und dieser
wieder in die hand des gouverneurs, wobei
er zugleich den namen des vaters und des
kindes anzeigte. als diese ceremonie
vorbei war, grüsseten sie wieder rund herum,
und sezten sich, da denn unsere grossen nach
der anciennität von unten auf ein
gleiches taten.    
es ist ein eigentümlicher gebrauch
dieser nation, daß in öffentlichen
komplimentirungen allezeit die jüngern voran vor den
aeltern gehen müssen, und würde ein älterer
kabossier es einem jüngern eben so übel
nehmen, wenn er hinter ihm gienge, als es ein
conferenzrat tun würde, wenn sich der
kammerrat unterstünde vor ihm zu gehen.
die geschichte endigte sich mit einem  
frölichen hurra  und den tag darauf
speiseten sie mit den augnaern den fetis, wodurch
sie sich einander die treue zuschwören. wir
weiße hingegen reiseten noch denselben abend  
zurük nach quitta, welches3gute meilen
sind, die ich zu fuß machte, indem ich
dazumal von einer diarrhoe geplagt wurde, die
gewöhnlich in der hängematte ärger wird.
gleich
 
 
   
     

  s.
 
       
 fses  ros
gleich den folgenden tag ward anstalt
zur anlegung einer forteresse gemacht, und
der gouverneur übertrug mir deren
ausmessung und abstechung, die rings um unserer
alten loge, nach dem plan des forts
königstein ausgeführt wurde, ausgenommen, daß
welches hier eine solenne handlung ist. des
königs von popo bruder adade genandt,
legte im namen des königs den grundstein,
und der prinz ofolystrich den kalk. ltzteres.
hielt bei dieser gelegenheit eine gewaltig lange
stein von seiner stelle zunehmen, der müste
zuvor ihn und seine macht zerstöhren. man
hatte allen beiden eine maurerschürze
vorge 
bunden, die aus einem stük seidenen taffee
bestand.
die quittaer, die sonst lieber alles,
als den blanken ein fort erlaubt hätten, sahen
freilich verzweifelt scheel dazu, durften sich
aber nichts merken lassen, indem wir noch eine
mächtige armee mit den säbel in der hand
bei uns hatten. freilich verlohren sie die
freiheit zur see mit fremden nationen
zu handeln , welches sie in voriger
gszeit
  . .
 
dieses um6fuß vergrössert ist. den 22sten
dieses wurde der grundstein dazu gelegt,
rede, worinn der sinn vorzüglich der wir;
daß wer sich jemals unterstehen würde, diesen

io6
 fsebzeit vorzüglich mit den franzosen und
portugiesen getrieben hatten, doch war man
sonachgiebig ihnen zu erlauben, daß sie provisionen
verkaufen dürften, aber weder sklaven noch
elephantzähne. dahingegen haben sie nun
auch selbst in der folge einen sichern
zufluchtsort, wohin sie im fall eines seindlichen
ueberfalls flüchten können. dieser vertrag muste,
wie alle hiesige verträge, öffentlich abgemacht
werden.  
quitta ist eine ziemlich bedeutliche
negerei, die zwischen der see und einem arm
des rio volta auf einer schmalen niedern
erdzunge liegt. der boden ist sehr
verschieden, gröstenteils aber morastig,
weswegen hier eine ganz unglaubliche menge
mükken sind, die in den stehenden sümpfen
erzeugt werden. im hause kan man des
tages noch wol verschont bleiben, geht man aber
im grase umher, so kan man fast gewiß sein,
daß man mit beulen im gesicht, an händen
und an den füßen, wenn man nicht gestiefelt
ist, wieder zurükke kommt. ich weiß, daß
sie mich verschiedenemal auf meinen
spaziergängen bis zum rasen gequält haben. will
man des nachts vor sie sicher sein, so muß
man, ehe es dunkel wird, alle oefnungen
verschließen. man kan auch ohne einen
ges mmu.
 

 
, afssp  ro7
nau schließenden bettumhang unmöglich
schlafen. die neger gehen, um sich gegen diese
peiniger zu verwahren, des abends auf den
strande, und legen sich dort im sande, wohin
sie nicht kommen. . . .
die negerei und das fort liegen gegen
300 schritt von da entfernt, und so weit
erstrekt sich ein weißer flngsand, der nicht
erträgt, daß man das mindeste gebäude auf
ihn aufführet.  
quitta hat die glüklichste lage fast aller
unserer bestzzungen, in absicht des
ueberflusses an provisionen und frischen wasser,
wild, ochsen und schaafe sind hier in
ueberfuße auf dem lande. das revier ist voll
von delikaten fischen und krabben  f , und
die austern  g  sind so gemein, daß die neger
es zu beschwerlich halten, die schaalen mit zu
hause zu nehmen, obschon sie nicht über ein
paar hundert schritte zu gehen haben,
sondern öfnen sie sogleich, und werfen dte
austern in einem topf, die sie hernach in ihrer
eigenen brühe über dem feuer ein wenig
auf  , kochen
 f  eine dem astacus squilla fabricii nahe ver.
wandte art.
kg  ostrea, vermutlich eine neue gattung, sie
ist sehr schmal und lang, oftmals bis über
einem fuß.

s
103
 fsfbkochen laßen, und sie so in die stadt zum
verkauf ausschreien, da man für einen
stüber oder6pfennig so viel bekömt, als man
kaum auf einmal aufzuspeisen im stande ist.
dieser ueberfluß hat leider manchem neu
angekommenen europäer schon das leben gekostet,
und ich habe die traurigen wirkungen davon
vorzüglich an dem volk eines französischen
schifs gesehen, das hier einige monate auf
der rhede lag. diese nation liebt dies, unter
mäßigem gebrauch sehr gesunde
nahrungsmittel bis zur schwelgerei.  
das wasser ist hier so fürtreflich, und
mit so leichter mühe zu haben, wie irgend an
einem orte auf der küste von guinea. man
läßet nur in dem lokkern sande 1oo bis 15o
schritt vou der see entfernt, höhlen von
etwa8bis 1o fuß tief machen. alsbald
filtrirt sich eine menge des crystallklaren und
unschnakhaftesten wassers in der welt in diese
höhlen, da man es denn in fäßer füllt. die
neger schwimmen hernach mit einem solchen
fäße, welches sie schwimmend mit den kopf
vorwärts stoßen, durch die brandung, wo
alsdenn ein schifsboot zu ihren empfang fertig
liegt. von diesen höhlen darf man aber
nicht über2bis 3 tage gebrauch machen,
    denn
r

 lss3 e   109
v      
denn sonst fängt das wasser braktish , oder
etwas gesalzen zu werden.
es bleibt immer ein artiges phönomen,
daß dieser weiße flugsand, in welchen ich keine
absorbirende erden, noch sonst etwas das
fähig wäre die salzteile an sich zu ziehen
entdekken konte, ein so gesalzenes seewasser,
wrlches über den 24sten teil salz in seiner
mischung entält  h , zu vollkommen frischen,
den regenwasser ähnlichen wasser zu
umschafsen im stande ist, denn auf unterirdischen
quellen von frischen wasser läßt sich hier auf
keine weise denken. wäre es nicht der
mühe wert einmal versuche anzustellen, ob
man nicht durch die kunst dies erperiment der
natur nachmachen könte, indem man einen
nach unten spizzigen säk  hippokrates ermel 
mit solchem sande anfüllete, dem sande
nach oben die figur eines trichters gebe, und
hierin seewasser füllete  ich will nicht von
dem nuzzen reden, den die schiffe auf lans
gen reisen erhalten würden, erfällt von selbst
so deutlich in die augen, wenn ich sage, daß
ein sklavenschif mit 5oo sklaven bis 6oo
fäßer wasser, deren jedwedes bis 260 kannen
entält, von der küste mitnehmen muß.
       , man 
  g  siehe den anhang von meteorologischen
  beobachtungen  
y   
 
 

110
s gsebman hat freilich in den neuern zeiten, die
sonst sehr nüzlichen destilliermaschinen des
seewassers zu süßen wassers erfunden, allein
diese sind teils kostbar, teils in schlechten
wetter unbrauchbar.  
ehedem hielte sich hier ein vornehmer
v neger, namens quau auf, der der so genandte
mäkler der loge war, und als ein solcher von
uns gage hatte. die meinung der
europäer von seinem betragen ist sehr geteilt,
denn die eine partei hält ihn für einen argen
betrüger, die andere hingegen sagt, daß er
als ein eingebohrner von augna aus politik
nicht habe anders handeln können. es ist
indeßen immer bedenklich, daß er sich noch bis
jezt nicht wieder eingefunden hat, da doch alle
die übrigen quitta neger wieder hier sind.
die quitta neger selbst haben in der wut
über dem quau, dme sie alle ihr unglük
zuschreiben, sein ganzes quartier häuser
herunter gerißen. denn die stadt ist, wie so
viele andere, grosse oerter, in verschiedene
quartiere geteilt.    
nahe bei dem neu angelegten fort
stehen einige sehr grosse indianische seigen    ,
und einige affenbäume  k , worunter sich
  . . die
g  sieus indica linn. . . . . . . . . .
 k  adansonia digitata linp...  

   
 gseb    iii
neger des tages versammeln, und rat
halten. beide bäume sind den negern heilig;
der erste, weil er das sonderbare an sich hat,
daß er von seinen höchsten zweigen,
fadenartige wurzeln bis auf die erde herabhängen
hat, und der andere wegen seiner
außerordentlichen grösse sowol seines wuchses, als
seiner vortrefflichen herabhängenden grossen
blumen wegen. sie hängen so voll von
einer grossen art von fledermäusen, daß man
deren bis8auf einen schuß treffen kan. die
sonne hat nicht sobald uns ihren glanz
entzogen, als diese tiere auch schon
anfangen lebendig zu werden, denn des tages
hängen sie mit den pfoten an den zweigen, als
wenn sie todt wären. sie schreien in einem
musikalischen, obgleich für jemand, der es  
nicht gewohnt ist, höchst unangenehmen ton,
der ohngefehr mit heihe hi i i sich ausdrükken
läßt.  
nach der see zu stand es voll von
seidenbaumwolle bäumen  l , die aber, da
sie uns die aussicht zur see benahmen,
weggehauen sind.
morgen
   bombyx pentandrum linn
 

ii2
 gseg  morgen schon hoffe ich, werden wir
unsern rükmarsch nach akra antreten. wir
lassen hier den prinz ofoly, und den
kabosser late von popo mit ihren truppen, so
lange bis das fort im verteidigungsstand
gesezzt ist, damit nicht etwa die quittaer,
oder die augnaer den einfall bekommen
möchren, uns im bauen zu stöhren. es ist
traurig, daß auch zu diesem fort die steine
von akra kommen müssen, da man hier nichts
anders, als eine inkrustirte steinart hat, der
die gehörige härte zu einem solchen gebäude
mangelt. an muscheln zum kalk fehlt es
hingegen nicht.
mit nächster gelegenheit ein mehreres.
mittlerweile bin ich e.    
i.         . .
         
      s
. .      
 
 
a  v       
 
   
     
s
       
   
   
  sechst

 
 
 
sechster brief
fort königstein bei ada am
rio volta in guinea den
24. sept. 1784.
woan der krieg ist vorbei, und wir
erfreuen nun uns auch hier der ruhe. o 
möchte doch der doppelkopf herr janus auf
immer seinen kriegrishen tempel verschließen 
denn was man auch dagegen sagt, der krieg
bringt 1o böse handlungen gegen eine gute
in die welt.  
den 26sten junii d. j. traten wie
glüklich unsern rükmarsch mit den verbundes
nen akraischen, aquapimmischen und
reviernegern an, womit wir uns den andern
morgen bei der mündung des rio volta
befanden. da man unsere ankunft zuvor gewust
hatte, so waren schon fahrzeuge vorhanden,
die uns von dort bis nach dem forte bringen
solten. diese tour, ohngeachtet sie nicht
über eine meile ist, fällt in dieser zeit sehr
beschwerlich, weil zu der zeit der flußam
höchh sten

ii 4
 gsebsten ist, und also am schnellesten hinaus in die
see läuft. wir brachten über5stunden
auf dem wasser zu, ehe wir das fort erreichen
konten, obgleich unsere ruderer alle kräfte
anwendeten, uns so schleunig als möglich zu
überbringen. die armee wurde gerade über
dem flusse gesezt, wovon sie zu fuße nach
ada marschierete. der gouverneur hielte
sich hier noch einige tage auf, und sezte
sodann seine reise nach christiansburg fort,
nachdem er mir das commando  ad interim 
im forte die fortsezzung des baues desselben,
nebst der handlung übertragen hatte. da
ich mich nunmehro überhaupt6monat am
rio volta aufgehalten habe, so will ich ihnen
eine so deutliche nachricht erteilen, als ich zu
geben im stande bin.
. . . der fluß volta,der von seinem gleichsam
sprungähnlichen eintritt in das meer, diesen
namen von den portugiesen bekommen hat,
gehört unter die grossen afrikanischen flüsse
dieser seite, jedoch steht er in seiner grösse
 dem senegal, gambia und sierra leona,
und noch mehr dem niger nach. seine
breitebei der mündung betrift nicht über eine
gute viertelmeile; seine lage hingegen ist
von den europäern noch nicht völlig erforschet.
über
inzwischen darf ich vermuten, daß sie nicht

  se  rs
über 50 deutsche meilen beträgt, denn
  wie die neger sagen, hat man bei dem dorfe
malfy, welches auf eine insel in dem flusse,
etwa 12 meilen von der seekante liegt, den
halben weg bis zu einem aquamboischen
dorfe, wo der fluß seinen anfang nimmt,
  oder wenigstens aus so seichten kleinen flüß
gen zusammen fließt, daß man nicht wolmehr
mit den canoes rudern kan. man hat noch
wicht versucht mit europäischen fahrzeugen in
den fuß zu kommen; inzwischen ist es sehr
wahrscheinlich, daß grosse schiffe einlaufen  
können, indem man nach der ostseite der
mündung des flusses keine brandung wahrnimmt,
welches als ein beweis seiner tiefe anzuse
etwa andertalb meilen von der
mündung im lande hinauf, macht der fluß eine
grosse see, die mehr denn5meilen lang,
und 12 breit ist, wovon sich ein arm bis pots
tebra erstrekt, und in der regenzeit wol noch .
weiter gehen mag. in diesem see befindet
sich ein ganzer archipel von kleinen und
grössern inseln, deren anzahl gewiß über    
hundert ist.        
eine der grösten, die etwa eine
viertelmeile im diameter haben mag, ist die
ins  ada, dem forte königstein gegenüber, auf
       w.

116
 ls 3welcher wir seit unserer frühesten niederlassung
in guinea eine loge gehabt haben.
sechs monate hindurch, nemlich vom
mai bis zum december, ist das wasser des
flusses trinkbar, die übrigen monate hinge 
gen, wenn der fluß niedriger wie die see ist,
läßt es sich nicht genießen. es hat aber als 
denn den vorteil, daß es desto fischreicher
ist. vorzüglich fängt man in diesem
salzichten wasser eine art fische, die man
hardis nennt, die geräuchert unseren europäischen
lachsen ähnlich sind.  
der fuß ist äußerst romantisch
angenehm. seine ränder sind mit ewig
grünenden gesträuchen und bäumen eingefaßt
w runter die mangroven  a , der lindenartige
hibiscus  b , ein sachlichter baumartiger
strauch  e , und vorzüglich eine grosse
baumart, die man sehr uneigentlich hier die eeder
nennt  d , merkwürdig sind. die wurzeln
dieses baums haben die besondere eigenschaft,
daß sie allentalben häufige aufschüsse über die
erde, wie pseifenstiehle machen, die niemals
blätter bekommen. dieser baum ist in
seiner ganzen natur so salzig, daß des
mor  
     a  rhizophorn mangle linn.
 b  hibiscus tiliaceus linn
 c  pterocarpus lunatus linn. spl.
 a  avicenniae nov.
spgens

      17
gens grosse tropfen von anfgelösetem salze
auf seinen blättern sizzen, wo sie sich hernach
an der sonne krystallisiren. wir
gebrauchen sein holz, das ziemlich gerade, und bis
5o fuß lang ist, zum bauen.  
  die fahrt auf dem flusse würde noch
weit angenehmer sein, wenn man nicht vor
den ungeheuren desselben, als dem
see elephanten  e , und dem crocodille besorgt sein,
 
muste. diese sind hier in nicht geringer
anzahl anzutreffen. die erstern werfen zum
zeitvertreibe das canoe um, und die leztern
schleppen ostmals unvermerkt eine hand des
rudernden negers fort unter wasser, ja
oftmals den ganzen menschen. die grösten
dieser tiere waren nicht über 10 fuß lang,
daher ich fast glaube, daß die crocodille des
nils diese an grösse übertreffen.    
die bäume sind voll von singenden
vögeln  es ist ein grober irrtum, wenn
man behauptet, die vögel singen nicht in den
heißen zonen. wir haben hier eine
nachtigall, die der polnischen in ihrem gesange nichts
nachgiebt, und bei weiten nicht den virtuosen .
eigensinn hat, wie diese, daß sie nur ein paar
matate des jahrs singt. unsere guineische
h3
mac e  hippopotamus amphibius linn.
v
 

  
 
118
scks 8snachtigall entzükt das ohr des lauschenden
im december so gut wie im mai. der
europäische rohrsänger  f , wenigstens eine diesem
vogel ähnliche art, und der vollkommen so
singt, findet sich hier ebenfalls.
  etwa drei viertelmeilen von der
seekante liegt eine kleine insel, die wir die
bägel insel nennen. diese ist zu allen zeiten
von eine menge reiher  g  von verschiedenen
sämtlich unbekandten gattungen bevölkert.
der grüne gesellschaftliche papagoy  h  ziehet
hier in heerden, wie bei uns die sprehe,
bedekt die gebüsche, und erfüllt die luft mit
seinem küchleinartigen gezwitscher, bis daß die
verschiedene affenarten, bei herannäherung
der menschen durch ihr gräsliches geschrei sie
aus dem tone bringen, und von den zipfeln
der bäume herabtrollen.
in den monaten julius und august
tritt der rio volta aus seinen ufern,
überschwemmt ansehnliche breiten des festen
landes, die sich vorzüglich zum reisbau schikken,
den man auch höher im lande, wo das wasser
allezeit frisch ist, anbauet.
h4da
 f  motacilla curuca linn
.  g  ardeae.      
 b  psittacus pullarius linn.

 essb  v ii 9 
da, wo es gesalzen ist, hat es eine
unglaubliche menge von pfahlwürmern  i .
diese tiere können in einer erstaunlichen
geschwindigkeit das holz, so sich im
flußbefindet, zernagen. ich habe gesehen, daß sie einen
baumstamm von2fuß im durchschnitte, der
5 monate im flusse gelegen hatte, dergestalt
mit ihren dädalischen gängen durchgraben
hatten, daß man das holz zu staub zwischen
den fingern zerreiben konte.
an den zweigen der manglebäume, die
im wasser herunter hängen, findet man
austern von vorzüglichem geschmakke, die von
denen, die man in den bänken der gesalzenen
reviere findet, dadurch sich unterscheiden,
daß sie rund und kleiner als jene sind. wenn
der fluß salzig ist, haben sie den besten
geschmak, in den monaten hingegen, wenn der
fluß frisch ist, sind sie mager und krank.
von den negereien, die in und um
den rio volta liegen, und deren einwohner
sich in ihrer eigenen sprache
revier bewohner  faen bile  nennen, sind die bekandtesten 
agraff, mäls, meffi, töfferi und batoo,
die sämtlich unsere alliirte sind, und unsere  
flagge führen.
  . h4 die
 i  teredines.  

2o
seedie erste liegt ada zunächst, und
versorgt uns reichlich mit allerlei
landesprodukten, die wir von daher nehmen müssen. denn
die adaer halten es für eine schande das feld
zu bauen, sondern wollen eine solche schwere
unwürdige beschäftignnglieber ihren nachbarn
überlassen, da sie selbst nur der fischerei und den
salzmachen obliegen, welche beide artikel sie an
die höher im lande gelegenen völker verkaufen.
malfi ist die gröste unter allen, wie sie
uns denn auch ohne sich selbst von mannschaft
zu entblössen, gegen 300 soldaten überlassen
konte. sie ist auch wegen ihres fetis tem
pels berühmt, als worin ein jeder sklave,
der ihn erreichen kann, seine freiheit findet.
ich habe dies einmal selbst zu meinem verdruß
erfahren. einer von den unsrigen hatte sich
hinein geflüchtet, kein neger unterstund sich
ihn aus dem tempel zu holen. endlich
schikte ich einen mulat soldaten hinein, der,
weil er getauft war, wenigstens öffentlich,
nicht an die gaukeleien der neger glauben
dürfte. dieser ergrif ihn, gesund aber,
daß er aus furcht vor dem fetis am ganzen
leibe gezittert hätte.
der handel der einwohner mit den
europäern schränkt sich hier bloß auf sklaven
und elephantzähnen ein, und auch leztere sind
schon

s gssg  zr
schon äußerst selten. gold hingegen bringt
man fast niemals hier zum verkauf. der
gröste teil der sklaven kommt aus der land   
schaft krepee, und vorzüglich hier aus einer
provinz derselben, die acotim heißt, die
drei tagereisen über malfi liegt. ist
nicht selten, daß ein akotimmer
kaufmann 30 bis 40 sklaven auf einmal
zum verkauf bringet, wenn er weiß, daß
hinlängliche und gute waaren für ihn im
forte sind. sie kommen alsdenn in einer
menge canoes über malfi, deßen einwohner
sie bis an das fort für bezahlung eskortiren.
es kan sich aber auch ereignen, daß die
malsier mit den akotimmern in uneinigkeit
geraten, und dann gehen diese, die route nach
ouitta. w.
die waaren, die wir ihnen in
austauschung geben, sind von denen, die wir auf
christiansburg, wie überhaupt bei allen
unsern etablissementen, zu verhandeln pflegen,
wenig verschieden, nur daß die hiesigen
mehrere zeugwaaren als jene verlangen.
der preis für einen jungen
erwachsenen mann ist gegenwärtig 160 taler, und
für ein mädchen, das keinen fehler hat, 128
sogenandter sklavenpreis, der etwa 25 pro
cent schlechter ist als dänisch courant.
h5hiezu

1 22
 gseghiezu kommen noch etwa6rtlr. unkosten
auf jeden sklaven, die unter den namen des
presents, bezahlt werden müssen. die
waaren, die für einen mannssklaven ausgehen
würden, zum er. sein 
5 flintena6 rtlr.   30 rtlr.
80 pfd. schießpulver 40.
2 stangen eisena3rtlr.   6
r anker brandtwein i6
4 duzzend kleine messer 4
2 zinnerne bekken 2. 2
r stk. geblümten kattun zu 24 ell. to
1 stk. chellos ostindische 9
r stk. bajuttenpauts ä   to
hstk. gestreiften taft io.
1 stk.ostind. tücheraioeinzeln 12
1 messing bekken a. 4.
3 staigen kupferartlr.   3
2 stangen bleiai rtlr.   2
an die wache          
r6o rehr.
  oder für ein weib   
5 flintena6 rtlr.   30 rtlr.
6o pfd. schießpulver 3o  
ein flaschenkeller mit9fkaschen  
brandtwein 12  
  . . 4
duz 

2 messingene kessel 2  8
 
 see  i 23
4 duzzend kleine messer 4 rtlr.
verschiedene arten glas corallen 12  
r stk. neganepauts  ostindische to
1 stk. nicones   waaren 10
 
1 stk. half say io
boß     i
an die wache 2. i  
128 rtlr.
es versteht sich, daß die schwarzen
kaufleute nicht gerade allemal die waaren nehmen,
wie hier vorgeschrieben steht; inzwischen
müssen allezeit gewehre, schießpulver und
messer fast in jeden sklaven ausgehen, sonst
wollen sie ihn nicht verkaufen. ja, auf chris
stiansburg und friedensburg, wo man
vorzüglich mit den assianteren zu tun hat, ist
man oftmals genötigt ihre sklaven
bloßerdings mit pulver und flinten zu bezahlen,
indem sie von den übrigen waaren nichts
verlangen, es sei denn ein stük seine tücher,
oder seidenzeug. dieses rührt teils daher,
weil sie selbst fast allezeit mit einer noch
mächtigern nation, die über ihnen wohnet, und
die sich dunkoer nennen, krieg führen, und
weil diese dunkoer nun auch seit einiger zeit
angefangen haben schßgewehre zu
gebrauchen,

   
i 24
 fsegchen, wofür die assanteer, die es ihnen
verkaufen, sich sehr teuer bezahlen lassen.
wenn ein neger, der zum verkauf
gebracht wird, durchaus keinen fehler hat,
so wird der oben benannte preis ohne einige
wiederrede für ihn bezahlt; hat er aber ein
gebrechen irgend einer art, so wird für
diesem abgezogen, als zum er. für einen zahn
2 taler. wunden in den beinen, die hier
so gewöhnlich sein, und grössere fehler, als
der mangel eines auges, fingers u. s. w.
leiden auch einen grössern rabat. das
maaß, welches ein jüngling haben muß, ehe
man ihn für einen mann bezahlt, ist4fuß
und4zoll rheinländisch; das maaß eines
frauenzimmers hingegen nur4fuß. wenn
sie dieses haben, gelten sie für mann und
frau, wenn sie auch noch nicht über 12 jahr
alt sind, aus der ursache, weil man in
columbien weit lieber die jüngern sklaven kauft,
um einen desto längeren nuzzen von ihnen zu
ziehen. was den knaben sowol als
mädchen an diesem maaßmangelt, wird abgezogen
für jeden zoll8taler.
die neger sind difficile kaufleute  es
kostet viel, mit ihnen wegen handelseinig
zu werden. wenn sie in ein
waarenhauskommen, so steht ihnen alles an; sie möchten gern
,   alles
z
 

afs bei25
alles haben,   weil denn das aber nicht
angeht, so können sie stundenlang sizzen und
wählen, und wieder wählen, und wißen am
ende doch nicht was sie wollen.
. . da nun kein einziger neger rechnen
und schreiben gelernt hat, so könte man
vermuten, daß es den handelsbedienten ein
leichtes wäre, sie in den preisen, oder der
zahl der waaren zu vervorteilen. aber
man irrt sich, wenn man das glaubt. der
neger rechnet nicht wie wir nach
reichstalern, sondern nach hier so genandten cabes
 ihi der neger , oder2reichstalern. vier
cabes gehen auf einem gua, 2 gua auf
einen guenno, nnd wieder2guenno machen
ein benda. wenn also ein neger wolte
sagen 58 taler, würde er sagen  benda kä
guenno kä gua, kä ihi, oder auch, wie
doch seltener, 29 cabes, ihi numa ingho, kä
neien. sie haben zwar auch ihre
unterabteilungen, als möo ein reichstaler; es
würde aber wieder den sprachgebrauch sein
möo ingho2reichstaler zu sagen. ein
dame, stüber oder6pfennig pah, und
tabo ein schilling oder dreier, welches 20
stük boß oder schlangenköpfe  k , welches
eine schnekkenart von den maldivischen
in  seln
 k  cyprea moneta linn.
y

126   seese
seln ist. wenn der neger grosse summen
in bezahlung zu nehmen hat, die er in
verschiedenen sachen berechnen soll, zum er. einen
sklaven für5benda oder 10 unzen, so
zählet er so viele boß oder türkische
weizenkörner ab, wie diese5benda, cabes haben,
nemlich 80. den preis der waaren
weiß er genau, und so legt er bei jeden stük,
so er bekömmt, so viele boß zurükke, als die
einzelnen st kke der waaren kosten, so muß
die rechnung des europäers mit der seinigen
übereinstimmen. solte der fall sein, daß
ein stük waare ungleiche reichstaler
kostete, zum er. 7 taler, so legt der neger 3
grosse und einen sehr kleinen schlangenkopf
  zurik.  
  die elephantenzähne werden nach ihrem
gewicht, grösse und schönheit bezahlt.
der tarmäßige preis für einen reichstaler
gold, oder2taler boß, die die
compag nie dafür zu bezahlen bestimmt hat, ist
folgender 
w.    
1  kleine zähne, die hier crevellen genandt
werden, und von1bis 14 pfund schwer
sein müssen, soll man6pfund.
   mitlere zähne von 15 bis 30 pfund, 3
pfund.  
3  und

 
   gseg    127
3  und von den grössern, die über 30 pfund
sind, 2 pfund für einen reichstaler
gold annehmen.    
wir können nach diesem gesezze, das
uns vorgeschrieben ist, nur wenigerhandeln.
die neger, obgleich sie kein gewicht haben,
wißen ziemlich genau, wie viel ihnen ein
engländer oder holländer für einen zahn
geben wird, und darum bringen sie sie nicht zu
uns. was wir noch kaufen ist zum teil
schleichhandel, der in so weit nicht recht wol
verboten sein kann, da man sie teurer
bezahlen muß, als die direction es erlaubt, die
vielleicht noch wol gar verlangen würde, daß
man den ueberschuß aus seiner tasche
bezahlen solte. und da das gold bei uns auch
nicht überflüßig ist, so müssen die
oberbediente etwas haben, womit sie von fremde
nationen die notwendigen provisionen und
bequemlichkeiten, die von dännemark nur sehr
sparsam kommen, abkaufen können.
das gold ist ehemals ebenfalls ein
bedeutlicher handelsartikel gewesen bei unsern
etablissementen, jezt aber ganz in verfall,
seit dem die akimisten so sehr in die enge
getrieben, und die goldgräber vielleicht meistens
getödtet worden. ein neger, der mit golde
y
a  
handelt, kennt den wert desselben auf ein
haar,
 
v.

  i 28
 fseghaar, und führet allezeit seine waage und
goldgewicht bei sich.
das guineische gold ist von einer
blassern farbe, wie das ungarische, und wird
allezeit in kleinen körnern von geringer
schwere, gefunden. manchmal trift man
auch klumpen, die eine und mehrere unzen
schwer sind, allein diese bekommt ein enropäer
nur selten zu sehen, indem sie die neger
durchbohren, und als ein ornament um den hals
oder hände tragen, da sie es denn fetis gold
nennen.  
man kauft das gold bei unzen; sie
ist 40 gran schwerer wie eine unze
medicinisches gewicht. eine solche unze gold wird
an der stelle mit 16, in kopenhagen aber,
wenn es rein ist, mit 20 taler dänisch
courant bezahlt.
die liebe zum gewinst hat auch die
neger verblendet falsches gold zu machen,
oder das ächte zu verfälschen. sie seilen
nemlich messing, und reiben ihn so lange mit
einem teil gold auf ihren mühlsteinen, bis
das messing von dem weicheren golde
vergoldet ist, und seine scharfe ekken verlohren hat,
alsdenn mischen sie ihn unter dem golde, und
suchen einen europäer damit zu betrügen.
unter ihnen selbst wird dergleichen nicht leicht
gesche
 
geschehen, indem der so in einer solchen
goldmacherei entdekt würde, seine ganze reputation
verlieren würde. bei uns im forte werden sie
es ebenfals nur selten bringen, indem sie wißen,
daß wir es mit scheidewasser probiren, wenn
wir den geringsten verdacht haben  und wenn
ein solcher künstler entdekt wird, so steht es
ziemlich mißlich um sein dikkestes fleisch.
  eine andere kleine schelmerei ist die 
daß das gold entweder nicht ist recht rein
gemacht worden, oder mit fleiß sandkörner
darunter gemischt sind; dies weiß unser
schwarzer mäkler, jedoch durch bloßes
ausblasen, daß sie sich gefallen laßen müssen zu
vereiteln.    
sees rag
seit acht tagen ist das fort nun so
weit zu stande gekommen, wie es fürs erste
bleiben soll, weil wir die maurer auf
prinzenstein nötiger haben. es sind nun2bas
stionen, nemlich die östliche und nordliche, die
fronte des forts, fertig, deren jede 6
kanonen führet, die aus3und 6 pfündern
besteben. die2übrigen sind mit einer mauet
bis auf bessere zeiten umzogen, und die der
fronte entgegen gesezte seite, ist mit 12
einpfündigen kanonen bepflanzt.
vor einigen tagen entstand hier ein
lerm in der negerei, daß die augnaer
gerüi stet
     
 w

39.  estsps
stet kämen, um die adaer wieder zu überfallen;
alsbald flohen alle weiber und kinder ins
fort; die männer aber blieben draussen,
um die augnaer zu empfangen, währender
zeit ich beschäftigt war den kanonen mit
schrootsäkken laden und richten zu lassen.
nun erst sahen die adaer den nuzzen eines
forts für sie selbst ein, denn jezt konte man
ganz gelassen sich den seind so nahe kommen
lassen, als ihm selbst beliebte. er kam
inzwischen nicht, sondern es war nur blinder
lärm, der nur von weibern, die einige jäger
im walde gesehen, und diese für augnaer
hatten, herrührte.   w.
der gouverneur, der meinen hang zum
reisen kennt, hat mir gestern angetragen,
als arzt und kaufmann mit einer brigantine
nach dem grossen afrikanischen flusse gab
boon, der etwa 200 meilen südostlich von
hier unter dem aequator liegt, zu gehen. es
versteht sich, daß ich das anerbieten annehme.
von dort also werden sie künftig ein
mehreres hören von ihrem c.  

 .
siebenter brief.
williams fort zu fida
auf der küste guinea
den 28. märz 1785.
v  
den fsrste, siger man,gisr voldmod folkets ret,  
somnogensinde strafvil eftergive.  
det veed seg ikke iust; men dette tsr jegskrive 
den tigers hierte har, som ei undskylder det.
  wessel.
n meinem leztern, datirt vom forte
königstein den 24sten september v.   schrieb ich,
daß ich ihnen von dem flusse ga6 boon
nachricht geben würde, diese hofnung ist aber
vereitelt, hören sie nun die ursache 
ich segelte wirklich in der absicht mit
der brigantine ada den 11ten october v. j.
don christiansburg ab. wir hatten zu
dieser reise einen teil waaren ein, die für die
etablissementer der untern küste, oder, wie
wir hier es nennen, der niedern stellen
bestimmt waren, vorzüglich für das fort
prinzenstein, und die factorei popo, wo wir
  also genötigt waren diese zu landen. nach
i 2   dreien
     
       
  y

132  sses
  von prinzenstein bei quitta, wo ich am
lande gieng.        
zugehen. ich selbst trieb in der brandung
  a
dreien tagen kamen wir erst auf die rhede
als ich die brandung passirte, die
hier gewöhnlich hoch ist, ohngeachtet man
nur, höchstens 2, auf einmal siehet, hatte
ich das mißvergnügen mit dem canoe
unterumher, bis ein neger vom lande
geschwommen kam, mich auf seinen rükken warf, und
so am lande schleppete. das ärgste bei der
geschichte war, daß da ich mein termometer,
das ich allezeit bei mir zu führen pflege,
zerbrochen ward, auch meine bücher und
papiere teils vom seewasser verdorben wurden,
teilsgar verloren giengen.
wir blieben hier vier tage ehe die
waaren am lande gebracht werden konten,
unter welcher zeit ich mich mit der
naturgeschichte beschäftigte, und bei der gelegenheit
verschiedene herliche dinge entdekte, die hier
alle anzuführen zu weitläuftig sein würde.
vorzüglich entzükte mich die gloriose  a , diese
so herliche blume, die deshalb mit recht den
namen führet, und die hier in den morastigen
ufern nach klein ajuga zu wächst, und der
peitschenstrauch  b , den man in den
vorhölzern
 a  gloriosa superba l.  b  flagellaria indical.
.

   
v
  ssf  133 .
         
zern findet. sie machten einen so stärkern
eindruk auf mein gemüt, da ich wußte, daß
man die erste sonst nur allein für ein kind der
malabarischen küste hielt, und den leztern
ebenfals als einen eingebornen ostindiens,
namentlich coromandels, zeilons und javas
kennet, die jedoch von dieser küste weit über
1ooo meilen entfernt sind.  
wir lichteten den anker tages darauf,
und kamen nach 24 stunden auf der rhede
vor popo an. popo in den geographien
klein popo genannt, zum unterschiede des
grossen popo,, welches hier jezt durchgängig
aflagenennt wird, liegt etwa8meilen
östlich von aflahu. es ist die äußerste
handlungsstelle gegen osten, wo die dänen sich
etablirt haben. sie ist gegenwärtig eine
weitläuftige negerei, die aus5besonderen
städten zusammengesezt ist, deren jede ihren
eigenen cabossier hat. eine derselben
beste  het aus lauter krepeern, als den
eigentümlichen einwohnern des landes; die übrigen
hingegen sind von akraern hevölkert worden, die
im vorigen jahrhundert, als ihr könig von
den aquamboern überwunden wurde, hier
schuz suchten, und da sie dennoch mit den
waffen besser umzugehen verstunden, als die
einfältigen krepeer, sich zum herrn über diese
j 3 erho     
 .
v  

134
 fseberhoben, welche herrschaft sie noch bis jezt
besizzen. mitten durch die vereinigten städte
läuft der arm eines frischen reviers, das sich
sehr weit ins land erstrekt, und die reizendsten
aussichten durch die abwechselnden gebüsche
und palmwälder darbietet.
auf diesem reviere, etwa2meilen
hinauf im lande, liegt die grosse negerei
gregi, von welcher der vorhin erwehnte prinz
erstrekt, dahin zum verkauf  e .
a
ofoly bossum das haupt ist, wie er denn
auch da seinen wohnsiz hat, den erjezt gewisser
massen die gestalt eines forts gegeben hat.
diese negerei ist die wahre brodkammer von
popo. man hält zweimal markt in der woche,
wohin alsdenn auf dem reviere die popoer
schaarweise ziehen, und ihre vietualien die
sie bei popo, wo der grund sandig ist, nicht
wol erzielen können, holen. der ueberfluß
an lebensmitteln in gregi ist so groß, daß sie
nicht nur die copoer damit versorgen, sondern
diese verfahren auch aufgekaufte beträchtliche
ladungen, vorzüglich von salz mit canoes
 
auf einem arme des reviers, das sich bis fida
nach
 c  dieses ist gerade das gegenteil von dem
was die verfaßer von dem modern part
of an universal history vol. xvi.
sagen. vielleicht waren damals nicht so
viele einwohner hier wie jezt 
       
 
 

     
 
gseb 135
  
nach dett könig is der vornehmste
neger hier late, deßen reichtum ihn über
allen vornehmen negern, erhebt. er ist dem
ohngeachtet, welches ganz wider den
gebrauch reicher neger ist, ein fleißiger
kaufmann, und macht als ein solcher bedeutliche
geschäfte. er versteht drei europäische
spra chen, nemlich englisch, portugiesisch und
dänisch, und um seine weitläuftigen
geschäfte mit mehrerer genauigkeit treiben zu
können, hat er jezt einen sohn in england, und
einen andern in portugal, um schreiben und
rechnen zu lernen, welche wissenschaften ihn
ständig ein mit vorräten angefülltes
waarenselbst noch nicht erreicht haben. er hat
belager  und wenn ein englisches schifauf der
rhede liegt, hat es bei ihn seine loge. wenn
bewirtet, und er hat allezeit europäisch brod
im hause; welches oftmals bei den europäern
in diesem lande eine seltenheit ist. . .
in der religion sind die neger hier
weit eifriger, wie auf akra. manchmal
schwizzen sie unter der last von amuleten, oder
man ihn besucht, wird man völlig europäisch
so genannten fetisse. selbst ihre schaafe
und hunde müssen dergleichen tragen, weil es
selbige vor allerlei krankheit bewahren soll.
in den häusern stehen eine menge
gözen    i4bilder

szs
seesbilder umher, die sie oftmals aus lehm oder
holz, die gestalt eines menschen gegeben
haben, und mit verschiedenen farben bemahlt
sind. in allen höfen zur rechten an der
türstehet ein grosser topf mit wasser gefüllt,
auf einen2bis 3 fuß hohen konischen
piedestal aus lehm, welcher mit kleinen
aufrechtstehenden topfscherben, die sehr nahe an
einander gevestet sind, versehen ist. auf dem
wasser in dem topfe schwimmet allezeit eine
geheiligte pflanze, die sich darin sehr bald
fortpflanzt, und den ganzen topf einnimmt,
ohne daß die geringste erde nötig wäre,
welche eigenschaft auch wahrscheinlich die
fetispriester verleitet hat sie unter die geheiligten
dinge zu zählen. sie hat fast die gestalt
einer aurikel  d , und einen schwachen
herzstärkenden geruch.   die
 d  pistiastratiotes linn.  es ist sonderbar, daß
sich diese pflanze in allen heißen ländern,
außerhalb europa, befindet. da ich einmal
eine in einem glase, deßen oberfläche zween
olle im durchsnitte hatte, unterhielt um ihre
chnelle vermehrung, die sie meist durch
ausschößlinge  stolones  bewirket, zu beobachten,
  wurde ich nicht wenig in bewunderung
gesez  zet, da ich fand, daß von einer so
unbedeut  lichen oberfläche andertalb unzen wasser in
 24 stunden verraucht waren. ich
wiederholete den versuch zugleich mit einem andern
glase wasser von derselben grösse, ohne
eine pflanze hinein zu tun, und fand,    
diese
.

 ssss. 37
die bauart der häuser hier übertrift
alles, welches ich von der art bisher bei den
negern gesehen habe. der kabossier akoi,
ein redlicher mann, hat sich seit kurzen einen
ordentlichen pallast, der drei stokwerk hoch
ist, gebauet, und außer diesem giebt es noch
einige andere, die nach negerart bequem
genug eingerichtet sind.  
der handel florirt hier in aller art.
den ersten morgen, den ich hier war, wurde
ich ehe sich noch die senne erhoben hatte,
durch das beständige ausrufen auf der strasse 
  i 5  kommt
diese nur2quentchen in eben der zeit
verloren hatte. ich schloß also, daß die
fehlenden 1o quentchen zum wachstum der
pflanze angewandt worden sein müsten, und um
mich hierin zu bestärken, wog ich die pflanze
jede 24 stunden; allein auch hier fand ich
das fehlende wasser nicht, denn die pflanze,
hatte kaum ein quentchen in den ersten
taen zugenommen. ich brachte hernach die
  flanze unters microscop, und fand zu meiner
befriedigung lauter haarröhren ähnliche,
oben offene kanäle, worin ich das wasser
deutlich cirkuliren sahe. nun begrif ich, daß
da die pflanze aus verschiedenen horizontal
stehenden breiten blättern bestand, und eine
immerwährende circulation nach der ganzen
oerfläche der blätter vor sich gieng, die
oberfläche des wassers in dem glase mit der
pflanze, verhältnismäßig grösser war, als in
dem glase ohne pflanze, und also auch mehr
wasser verrauchen konte.

138
 fsfb kommt kauft flatta, das wasser ist heiß  
neugierig gemacht; ich sprang zum fenster
aus zu sehen, was das bedeute, und erfuhr
von meinen bedienten, das es mädchen
wären, die tee zum verkauf ausschrien,
welches ich zuvor noch nicht gehöret hatte.
es besteht aber dieser tee darin  daß sie
einen topf mit brei aus türkischem weizen
unterm arm, und einen andern mit heißen
wasser auf dem kopf trägt. kommt nun
jemand, der etwa für einen schilling oder dreier
von diesen tee verlangt, so giebt sie ihn einen
grossen löffel voll von den brei in eine kürbis
schaale,  die hier die stelle der tasse
vertritt , und dann etwa ein pegel oder halb
nössel heißes wasser darauf; der käufer
rührt es mit den natürlichen teelöffel dem
finger um, und trinkt es. damit hat er
sein frühstük verzehrt. einige mischen auch
honig darunter, der hier von ganz
außerordentlich guter und gewürzhafter beschaffenheit
ist. den brei nennt man hier flatta, oder
auchacassa. er wird vorzüglich als eine
krankenspeise gebraucht, und giebt eine sehr
gesunde nahrung ab.      
die hiesigen neger verstehen auch
  schon in baumwolle zu weben, welches die
  . akraer
w
    w

z               
see 139
akraer entweder nicht verstehen, oder zu stolz
sein es zu tun. unser faktor führete mich
zu einen neger, der diese profession trieb,
die ich hier in diesem lande noch nicht hatte
ausüben sehen. da wir zu ihm kamen,
fanden wir gar keine anstalt dazu; ich wolte also
wieder umkehren, allein der faktor.bat, daß
ich nur einen augenblik verweilen mögte, der .
weberstuhl wäre gleich aufgerichtet. er rief
auf den weber, und in weniger denn einer
viertelstunde stand ein weberstuhl da, garn
darauf, und der meister webete. so sehr dieses
nun die bewunderung der kunstverständigen.
verdient, so gehet es doch damit sehr natürlich
zu. vier stökke eines guten daumens
dikke in die erde gestekt, vertreten die stelle der
4 pfosten des weberstuhls. gegen den 2
hintersten zu stehen 2, zwei fuß lange stökke
schräg gestekt, so daß sie mit leztern sich
kreuzen  und in diesem kreuz wird ein anderer
stokhorizontal gelegt, welcher alsdenn die
sizbank des meisters ausmacht. sie haben
keinen weberbaum, sondern die werfte ist
auf ein kläuen gewikkelt, welches ein gehülfe
weit hinaus in den händen hält. ihre
kämme haben mit den unsrigen eine
gleichheit; allein sie haben keine augen, sondern
bestehen aus2halben schläufen, die
zusam    nluts


   
 
140 . fseb
mengehängt sind, zwischen welchen der faden
szt. sie treten sie gleichfals mit den füßen,
  4
     
 e  beides in europa unbekannte arten. die
wozu ein paar dünne stökke die fußschemmel
ausmachen. das blatt ist eben wie bei
uns; nur gehen2fäden durch jede
abteilung; es hängt ganz lose ohne bevestigung in
dem garn. ihre weberei ist
außerordentlich schmal, und selten über eine viertel elle
breit. das garn ist baumwolle, welches
sie auf der spindel spinnen.
sie verstehen überaus dauerhaft
schönblau zu färben; wenn dies blau nicht
unserm indigo übertrift, kömmt es ihm
wenigstens vollkommen gleich. sie bereiten sie
aus einer art baumblättern, und einer
andern art wurzeln  e , die sie mit einer
aschenlauge aus palmnüße übergießen, und sodann
kalt zum gähren bringen, welches in einigen
tagen geschiehet. damit ist die tinktur
fertig, worin sie einigemal ihr garn kalt
tauchen, troknen und waschen, und so ist die
proeedur geendigt. sie bereiten auch alle die
andere bekannten farben, die aber weniger
dauerhaft und schön sein  und da sie
liebhaberächter roten farbe sind, so sind sie
genötigt
erste ist eine bignonia, und die andere eine
.tcbernaemontana.    

 gstg 141
tigt die europäischen roten zeuge
aufzufädeln, um die fäden in ihre zeuge verweben
zu können. ein solcher panties  leibgürtel 
von der seinsten sorte, mit roten streifen,
wird überall hoch geachtet, und kan gegen 50
taler zu stehen kommen.
popo war ehemals ein wahres
raubnest, worin sich eine menge spizbuben, die
des nachts sich einander stahlen, aufhielten.  
noch bis jezt ist es des nachts nicht recht
sicher hier auszugehen, und wenn jemand
gezwungen ist es zu tun, so hat er allezeit seine
streitaxt mit sich, die aus sehr hartem holze,
in der form unserer betle gemacht, jedoch
ganz von holz ist. wenn man jemand des
nachtsbegegnet, so grüßt der eine den andern,
der ihm alsdenn in der landessprache danket,
und an diesen ton kennt der andere, ob er ein
einheimischer oder ausländer ist. in leztern
falle giebt er ihn ohne umstände eins mit der
art auf dem kopf, er sei schuldig oder nicht,
und führt ihn, wenn er kan, bis auf weitere
untersuchung in öffentliche verwahrung.
freilich bedienen sich die spizbuben manchmal
deßelben kunstgrifs, und bringen einen
solchen armen teufel in eine verwahrung, aus
welcher er nie wieder heraus kömmt, nemlich
am bord eines schiffes, daß ihn nach
columbien bringt,   es

    , n.
i42
 fssges waren hier sr. majestät der
könig von afla gestern angekommen, teils aus
neugierde ihn zu sehen, teils aus
staats7kunst, ihm die cour zu machen, ließen wir
europäer, deren4an der zahl waren, uns
anmelden, worauf wir denn auch unverzögert
audienz erhielten.    
asla heißt in der geographie groß
popo, welcher name jedoch hier nicht bekannt
ist. die beschreiber der küste guinea, als
desmarchais, bosmann und barbot sind in
ihren meinungen von der grösse und
wohlstande dieser negerei sehr verschieden.
erste rer und lezterer rühmen die stadt, als einen
sehr beträchtlichen wol bevölkerten und
kultivirten ort. der zweite hingegen hält sie
für eine der schlechtesten in afrika. ich selbst
habe die stadt nicht gesehen. wenn ich aber
aus der menge von fahrzeugen und menschen,
die im gefolge des königs sich befinden, auf
den staat selbst, schließen darf, ist die
stadt nicht die unbedeutlichste.  
  sie liegt gegen5meilen östlich von
popo, in einem morastigen boden, etwas von
der see entfernt, an einem reviere, welches
sich östlich bis fida, und westlich bis hieher
erstrekket. es hat aber dieses revier einen
so seichten boden, daß man mit keinen
an      dern
r .

di
ei
z  
e 
1,1
   fseg  i43
dern fahrzeugen, als canoes darauf fahren
kan.  
der könig selbst nennt sich herr über
die reviere, deshalb er auch, wenn er hieher
kömmt, nie in die stadt gehet, sondern
allezeit auf dem reviere in seinem fahrzeuge schläft,
und sich nicht über 1o schritte von dem
reviere entfernt. sein canoe hat ein verdek
von zeug gemacht, daß aber bei weiten nicht
  so bequem ist, wie die kajüte des kleinsten
europäischen schiffes. am strande, soweit
er an land kommen darf, hat er eine
verzäunung machen lassen, in welchen wir uns auf
niedern stühlen nach negerart niederließen,
und warten musten, bis sich sr. majestät in
ihrem canoe angekleidet hatten.
nachdem man uns über eine halbe
stunde ihrer hatte harren lassen, erschienen
höchstdieselben mit einem sehr zahlreichen
gefolge von musikanten und weibern, die ihn
mit fächern, von palmblättern gemacht, die
fliegen fort, und frische luft zuwehetet.
ueber seinen kopf ward ein sehr grosser
parasol kräuselnd gehalten. sein anzug bestand
in einen sehr kostbaren neger  panties,
der ihn von der hüfte bis zur erde reichte,
darüber ein weiter seidener schlafrok, und
auf dem kopfe eine fuhrmanns müzze, und
darauf

i44.
 esssdarauf wieder ein europäischer hut, der
durchaus mit grossen silbernen blumen
durchwirkt war. er trug negerschuhe, das heißt
dikke sohlen ohne oberleder, die eine sehne,
die vorn in der sohle bevestigt war, und die
über der grossen zähe hieng, ohne weitere
bevestigung an die füße haftete. noch trug er
ein spanisch rohr mit einem silbernen knopfe
beschlagen, in der hand.  
die hohe person selbst ist von untersezter,
sehr dikker und seister gestalt, und mit einer
ungewöhnlich breiten nase und aufgeworfenen .
lippen geziert. er grüßete uns auf negerisch,
das heißt, er machte eine geringe verbeugung,
wobei er den hut aufbehielt. er lachte
beständig, und verriet übrigens nur mäßigen
verstand. während der ganzen seierlichkeit
musten die musikanten spielen, wozu sie zugleich
sangen, und beständig verbeugungen oder
vielmehr boksprünge machten, so liet, daß sie
fast mit die nase die erde berührten. man
schwang sowol über ihn als uns, während
dieser zeit, die wol2stunden dauerte, einen
grossen sonnenschirm, wobei der so ihn hielt,
und dabei zugleich tanzte, absheulich
transpirirte. wenn das stk, das sie spieleten,
dem könig nicht länger gefehl, so sang er ihnen
selbst ein anders vor, das sie spielen solten,
      weuw.
f.      

2.
 
 
w.
 
 estsps 145
wenn er es ihnen sonst nicht begreiflich machen
konte. was mich anbetrift, so schienen mir
alle nach einer leier zu gehen; so verderbt ist
der geschmak eines europäers  die
instrumente selbst bestunden aus2grossen und
6 kleinen hörnern, die aus jungen
elephanten zähnen gemacht, und mit rotem tuch
überzogen waren. sie blasen in die obere
oefnung die transversell an der spizze des
zahns ist, wie bei unsern querfleiten, und
moduliren die töne dadurch, daß sie die untere
oefnung mit der hand auf und zu machen.
ferner, viele trommeln von allerlei grösse,
ein dreiektes eisen und eiserne glokken nach
art unserer viehglokken, machen das
orchester dieses prinzen. die musik, die durch
diese instrumente hervor gebracht wird, die
allezeit in einem heroisch kriegrischen geschmak
ist, klingt selten oder niemals einem europäischen
ohre angenehm, so wie im gegenteil ein
  neger nimmer durch die süßen töne einer
violin, noch weniger clavicimbals, gerührt
wird,      
endlich wurde uns auch eine
erfrischung angeboten, das heißt, es wurde uns
ein glas brandtewein präsentirt. der
könig trank nicht, denn er nimmt nie öffentlich
etwas zu sich. dies verbeut ihm die
reli  k gion,
 .
     

  
 ,
 
es
geegion, weil er, wie der könig von augna,
zugleich oberster priester in seinem lande ist,
und also in dieser betrachtung mit den
geistlichen kurfürsten und fürst bischöfen in
parallele zu stellen ist. die weltlichen könige
sind an dies gesez nicht gebunden.  
nachdem wir getrunken hatten,
retirirte der könig auf einmal in sein schwimmendes
gemach,  wozu vielleicht der nektardampf
von unserm fincheljochen gelegenheit gab ,
und ließ uns bitten einen augenblik zu
verziehen, da er sogleich wieder bei uns sein würde.
beiläufig merke ich nur an, daß es
eine den negern ganz unbegreifliche sache
ist, wie es zugehe, daß wir aus den ihnen so
äußerst angenehmen getränk dem brandtwein
sogar wenig machen, da wir europäer ihn
doch selbst zubereiten, und so weit nach ihrem
lande verführen.  ,
nach einer guten viertelstunde erschien
endlich der könig wieder. wie muste ich
lachen, wie der alte gek in einer ganz andern
gestalt daher stolzierte, nemlich in einem
scharlagen panties, in einen andern seidenen
schlafrok, auch mit einem andern tresenhut
auf dem kopfe.    
 .. den respekt den die popoer gegen ihn
hegen, ohngeachtet er ihr landesherr nicht ist,
  geht
   
 
     

y
 
g
geht weit. wenn sie ihm nahe kommen,
werfen sie sich der länge nach mit dem gesichte
auf der erde, klopfen vielmal in die hände,
und schlagen knipschen mit allen fingern,
worin sie außerordentlich geübt sind. er
kömmt verschiedenemale des jahrs nach popo,
um sowol von uns als den negern geschenke
einzutreiben. die popoer fürchten sich sehr
vor ihm, und selbst europäer können noch so
törigt sein zu glauben, daß ganz afla, die
residenz des königs, voll von heren, und
der könig deren großmeister wäre. sobald
die geschenke, die er bekommt, ihn nicht
hinreichend scheinen, drohet er sogleich das
revier, von welchen die popder ihr trinkwasser
haben müssen, salzig zu machen, welches er
auch schon einigemal getan haben soll.
allein ich glaube, daß das sehr natürlich
zu  indem er heimlich, da, wo das revier
ch am nächsten an dem seeuferhin schlängelt,
eine verbindung mit der see bewerkstelliget,
welches sehr leicht getan, und wieder zuges
worfen werden kan. ,  
als wir nach einigen tagen unsere
reise weiter fortsetzen wolten, und der könig
es erfuhr, schikte er alsbald zu uns, und ließ
uns wissen, daß er noch einige fäßer
schießpulver, und einige auker brandtwein haben
    k2müsse,
see  . 47
  
148
s gssgmüsse, bevor wir am bord gehen könten. da
ihn dieses rund abgeschlagen wurde, ließ er
uns trozzig wißen, daß niemand von uns am
bord kommen solte; er wolte fetis auf dem
strande sezzen. hätte er dieses getan, das
heißt  hätte er etwa einen mit weißer farbe
bemahlten stok, daran er einige stremel
leinwand gebunden hätte, in den sand nahe
in die see gestekt, und dabei geschworen,
daß wir nicht glütlich durch die brandung
kommen müsten, so hätte uns kein popo
neger am bord unsers schiffes gebracht, und
wenn wir ihn alle reichtümer der erde
versprochen hätten, bis der könig selbst den
fetis wieder wegnommen hätte.
sr. majestät waren inzwischen sd
strenge nicht, sondern sandten am morgen
sogleich zu uns, und ließen um vergebung
bitten. sie wären gestern ein wenig unpäßlich
 betrunken  gewesen  sie hoffeten, wir
würden nicht von popö reisen, ohne ihnen doch
eine art eines geschenks zu machen, der
weg sei offen, wenn und wohin wir wolten.
auf diese art erreichte er und wir unsern
zwek; denn er erhielte noch ein erwünschtes
labsal, und wir reiseten unsers weges.
wir lichteten also die anker, nachdem
wir uns hier8tage aufgehalten hatten, und
sezten
   
 

 eser  i49
an seiten unsern kauf nach fida, das ro meilen
d, von popo entfernt ist, und wo wir tages
  darauf, nemlich den 2ten november v. j.
anlangten. wir warfen hier wieder anker,
indem wir beschlossen hatten hier und nicht in
den flusse gab boon  f , wie unsere erste
bestimmung war, unsern handel zu treiben.
der schwarze vicekönig von fida hatte boten
  zu uns nach popo gesendet und uns zu
erkensek3 wen
pe   f  es war für mich nicht wenig demütigend
diesen arossen afrikanischen fluß nicht bei
dieser gelegenheit kennen zu lernen. bei
fr einer nachher gen reise dieser brigantine
mn
saf
je
 
m.
dahin, hatte der schiffer ein stük holz als
f.
  eine seltenheit mitgebracht, daß das rote
sandelholz  pterocarpus santalinus linn.
s pl.  war. er berichtete, daß einige
englische fahrzeuge es als handelsartikel mit
a nach europa nehmen. der handel mit den
k einwohnern auf elfenbein und wachs ist
  äußerst porteilhaft, die sklaven aber stehen
den sklaven der goldküste weit nach, und
werden in westindien kaum für die hälfte
der ersten gekauft. es sind überaus kleine,
elende und schwächliche menschen, über deren
häslichen physiognomie ich mich manchmal
  entsezte. ein knabe von etwa 15 jahren,
von mehr roter, denn schwarzer farbe mit
zoll langen haaren über den ganzen leib von
der farbe des körpers, hatte einen so sehr
vorwärts gebeugten mund, und übrige
physiognomie, war den orang utang mehr denn
menschen ähnlich; sein verstand war nach
maaßgabe seines körpers äußerst schwach.
    

15a
esasfwen gegeben, wir könten in kurzer zeit unser
canoe gegen neger bei ihn verhandeln. man
hatte zuvor eben nicht die beste meinung von
den handel am fluß gab boon gehabt, weil
man die einwohner nur von der schlechten
seite kante. jezt entschloß man sich aber
einmal einen versuch zu machen, da man seit
menschengedenken sich nicht erinnern konte,
daß die dänen hier handlung getrieben
haben. man brachte die waaren im englischen
forte an land, ich quartierte mich als faktor
dabei, und die brigantine segelte wieder nach
unsern hauptforte hinauf, um mir mit
mehreren, und diesen plaz angemessenern
waaren von da, zu versorgen.  
die handlung ist von der, die bei
unsern etablissementern getrieben wird,
himmelweit verschieden. es sind hier drei
forteressen, nemlich  eine französische, englische
und portugiesische. alle diese sind völlig
nach einem plane angelegt. sie bestehen
aus häusern, die weitläuftig ins quadrat
zusammen gebaut, und mit stroh gedekt sind,
deren fronte2etagen, die übrigen gebäude
aber nur eine haben. die flanken sind mit
bastionen versehen, die aber nicht über3fuß
och über die erde erhaben sind. jede
bastion hat 12 eiserne kanonen. rings
her,   um
 

breiten graben versehen, worin jedoch nur
er selten wasser ist. nach der fronte zu ist
eine brükke, die im fall eines angrifs leicht
wegzunehmen wäre. das französische ist
    am besten, und das portugiesische am
schlechd
hoher tuem, von europäischen baksteinen
es aufgebauet, der ihnen zugleich zum piedestal
der flagstange dienet. die bästionen der
  übrigen forte sind vierekke. alle haben ihr
  pulvermagazin in der mitte des hofes, das
ebenfals nur mit stroh gedekt, in der form
eines taubenhauses. das englische hat auch
s im hofe, einen metallenen9pfünder, der
  auf die pforte gerichtet ist.
eigentlich sollen hier keine andere
europäische, als diese drei nationen handeln.
 
v. v.
sers s 
am sind die forte mit einen 20 fuß tiefen und
 testen im stande. das erstere hat runde
bastionen, und in der ostbastion ist ein sehr
weil aber die einkünfte des königs dabei
gewinnen, wenn mehrere nationen hier
gewerbe haben, so wurde es auch mir erlaubt.
jedes schif das hier ankömmt um zu handeln,
errichtet eine faktorei, und macht seine
handlung selbst, für welche freiheit es dem könig,
wenn es ein dreimastiges schif ist, 12
sklaven an wert, und wenn es nur2masten
führt, 7 sklaven bezahlen muß. dieser
  k 4
um  a

1za sass.
umstand hat oftmals den franzosen verleitet,
ihren besan oder hintermast an den
dreimastigen schiffen, ehe sie nach die rhede kamen,
abzunehmen, um die5sklaven zu ersparen.
die gouverneure hingegen haben sämtlich
freien handel, wenn sie waaren im forte
haben, für welche erlaubniß der könig seinen
jährlichen tribut ziehet.
die forteressen, und auch die
negereien liegen gegen eine meile weit im lande
 
hinauf. ehe man dahin könnt, muß man
ein revier von popo her, und eine menge
moräste passiren, die jedoch nicht tiefer sind,
als das ein neger hindurch waten kan.
diese machen den transport der waaren
teils beschwerlich, teils kostbar. auf dem
strande selbst unterhält jedes schif ein zelt,
um die gelandeten waaren in empfang zu
nehmen, wozu der vicekönig einen sichern
neger liefert zu verhüten, daß nichts
gestohlen werde, der dafür wöchentlich bezahlt wird.
dieses zelt dient auch noch dazu, um den
forten signale zugeben  ob schiffe kommen,
die brandung gut oder schlimm ist u. s w.
noch einen andern neger giebt der vicekönig
jeden schif, der der conductor genannt wird,
und sich jeden morgen in die faktorei
verfügt, und hört ob den tag waaren gelandet
v.  .   werden,

 eseg 153
werden, auch in solchen falle an den strand
geht, die waaren in empfang nimmt, und
dafür sorgt, daß alles hinauf nach den
faktofreien gebracht wird, ohne daß ein stük
verlohren geht, oder gestohlen wird, in welchem
falle er es zu bezahlen hat. in der
faktorei hat man noch2mäkler und 2
faktoreiarbeiter, die alle von den vicekönig bestimmt
werden. die mäkler durchkreuzen die
stadt jeden morgen, von einem negotianten
zum andern, und fragen, ob sklaven
angekommen sind. wenn das ist, zeigen sie es
den faktor an, der denn mit ihnen mit den
maaßstab in der hand in die häuser der
schwarzen kaufleute gehet, die sklaven
besiehet, und wenn sie ihm anstehen, kauft,
über die waaren, für welche sie einig geworden,
eine specification giebt, und den gekauften
sklave mit seinen zeichen brennen läßet,
dieser wird so denn, wenn er kein königs
sklaven ist, auf den abend ins fort oder in
der faktorei geliefert. ist er hingegen ein
königs sklave, so muß er so lange bei den
schwarzen negotianten verbleiben, bis er
sogleich ans schifgebracht werden kan.
die fidaer haben die sonderbare
gewohnheit, daß sie die sklaven ehe sie den
blanken zeigen, sofürtreflich auspuzzen, als
k 5
w.
wenn

54 fsfg
wenn sie sölten zum tanz gehen. die wei   
ber bekommen wol5leibgürtel um, nach
dasiger mode, einen über den andern. alle
sklaven, männlichen geschlechts, werden die
  hände auf den rükken gebunden, wenn es
auch nur ein kind von5jahren wäre.
dieses geschieht auf befehl des königs  weil
einmal ein sklave einem europäer, da er ihn
besehen wollen, häslich zerbißen hatte.
diese negotianten müssen ordentlich vom
könige privilegirt sein, und es darf ein
reisender kaufmann seinen sklaven nicht selbst
an die europäer verkaufen.  
die sklavenhändler hier sind grosse
  kapitalisten, sie können manchmal bei den
europäern für tausend und mehrern talern
zu gute haben. sie kommen auch nicht gern
eher mit ihren scheinen, als wenn sie wissen,
daß waaren für sie im forte sind, welches
wegen der heftigen brandung nicht allemal
möglich ist. die hauptsächlichsten waaren
hier sind  brandtwein, boß, tabak,
messingene  bekken, glaskorallen, eisen und
pantieswaaren. manchmal verlangt der
negotiant nichts wie einen von diesen
artikeln. gewehre und pulver hingegen die
hauptartikel auf akra, gehen hier wenig oder
fast gar nicht ab. die ursache dazu ist wol
haupt 
2 
3

 
 sscg 1ss
  hauptsächlich diese, daß die gemeinen neger
j nicht selbst diese artikel von den europäern
  kaufen dürfen, sondern sie in geringen
quanr titäten von dem vicekönig haben sollen. denn
er wenn man bei einem neger mehr als einen
. .  hutkopf voll pulver auf einmal antrift, so
wird er als ein aufrührer angesehen, und
ohne weiteren proces für rechnung des
königs verkauft.  
das gegenwärtige fida muß das
ehemalige jachen sein, denn fida ist eigentlich
der name der ganzen provinz. fida hatte  
ehemals seinen eigenen sehr mächtigen könig,
der aber, da sowo er als sein land in
schwelgerei und weichlichkeit versiel, von einem
höher im lande regierenden könige von
dahomet, truro audoz 1729 überwunden, und
das land zur provinz, darin er seit der zeit
hernach ein stadtalter oder vicekönig, und
verschiedene kabossiere unterhalten, gemacht
hat. , ,
. das jezige fida war ehemals unter der
regierung der fidaischen könige, weniger von
bedeutung als jezt, da eine andere negerei,
die etwa2meilen höher im lande liegt, und
sawi heißt, die hauptstadt und residenz des
königs war, die aber jezt fast gänzlich in
verfall ist, um diese ehemals so berühmte
    es

156 s las e v
stadt zu sehen, machte ich vor einiger zeit
eine tour dahin, sand aber nicht mehr
erbauung, als wenn ich eine andere gemeine
negerei gesehen hätte. ein wochenmarkt
wird zweimal die woche hier gehalten, aber
von 6ooo kaufleuten, die man, wenn den
ältern geschichtsschreiber zu glauben, auf dem
markte finden solle, sieht man keine spur,
da man eine solche anzahl das wolschwerkich im
ganzen königreiche finden mögte, wenn man
auch jede einzelne person zum kaufmann
machen wolle. die chefs der europäischen
forteressen hielten sich hier ebenfals am hofe
des königs auf, obgleich sie ihre forte zu
jachen, oder dem jezigen fida hatten.
ich logirete mich bei den hiesigen ka 
bossier ein, der ohngefe, ein mann von 65
jahren ist,  und außerordentlich viel
einnehmendes hat. er bewirtete mich mit einer
ungekünstelten höflichkeit, die ihn meine
ganze hochachtung erwarb, sorgte für meine
leute, und ließ ihnen überflüßig von den besten
lebensmitteln reichen. ich hielte mich jedoch
nur ein paar tage auf, und reisete sodann
wieder nach fida zurük.
nahe vor der stadt nordlich ist ein
breiter, aber nicht tiefer fluß. ueber diesen
sahe ich die erste art von brükken in guinea,
die
s
6



fsbs. sz
die aus zusammen geflochtenen reisern, nach
a.t eines wagenkorbes, auf dem wasser,
pontons lagen. das ufer dieses flusses ist
  äußerst morastig und schwammig.
. ehe ich noch über die brükke kam, die
wol 3oo schritte lang ist, sahe ich die wiese
mit rotben blumen, wie bei uns im
frühjahr, mit gelben, den kuhblumen bedekt.
bei annäherung fand ich, daß es die bei uns
2. jezt so beliebte gartenblume die balsamine g 
war. in den gebüschen fand ich ein
sonderbares aloeartiges gewächs  h . seine
blätter sind gegen drei ellen lang, und drei
geflekt. es ist sehr ästig, die meisten aeste
schießen in einem rechten winkel von den
e stamme aus. einer derselben aber erhebt sich
  über den übrigen, und schießt gerade wie ein
palmbaum in die höhe, und hat oftmals wol
g  einen fuß im durchmesser; ich war nicht so
glüklich einen blühenden anzutreffen.
die oelpalme    ist hier sehr häufig,
des  gleichen eine besondere cocus art, deren
r. fleisch das einen ziemlich angenehm
säuerlichen geschmak, und einem den
mammei 
 g  impatiens balsamina linn. .      
  an pandanus odoratissimus linn, pl,
m  i  elais guineenfis linn
, zoll breit, und nach art der meisten aloen,  

 
 .
158
 estsbmeinen  k  ähnlichen geruch hat, die man zu
eßen pflegt. es sind gewöhnlich2bis 3 steine
darin, die eine nierenähnliche gestalt haben,
und mit dichten fasern besezt sind, die die
frucht etwas unangenehm zu eßen machen.
den ingwer sowol den wahren     als
falhäufig.    
das königreich bestehet nach desmaez
chais aus 26 provinzen. es fanden sich
man durch die stadt gehet, man oftmals in
  aber kaum so viele städte und dörfer. die
gränzen sind nach westen afla, nach osten
badagrie, nach süden die see, und nach
norden das ehemalige königreich ardra.
fida ist gegenwärtig eine sehr
bedeutliche negerei, die wol bis andertalb meilen
im umkreise haben mag, wenn man die grossen
mit maiz bepflanzten pläzze, die hie und da
in die stadt zerstreuet liegen, mitrechnet,
jede europäische nation, die hier ein fort
hat, hat auch eine negerei um sich herum,
daher es denn auch kömmt, daß die
negerei gleichsam aus verschiedene städte bestes
het. es ist nichts ungewöhnliches, wenn
der k  mammea americana linn.
 1  ammomum zinziber linn.  
 in  anmomun zerumbet lian.    
schen  m  traf ich hierin den dunkeln wäldern

 
s ses. 159
       
denselben augenblik in drei verschiedenen
sprachen gegrüßet wird. da eine jede
stadt neger so viel wenigstens von der
sprache des forts, unter welchen er rangirt
gelernet hat, daß er darin grüßen kan.
  ohngefehr in der mitte der stadt ist
der markt, mit ordentlich dazu gebaueten
buden, wo die kaufleute des morgens
mit ihren waaren ein, nnd des abends
wieder ausziehen. jeden vierten tag ist
wochenmarkt, in welchen die fremden ihre
waare zu markte bringen dürfen. in den
buden findet man alle mögliche arten sowol
von europäischen als einländishen
handelswaaren, zu nicht übertriebenen preisen.
andere sitzen zwischen den buden mit gekochtem
brod oder kankis, daß die neger hier
dabbedabbe nennen, maiz, früchten, holz u.
s. w. alle arten der handlung sind den
weibern überlassen, die sklaven ausgenom
men, welches die sache der männer ist.
der könig von dahomet ist nach
afrikanischer art überaus mächtig, seitdem ihr
gröster könig trard audati, der anfänglich
nur ein gemeiner kabesser war, das grosse
königreich ardra, und hernach fida
eroberte, und sich unterwürfig machte. obgleich
nun verschiedene könige unter ihm stehen,
ä und
f   
   

160  fsesg   
und jährlichen tribut an ihn bezahlen müssen,
so sind dennoch grössere fürsten im lande,
welchen er selbst schazung geben muß, zum
er. dem könige von benin. dieser ist
vermutlich der größte könig in guinea.
sein reich liegt von hier östlich an der
seekante. ferner die ayos, eine sehr zahlreiche
nation, die nordlich über den königreich
dahomet liegen, und deßen kriegsvolk aus
lauter cavalleristen bestehen.
man erzählt von dem truro audati,
daß als er einstmals von denen ayds im
offenen felde eingeschloßen wurde, nnd er in
gefahr war von der seindlichen cavallerie
umeinget zu werden, weil er selbst keine hatte,
er durch eine kriegslist den sieg zu erreichen
suchte, der ihn sonst würde fehlgeschlagen haben.
er hatte nemlich in seinem lager eine grosse
menge europäische waaren, und darunter
eine ziemliche quantität brandtwein. er
wuste, daß die ayos, wie alle neger, grosse
liebhaber von diesem getränk waren, das
aber in ihrem lande sehr kostbar war, weil sie
so weit von der seekante entfernt wohneten,
  und sie deshalb seine schädliche wirkung, wenn
man zu viel davon trinket, nicht sowol kanten,
  wie die dahometter. er ließ alle diese
waaren in der nacht nach einem kleinen
dorfe
f

 
e  
dorfe bringen grif den morgen darauf die
ayos an, zog sich dann nach einigem gefechte
in anscheinender unordnung zurükke durch das
dorf, wohin er die waaren hatte bringen
lassen. die ayos, die da glaubten einen
vollständigen sieg über die dahometter ern
fochten zu haben, sezten ihnen nach, und
machten alle die hinterlassene waaren zur
beute. sie tranken das edle lebenswasser
so begierig, daß zweidrittel der armee bald
betrunken, schliefen. truro audati, der
durch seine spione sie genau beobachten ließ,
passete das tempo ab, übersiel sie in dieser
unordnung, und erhielte einen entscheidenden  
sieg über sie. die wenigen, die nicht
schliefen hatten, mühe mit ihren pferden zu
entkommen. .
die ayos würden dennoch nach der
zeit ihn oft genung haben demütigen, und sich
den weg zur seekante banen können, aber
der könig von dahomet sucht allezeit den
krieg zu vermeiden, wozu denn noch kommt,
daß die see der fetis der ayos neger ist,
deren anblik ihnen von ihren fetis priestern 
bei lebensstrafe untersagt ist.
der jezige könig von dahomet ist
etwa ein mann von 50 jahren, wolgestaltet
und von vielem verstande. er selbst kömmt
l  
wies


x6a
 gezsniemals nach fida, sondern bleibt allezeit auf
dahomet, vermutlich weil er hier für sein
leben besorgt sein mögte, da er die fidaer
überaus despotisch regieren läßt, damit sie uns
ter dem joch der sklaverei nicht den einfall
bekommen mögen, sich wieder einen eigenen
könig zu wählen. er unterhält zu fida
einen vicekönig und4kabossiere, die ihm
genau einberichten was zu fida sowol mit den
weißen als negern vorgehet. dieser
vicekönig wohnt in den palast des gouvernements,
welches ein sehr weitläuftiges gebäude, aber
nicht höher als eine etage, von lehm gebauet,
und mit strohgedekket ist. man findet darin
so viele höfe und vorhöfe, daß man kaum
wieder herausfinden kan. in den center
des palastes befindet sich ein saal, in
wel  chen die europäer geführet werden, wenn sie
etwas mit den stattalter auszumachen haben.
  der saal ist an einer seite offen, wie ein
altan, mit säulen gezieret. darinne
findet man nichts weiter denn negerstühle, zu
zeiten doch auch einen europäischen stuhl.
die negerstühle sind hier von eigener
erfindung. sie sind höher als die stühle der
reger gewöhnlich zu sein pflegen. sie
machen sie aus palmblätterstökken, die sie ins
gevierte übereinander legen, und ganz artig
   
zusam
 
s gsep  i63
zusammen zu fügen wißen, so daß es sich
ziemlich bequem darauf sizzet.  
der jezige stattalter ist einer der
vernünftigsten männer, die ich unter den
schwarzen habe kennen gelernt. er spricht
die drei hier gebräuchlichen europäischen
sprachen. es würde aber wieder den
wohlstand sein, wenn er allein mit den europäern
spräche, deshalb er sich den dolmetscher
bedienen muß. ich habe jedoch oftmals
gelegenheit gehabt von seine fertigkeit im englischen
bewundernswehrte beweise zu hören, wenn er
den dolmetschern, wenn diese etwas, das er
ihn zuvor auf negerisch gesagt hatte, ä
vorbrachte. er wird von den negern ü
aus respektirt, so daß es fast der orientalischen
demütigung gleich kömmt. wenn er
öffentlich erscheint, entweder zu fuße, oder auf
einem pferde oder maultiere, hat er allezeit
grösses gefolge von 100 bis 200 bewafneten
negernbei sich. der gegenwärtige läßt sich
nur selten des tages sehen, weil er ein seind
von dem törigten ceremoniellen ist, worüber
er sich doch bei solchen gelegenheiten nicht
hinwegsezzen darf. er führt ein schwerdt
von eigener form beständig in seiner hand,
das im lande gemacht, und ein
gnadengeschenk des königs ist.
epe
jeder neger, der  
a ihn
v

 
v.
     
164 s gssge
ihn begegnet, ist bei lebensstrafe verpflichtet
ihn die gehörigen ehrenbezeugungen zu
erweisen, die darin bestehen  daß er mit zur erde
gebeugtem gesichte, oder kniend laut in die
hände klatschet, in dreien verschiedenen
akten, und zulezt mit schnellung aller finger
der linken hand, beschließt. des nachts ist
nur bloß die schnellung der finger nötig.
kömmt ein neger zu ihn, hat er dieselbe
ceremonie zu beobachten, er muß es aber
auf den knien, oder hukkend tun, wie die
affen zu sizzen pflegen, und darf in des
stattalters gegenwart auf keinen stuhl sizzen.
alle diese ehrenbezeugungen erwiedert der
stattalter durch ein bloßes sagtes
handklatschen. wenn die neger diese ceremonie
beobachtet haben, sprechen sie hernach eben so
vertraut mit den stattalter, als mit einen
andern gemeinen neger. ueberhaupt
genommen sind die fidaer die polierteste nation auf
der goldküste.      
es giebt hier viele elephanten, weil
ringsherum der boden durchaus platt ist,
eine gute weide hat, und mit frischen quellen,
und waldungen durchkreuzt ist. aus dieser
  ursache pflegen die hiesigen
gouverneursjährich eine grosse elephanten jagd anzustellen.
die reihe war diesmal an den französischen.
    alle

agsef  16f
alle europäische officianten, kapitains von
den schiffen, deren damals6hier waren,
wurden dazu eingeladen. ich blieb also um
so viel weniger davon. ich stelte mir schon
im voraus das vergnügen so lebhaft vor,
diesen riesen unter den vierfüßigen tieren
in seinem freiheitsstande zu sehen. der
europäer waren einige 30, die alle in
hängematten getragen wurden. dazu kamen 80
meier, welches denn zusammen ein herliches
ansehen hatte.    
  nach langem marschieren durch das
von tau durchaus nasse hohe gras, hatte ich
das vergnügen zu dreien verschiedenen malen
kleine heerden dieser tierischen majestäten zu    
sehen. es ist eine seltenheit einen
elephanten allein zu finden. anfänglich schienen sie
sich nur wenig um die menschen zu kehren.
wenn ihnen aber ihre zahl anfeng verdächtig
zu werden, und man ihnen brav auf den pels
brante, liefen sie in einen kleinen trot,
welches ein halber galop für ein pferd ist, in die
diksten gebüsche, wo ihnen niemand zu folgen
im stande ist. kleine bäume, die ihnen
im laufen in wege sind, werden ohne
umstände entwurzelt, und der weg gebahnet.
die vielen gesträuche, die einem andern
 tiere die haut aufreißen würden, achtet der
l 3  
ele 
          
   
         

 
166  gseg
f
elephant gar nicht, sondern geht so leicht
und stolz darüber einher, als wenn es auf einen
teppich wäre. seinen rüssel trägt er im
laufen über den kopf auf den rükken zurük
gelegt. nach einer ohngeferen schäzzung
mochten die, so ich sahe, wol7 bis8fuß
hoch sein. dieses waren aber bei weiten
noch nicht so große, als die höher hinauf im
     
 
       
                a
 .   a        
lande befindlichen; denn sie hatten nur zähne
von 25 bis 30 pfund, dahingegen es zähne
von 100 bis 150 pfd. schwer giebt. ihre
farbe ist gewöhnlich schwarzbraun; man sagt
jedoch, daß die, so die grössere zähne geben,
eine abart von diesen sein, die man
schwarze elephanten nennet. die weiße abart,
die man in ostindien hat, kennet man hier
nicht. die einwohner verstehen die kunst
nicht sie zahm zu machen. könnten sie
damit umgehen, so würde das ein grosser
vorteil für die einwohner sein, da die pferde
nicht allein sehr selten zu bekommen, sondern
auch kostbar zu unterhalten sind.
. wenn die neger einen elephanten
erlegen, das hier nicht selten ist, tragen sie
gern das beste fleisch von der brust zum
könige oder vicekönig, der mir auch einmal
ein present mit einem stükke davon machte.
es ist hart und unverdaulich wie knorpel.
aus
     
  w    
                     

aus den ohren machen sie kriegsmänen,  
und aus dem fell andere kriegsgerätschaften.
wir jagten bis zum heißen mittage,
waren aber diesmal nicht so glüklich einen zu
erlegen, so viele wie auch angeschoßen wurden.
die jagd fält niemals glüklich aus, wenn
der elephant nicht zwischen den ohren im
hinterhaupte getroffen wird, wo ihn eine
gemeine flintenkugel tödten kan; an andern
stellen prallt die kugel ab. wir hielten
unsere mahlzeit ala campagne, und kehrten
am abend wieder nach fida zurük, wo
niemand mit mehrerer zufriedenheit anlangte,
als ich, da ich mein kräuterbuch von
pflanzen, die mir vorher noch nie zu gesicht
gekommen, gepfropft voll hatte. auf der reise
aber hatte ich einen derben parorismus vom
sieber, den ich mich vermutlich dadurch
zugezogen hatte, daß ich der heißen sonne zu
lange ausgesezt gewesen. dieses sieber, das
ein dreitägiges wechselsieber war, hatte mich
schon8monate lang mit öftern rükfällen
gemartert; wenn es mich 14 tage verlaßer
hatte, fand es sich auf eine eben so lange zeit
wieder ein.
guinea niedergelaßen haben. der boden
    l 4
 
die gegend um fida ist eine der
teizendsten von allen, wo sich die europäer in
 


 
 
 
   
168 sses
ist flach mit zerstreuten wiesen und frischen
quellen gesegnet. es regnet hier öfterer wie
auf akra, und dadurch wird ein
unaufhörlicher frühling unterhalten. man pflanzt
zweimal des jahrs, nemlich im märz und im
october. das englische und französische fort
haben grosse gärten mit orange alleem
bepflanzt, wovon sie das ganze jahr hindurch
allerlei gemüse, pommeranzen, appelsinen,
limonen und andere früchte haben. die
pommeranzen können manchmal fuß hoch
unter den bäumen liegen, und verfaulen,
wenn keine sklaven in den forteressen
vorrätig sein. die franzosen und portugiesen
wißen sich diesen ueberflußherlich zu nuzzen
zu machen, indem sie eine menge fäßer voll
davon am bord ihrer schiffe bringen, wenn
sie von der küste nach westindien gehen wollen,
da sie denn ihre sklaven damit auf der reise
hindurch mit diesen herlichen, den scharbok
wiederstehenden früchten, traktiren. das
französische fort hält allein 120 neger zur
aufrechtaltung seines gartens.    
je weiter ich hinunter nach der bugte
von benin komme, je eifriger finde ich auch
das volk im gözzendienste. auf ursu bei
christiansburg haben sie gar keinen
öffentlichen fetistempel, hier haben sie deren mehr
denn

agssg 169
d  denn dreißig. ich habe einige gesehen, die
an ihre viele vorhöfe und verschiedene zimmer
un haben, und mit den schönsten bäumen
umgeben sein. ich gehe gern an diesen orten,
e, denn hier finde ich allezeit diejenigen bäume,
  diesonst im lande am seltensten, und deswegen
hieher placirt sind.  
 r . die vornehmsten der tempel sind der
    schlange geheiligt, die hier die oberste
gotteit ist. jeder tempel hat seine schule,
worin die priesterinnen die kinder im singen
g und tanzen unterrichten. das fetistanzen
s geht hier fast alle tage vor sich. diese
nation scheint darin sehr geschikt zu sein. es
f
werden eine menge mädchen auf öffentliche
unkosten unterhalten, die nichts weiter tun,
als in den tempelsingen, und öffentlich tanzen,
ihr anzug ist alsdenn prächtig, indem sie ein
ganz halb duzzend leibgürtel über einander
tragen, jedoch so, daß sie alle zu sehen sind.
alle arten korallen sind am halse, an den
händen und füßen ziemlich geschmakvoll
angebracht; der oberteil des körpers ist, wie
gewöhnlich, bloß. wenn sie die natur mit
vollwichtigen brüsten versehen hat, binden sie
diese in ein seiden tuch, damit sie im
springen nicht zu sehr hin und her balanciren.
    ..  
      s ,  
 
         
 
   
 
ihre

 
17 
geesihre musik ist sehr verschieden; eine
der vorzüglichsten arten ist die, daß sie ein
tiefes loch, etwa 15 fuß im durchschnitt,  in
die erde graben. ueber diesem loch legen
sie2balken von sehr hartem holz, und quer
über diesen wieder dikkere und dünnere
stäbchen, ohne sie jedoch zu bevestigen. auf
diesen leztern schlagen sie hernach mit kleinen
stökken, wie paukenstökke, nach dem takt,
wobei sie zugleich mit verschiedenen trommeln
accompagnirt werden. ich habe gesehen,
daß diese frauenzimmer bis3stunden auf
  dem plazze in der unerträglichsten hizze
getanzet, und gerade die äußerst ermüdenden
tänze mitgemacht haben, wobei sie keine
andere erfrischung hatten, als daß ihnen die
priesterin zu zeiten den schweiß abtroknet.
frug ich wie es möglich wäre, daß sie es so
lange ohne schaden aushalten könten  so
w   sie  es wäre der fetis, der sie
ärkte. ich weiß aber auch, daß sie der
fetis oftmals krank zu hause kommen, und
ihre unmäßigkeit mit dem leben bezahlen
läßt.      
die männer gehen zu zeiten
ordentlich in procession um ihre hütte, wozu sie
eine ganz eigene musik haben, die aus einigen
hörnern, trommeln und sehr vielen grossen
  eisernen  
         
  .
             
   
a

 
 ssss 171
 
eisernen ochsenglokken besteht, worauf sie mit
einem stäbchen von derselben materie nach
dem takte schlagen. man läßt alsdenn die
fetisflagge, deren4bis 7 sein können, von
den tempeln wehen.   diese sind aus weißer
leinwand gemacht, ja manchmal ist das ganze
dach mit dieser überzogen.
eine andere besondere procession sahe
ich vor einiger zeit. drei priesterinnen, die
hier mehr gelten als die priester, und die man
vorzüglich daran erkennt, daß sie ihren kopf
niemals, wie andere weiber, barbiren,
sondern die haare  oder wolle, wie man es
nennen will  in grosse lokken kämmen, giengen
vorauf, und sangen ein lied in einen höchst
traurigen ton. einige priester folgten ihnen,
und hernach auch noch einige weiber, die alle
zum tempel gehöreten. so wie sie die
strassen auf und abmarschiereten, flohen alle
neger in ihre häuser, rißen ihre kinder mit
sich von der strassen weg, und verkrochen sich
bis die procession vorüber war. auf mein
nachfragen nach der ursache ihres fliehens
vor der procession, bekam ich zur antwort 
daß der, so die procession mit vorsaz
ansehen würde, gewiß nicht über drei tage leben . .
könne.  

v 
 
i72  eseb
die fetisschlange ist hier die erste
gotteit, und wird über alles hoch gehalten. es
würde einen europäer nur schlecht ergehen,
wenn er sich an einer solchen vergreifen, und
sie tödten wolte. ich habe deren verschiedene
gesehen; es ist in der tat ein herliches tier
für das auge  erwachsen ist sie von der
länge und dikke eines menschlichen arms.
der grund ihrer farbe ist grau, sie ist aber
überall mit gelben und braunen flekken
überstreuet. sie scheint es zu wißen, daß ihr
niemand etwas zu leide tun darf deshalb sie
dreist in alle häuser geht. sie ist ein
wirklich unschädliches tier, das niemals jemand
etwas zu leide tut. . als ich einmal allein
im garten des forts spazierte, sahe ich eine
derselben unter einem baum zusammen gerollt
schlafen. ich vergnügte mich herzlich über
diese entdekkung, betrachtete sie einige
augenblikke mit entzükken, und war eben im bes
grif ein gefäß zu holen, um sie heimlich im
spiritus aufbewahren zu können. zu
meinem nicht geringen mißvergnügen kam zur
selbigen zeit ein neger und arbeiter des
gartens, und sahe eben wie ich, von ohnge fehr
die schlange liegen. nun war meine beute
dahin. wie eine furie flohe er ausdev
garten, und kam alsbald mit einem fetispriester
    wieder.  
1  
a
   fseb  173
 ,
wieder. dieser, da er die schlange liegen
sahe, siel der länge nach auf sein gesicht zur
erden, küssete die erde dreimal, murmelte
einige worte in den bart, sezte alsdenn seinen
leibgürtel zu rechte, damit er ja nicht
loßgienge, hob so behende die schlange in den
gürtel, daß sie nicht einmal erwachte, und
trug sie in dem tempel, wo man allezeit eßen
und trinken für sie vorrätig hält, sie mag
kommen und freßen es oder nicht.
zu den seltneren aufzügen, die ich zu
fida sahe, gehört noch folgender  als ich an
einem nachmittage ganz zufrieden mit meinem
buche im fenster saß, entstand auf einmal
daraussen ein lärm und zusammenlauf von
menschen, so daß ich einen aufzug
vermutete. es währete nicht lange, so kam der
stattalter und die kabosssere, einer nach
dem andern auf mauleseln reitend, mit einer
grossen schaar hinter sich. die kabossiere
stiegen vor dem forte ab, und tanzten einer
nach den andern vor dem forte. eben so
tat das volk, und machte musik. in einer
halben stunde waren alle die grossen
versammelt, wovon die meisten in einem sehr
possievlichen anzuge waren. die vornehmen
hatten alle schlafrökke ohne ermeln an, meistens
von seidenem zeuge; die geringeren hingegen
  w91.

 
 
z4 ssss
von weißen leinen zeug, und einige hatten
ordentliche kleider, wie die europäer. die
vornehmsten kabossiere hatten hüte von
getriebenen messing auf, in der gestalt eines
runden hutes, den sie von den könig zum
geschenk erhalten hatten, ohne deßen
begnadigung niemand eine solche zierde tragen darf.
im ganzen kam das ding mir vor, wie bei uns
eine maskerade. sie hatten drei fahnen mit
sich, 2 holländische und eine englische, und
drei grosse parasolle. drei wolgekleidete
männer trugen jeder ein messing bekken auf
den kopf mit dergleichen bügeln über sich,
so daß sie fast das ansehen einer königlichen
krone      
  achdem sie tüchtig getanzet hatten,
kamen die grossen, die bekken, fahnen und
parasolträger im forte auf den saal, wo ich
gelegenheit hatte alles genauer zu betrachten.
die grossen nahmen eine erfrischung zu sich,
und sielen hernach auf ihre knie zur erde, und
küßten sie dreimal. sie überreichten den
gouverneur einen schönen stok zum beweise,
daß sie der könig sendete. in dieser
stelfung sagten sie  daß der könig hätte
befohlen, sie solten seine beweise des sieges über
die badagrier  eine nation6meilen von hier
östlich an der seekante, wo ehemals eine
hol.        
län  
   

sees  zzs
ländische und englische faktorei war , die er
vor6monaten totaliter geschlagen hätte, den
weißen zeigen. darauf öfneten sie die wie
  kronen gestalteten bekken. es fanden sich
  7 köpfe in den drei bekken, in zweien in
jeden drei köpfe, und im dritten nur einer,
und eine rechte hand, welche ehemals den
  vornehmsten kabossier von badagrie zugehört
hatte. alle diese köpfe, die doch schon 6
monate alt waren, sahen so frisch aus, als
  wenn sie erst heute abgehauen wären, deshalb
ich mir erkundigte, auf welche weise sie sie  
aufbewahreten, und bekam zur antwort, daß
sie sie mit stroh räucherten, wie bei uns den
v. schinken, welches denn ihrer ohnehin
schwarzen haut keinen schaden zufügt, sondern ihr
vielmehr ein glänzendes ansehen giebt. die
fahnen und die parasols waren ebenfalls im
kriege genommen, welche leztere mit dem
trommeln grosse siegeszeichen der kriegsbeute
   sein.         .
die fidaischen neger sind wolgestaltet,
und groß von statur, ihren lineamenten fehlt
aber das sanfte, das man bei den akraern
und andern guineischen nationen wahrnimmt.
die frauenzimmer sind überhaupt häslich.
ich sahe hier eine milchweiße negerin, die
der könig von dahomet dem gouverneur
        . schikte,
 

   
 
  176
 ssesschikte, mit der empfehlung  daß er auch im
stande wäre ihm eine weiße frau zu schikken.
sie war überaus häslich, nicht über4fuß
hoch, und schien eine mißgeburt zu sein.
einen neger sahe ich auch, der vollkommen
weiße hände und dergleichen füße hatte;
dieses leztere ereignet sich zu zeiten durch
schwere krankheiten, bei diesem aber war es
angebohren.
unter den hiesigen kostbaren produkten
der natur, sahe ich auch ganz hochgelbe
baumwolle, die auf dahomet wachsen soll.
es ist aber bei lebensstrafe verboten, weder
wolle noch saamen auszuführen; erstere ist
allein zum gebrauch des königs bestimmt.
die fidaer sind eine sehr industrieuse
nation. sie weben nicht allein nette zeuge,
sondern sie verfertigen auch aus gras grobe
und seine zeuge. sie nehmen die blätter
eines gewissen grases  n , die einen daum
breit, und über eine elle lang sind. diese
legen sie einige tage in die sonne, so
verwandelt sich ihre farbe aus der grünen in die
gelbe. alsdenn zerreißen sie die blätter in
lauter faden, knüpfen sie zusammen, wikkeln
sie auf, und verweben sie,
 n  cyperu,    
     

 gseb  177
die fidaer sowol als auch
popoergraben zwei steinarten, die dem lapis lazuli,
oder dem hyacintähnlich sind. die eine art
ist ganz dunkelblau mit eingesprengten kleinen
metallkörnern, die vielleicht gold oder
schwefelkies sind. sie schleifen hieraus cylinder
von der dikke eines kleinen fingers, die sie
sich so dik als sie sind in die ohrlappen stekken.
in ermangelung dieser nehmen sie die
natürlichen roten corallen  o , oder auch nur
pseifenstiele. die andere art, die dem
hyacinten nahe kommt, geben die neger vor, daß
sie sie so durchbohrt in die erde fänden, in
der gestalt von kurzen stikken pseifenstielen
oder corallen. es wäre artig, wenn
das gegründet wäre, denn so müßte man sie
für eine incrustirte steinart halten, welches
mir fast glaublich scheint, indem ich kein
instrument der neger kenne, womit sie so dünne,
lange, und harte steine durchbohren könnten.
beide arten sind überaus teuer, und werden
dem golde gleich geachtet.
im januar fält das grosse
gedächtnisfest des vaters des königs von dahomet ein.
alle drei gouverneure werden dazu
eingeladen, die auch, wenn keine krankheit sie
entschuldigt, nicht zurükke bleiben dürfen, und
m in
 
    isis nobilis linn

178 ssgs
in solchem fall müssen sie doch einen andern
blanken in ihre stelle schikken. es wird in
dahomet gehalten, welches drei tagereisen
 ohngefehr 20 meilen  von hier entfernt ist.
alle kabossiere und ein teilgemeiner neger
aus allen provinzen des reichs kommen hier
alsdenn zusammen, um von der seier zu
profitiren. die europäer werden aus der
königlichen küche gespeiset. man hat einen
altan in der form eines schaffots gebauet,
darauf sich der könig, sein hofstaat und die
weißen befinden. die gemeinen neger
stehen unten am schaffot herum, die
abgeschikten von einer jeden stadt für sich an ihrem
ort. man hat eine menge europäische
zeugwaaren, desgleichen brandtwein, wie auch
boß, die in strängen zu2talern
zusammen gereihet sind, desgleichen allerhand
eßwaare auf dem schaffot. der könig ruft
einen der kabossiere zu sich; dieser komt auf
allen vieren kriechend, und empfängt den
befehl des königs, der denn gern darin besteht,
daß er so und so viele stränge boß,
pantieswaare, oder was es auch sein mag, nehmen
und herunter unter sein stadtvolk werfen
solle. dieser, der seine leute kennet, giebt
ihnen einen wink, die schon mit erhabenen
händen wartender dinge, die da kommen
sollen,
a

 sssbe 179
sollen, und fangen alles was herunter
geworsen wird auf, ehe es zu boden kommt. der
könig wiederholt dies mit den übrigen
kabossieren samt und sonders. der schluß aber
krönet das werk  die schwärzeste von den
barbarischen gebräuchen. man hat nemlich
40 bis 5o unglükliche sklaven, gleichviel
o6kriegsgefangene, verbrecher oder eingebohrne
sklaven, das jahr hindurch zu diesem feste
aufbewahrt. fünf oder sechs sizzen hart
geschloßen unten am schaffott, sehen die ganze  
welt sich vergnügeu, und erwarten mit
ungedult den schreklichen ausspruch. wenn alles
ausgeteilt ist, was den tag ausgeteilt wer ,
  den soll, so werden diese opfer hinauf vor den
könig gebracht, der sie denn noch einmal
betrachtet, ob es die rechten sind, und alsdenn
ordre zu ihrer hinrichtung gieht, die mit dem
beile auf dem blokke geschiehet. während
der zeit steht einer der minister mit einer
teeschaale, nnd fängt sie voll vom blut
dieser elenden, das er dem könige präsentirt.
dieser taucht die äußerste spizze des kleinen
fingers hinein, und lekt ihn mit der zunge ab.
die körper werden alsdenn um das grab des
königlichen begräbnisses geworfen, und die
köpfe auf stangen ringsherum gestekt, wo 
        m 2.   mit
      .  
 

mit sich die geschichte des tages endigt, bie
z 10 bis 14 mal wiederhohlt wird.
diese barbarische metode scheint ein
sinnbild des ehemals unter ihnen üblich
gewesenen gebrauchs zu sein  daß sie ihre
überwundene seinde fraßen. daß sie es jezt nicht
tun, und daß sie niemals menschenfleisch
auf dem markt verkauft haben, wie einige
schriftsteller uns erzählen, davon bin ich
überzeugt. frägt man den könig, warum er
nicht einen so grausamen gebrauch abschaffe,
der noch ohnehin seinen finanzen nachteilig
  wäre, indem er diese 50 menschen, die
jährlich, hingerichtet werden, ja verkaufen
können  antwortet er   daß es ihn nicht erlaubt
  sei einen gebrauch abzubringen, der so alt
wie das königreich selbst sei, und daß er
befürchten müsse, daß seine untertanen gegen
  ihn rebelliren würde, 
ein beispiel, wie despotisch der
könig von dahomet regiert, wird folgendes
erleutern. als er einmal in seinem
königli  chen pomp des morgens den altan besteigen
wolte, und vor den unglüklichen vorbeigieng,
, die geshlossen am fusse des altans lagen, um
  , den tag hingerichtet zu werden, konte einer
derselben sich nicht bergen, sondern seufzte
überlaut   o  wie ist doch dieser  der s g
  9
4

   
 
 
    . . .    
       
   
 nso glüklich, und ach  wie elend bin nicht  
ich   der könig, der hievon etwas
hörete, frug, was der deliquent gesagt hätte 
worauf man es ihn erklärte. er wandte
sich hierauf sogleich um, und sagte  das muß
fürwahr kein dumkopf sein; er hob selbst den
sklaven auf, befahl ihm seine ketten zu lösen,
ihn kleider und reisegeld zu geben, um ihn
nach seiner provinz reisen zu laßen. da
nun, wenn der könig öffentlich erscheint, eine
menge menschen sich zudrängen, um ihn zu
sehen, und er doch den plaz deßen wieder
ersezzen wolte, den er so eben die freiheit so
großmütig verliehen hatte, ergrif er den ersten
den besten aus den haufen, befahl ihn nieder
zu sizzen, ließ ihm ketten anlegen, und noch
selbigen tag mit den andern hinrichten   
ich frage sie, welcher unter den absoluten
königen europas würde dieses verschiedene
mal ungerochen probiren dürfen 
nun diesmal werde ich doch nicht den
vorwurf verdienen, daß meine briefe allezeit
so kurz sind  in dieser hofnung, daß sie mit
mir zufrieden, wie ich mit der ganzen welt,
bin ich c.
m 3
 
achter
v.

achter brief
  hauptfort christiansburg auf
der küste guinea den 16ten
october 1785.  
  2
   in meinem leztern von fida sandte ich
ihnen eine beschreibung der reise von
prinzenstein bis fida, bei welchen leztern ich
ziemlich ausführlich von den europäern sowol als
den landes eingebohrnen dieses ortes mich
mit ihnen unterhielte. laßen sie sich nun
einige worte von den gebräuchen und sitten
der nation erzählen, die in unserm hauptfort
wohnet, deren namen akraer, und deren
land gah in ihrer muttersprache genannt
wird.        
zuvor muß ich ihnen aber noch
melden, daß ich den ersten april mit der
brigantine ada von fida zurük bis poporeisete, dort
an land gieng, sodann per hängematte, diese
tour bis zum rio volta machte, mich dort
über diesen sezzen ließ, und meine reise bis
zum hauptforte fortsezte, welches von popo
gegen 50 deutsche meilen waren, die ich in
        6
taw.
 .

  sdg  ss
6 tagen ganz gemächlich zurükke legte. mit
der wiederhohlung aller der forte, logen und
negereien, will ich sie nicht ermüden, da
ich sie schon sämtlich berührt habe.
  die kleidung der akraer ist mit denen
diejenseits des rio volta, an der sogenannten
sklavenküste wohnen, bis benin meistenteils
einerlei, jedoch differiren sie in einigen stük   
ken, vorzüglich das schöne geschlecht. die
männer haben einen gurt oder band, der
bald aus leder zierlich geflochten ist, oder aus
einer silbernen kette besteht, oder auch eine
schnur corallen über die hüfte bevestigt.
durch diesen ziehen sie einen kleinen streifen
kattun oder leinwand, oder auch seidenzeug
von etwa einer halben elle breit, und2ellen
lang, durch die beine hindurch, und laßen
die enden vorne und hinten herabhängen.
je länger es hinten herabhängt, je schöner.
diese bedekkung, die eigentlich dazu bestimt
ist, die schaam im eigentlichen verstande
zu bedekken, und welches wahrscheinlich ihre  
erste bekleidung gewesen sein mag, indem ein
einziges blatt von den pisangen hinreichend
ist diese stelle zu vertreten, ist für jeden
erwachsenen neger eine notwendigkeit, die
auch jeder hausherr seinen sklaven
zugeste  hen muß. es heißt in der landessprache
m4täe.
 

184  
agsebtäklä a . nachdem haben sie noch ein
grösseres panties oder stük zeng, das für
einen erwachsenen neger3ellen lang und
breit sein muß, das sie mammale nennen.
dieses dient ihnen des nachts zur bettdekke,
des morgens zum schlafrok, und des tages
zum staat. des morgens, wenn es nach
hiesiger art ein wenig kühl ist, hüllen sie sich
ganz darin ein, und lassen nur den einen arm
ä hängen; des tages hingegen, und in
esellschaften, würde es wieder die
wohlanständigkeit sein, den oberteil des körpers
mit irgend etwas zu bedekken. es wird
alsdenn herunter geschlagen, und an der linken
seite ein wenig untergestochen; da das aber
nicht vest hält, so gehet es jeden augenblik
auf, wenn sie sich viel bewegen; sie sind also
genötigt es immer wieder zu bevestigen.
oftmals öfnen sie und bevestigen sie es zum
zeitvertreib, oder zum spiele, wie bei uns die
damen den fächer. die art des zeuges,
woraus der panties gemacht ist, bestimt den
   
reich a  was die reisebeschreiber von ganz nakkenden
schwarzen gesagt haben, muß von diesen
mit einem täklä bekleideten verstanden
werden, denn ich glaube, daß der gebrauch
dieser, wenn nicht von je her üblich, doch
länger als die europäer hieher gekommen,
gebräuchlich gewesen ist.
 

   
steichtum oder die vorzüge eines mannes
von den andern, sowie bei uns der officier von
 
dem soldaten unterschieden ist. gemeinhin
sind es grobe baumwollene zeuge, die von
ostindien hieher kommen, oder gedrukte
kattune, zizze, halbseidene und seidene zeuge.
wenn diese beide  den täklä und
mamale  der neger hat, ist er bekleidet. zum
ueberfluß und staat hingegen  denn au
ge in den anzuge des negers zu beobachten.
alle neger scheeren ihren kopf, die alten, die
anfangen graue haare zu bekommen, ganz kahl,
die jüngern hingegen laßen etwas davon
stehen. sie zeichnen zuvor mit kreide auf
dem kopfe die figuren, so sie wollen stehen  
laßen, und wißen so geschikt die
zwischenstehende haare heraus zu hohlen, daß man sich
verwundert; manche haben grundzeichnungen
von forteressen, blumen, blumenstükken u.
s  w. auf dem kopfe. einige bevestigen auch
an den stehenden haare eine kleine schelle von
golde. diejenigen stellen so rasirt werden,
müssen wenigstens alle acht tage erneuert
werden; vornehme laßen sich täglich rasiren.
an den stellen außer dem kopfe und barte,
wobei erwachsenen auch haare
hervorzukommen pflegen, leiden die neger beiderlei
gemsschlechts
hier
herscht der lurus  sind noch verschiedene
din


 
  v
186  
 fsebschlechts durchaus keine haare, und selbst der
bart ist von sehr wenigen nur im gebrauch
getragen zu werden, am meisten laßen ihn
junge krieger bis auf drei zoll lang am kinne
wachsen. er ist allezeit schwarz, sonst aber
dem barte eines europäers ziemlich ähnlich.
  ihr übriger staat ist bei einem und
dem andern so sehr verschieden, daß man ein
buch davon schreiben könnte, wenn man alle
die arten des puzzes anführen wolte.
einigetragen ohrringe nach europäischer art;
andere ein halsband aus corallen, vorzüglich.
die krepeer. sie machen sich eine art
corallen aus weißen muschelschaalen, die sie auf
dem steine zu diesem gebrauch schleifen.
andere sehr vornehme haben eine weitläuftig
bis über die brust herunter hängende schnur
von daumdikken wahren roten corallen  b ,
das bis auf den wert von2mannssklaven
 22o taler  ihnen an die europäer kosten
kan. adeliche tragen auch um die hand und
  am halse agrien, eine corallenart, die aus
mosaic verfertigt sind. auf diese sezzen sie
den grösten preis. . eine einzelne solcher
corallen eines fingers dikke, und einen zoll lang,
soll zu zeiten den wert von7menschen
kosten, da eine andere von derselben art nicht
      der
   b  s  nobilis linn.
a

dahin gewesen.
b.   t
  fseg    187
  den preis von einer unze goldes übersteigt.
die ursache, warum jene um so viel teuer
ist, ist daß sie von dem, oder dem grossen
general oder könige getragen worden sei, und je
mehrere solcher hohen herren man aufrechnen
kan, denen sie gedienet hat, oder in wie vielen
bedeutliche feldschlachten sie mit gewesen ist, je
grösser ihr wert. der pöbel unsers
europäischen adels ist also nicht allein ahnenstolz 
diese kunst die mosaic zu machen ist
entweder verlohren gegangen, oder niemals hier
gewesen. man konte mir ganz keine
nachricht, geben, woher sie diese corallen zuerst
bekommen hätten. es ist möglich, daß in
dem goldenen zeitalter der egyptier eine
communication zwischen diesen und den negern
der goldküste statt hatte. ja man
vermutet, und vielleicht nicht ohne grund, daß
die goldküste das ophir der bibel ist, wo der
könig salomon sein gold, elfenbein und
affen hohlen ließ. jezt und so lange, wie
die europäer hier frequentirt haben,  seit
1452 , ist keine gemeinschaft oder handel
um die arme tragen die neger zum
östern eine menge ringe oder armbügel.
sie sind entweder aus elfenbein oder kupfer,
messing, oder diese beide metalle in einander
    
ge 

  . . .  
188
gseggeschmiedet, oder auch eisen verfertigt. sie
hängen ganz lose, manchmal zu 20 stük,
wenn sie von elfenbein sind, auf den
unterarm, sonst haben sie auch zu zeiten einen
in die mitte des oberarms, der das dikke
  fleisch gewaltig einschnürt, daß wenn es ein
europäer hätte, man einen brand befürchten
müsse an der stelle wo er sizt. die finger
sizzen ebenfalls voll von ringen, vorzüglich die
daumen. sie sind wie die armbänder aus
allerlei art metallen verfertigt, am öftersten
aber aus silber oder gold. manchmal
haben die ringe auf den daumen eine krone,
die einen zoll lang sein kan, und wie eine
grenadiermüzze in die höhe steht. unter dem
knie haben sie zum öftern eine schnur
corallen gebunden, deßen bastfäden in büscheln,
darin verschiedene knötchen gemacht sein
müssen, herunterhängen; dieser pflegen sie sich
doch nur allein zu bedienen, wenn sie reisen
sollen.  
  der puz des schönen geschlechts ist
von denen der männer allerdings verschieden.
 man sehe das titelblatt . eine schwarze  
dame, wenn sie wol angekleidet sein soll, hat
wenigstens2stunden toilette nötig, um
alles in gehöriger ordnung zu ihrem anzuge
zu bringen. der kopfnimt hier ebenfals den
 
grö
fcs , 189
f
     
gröstenteil zeit hinweg, den sie auf alle art
zierlich auszupuzzen wißen. sie rasiren ihn,
wie die männer, in figuren, jedoch von
diesen in verschiedenem geschmak. auf der
scheitel laßen sie gewöhnlich einen breiten
schopf stehen, darin sie etwas goldstaat, die
spizze einer roten schwanzfeder von
papagoyen, und manchmal etliche aehren von
rohr bevestigen, nachdem sie sich den ganzen
körper wol gewaschen, und mit einer art
wolriechenden talg, das sie aus einem baum
ziehen, der in denen höher im lande
gelegenen gegenden wächst  c , eingeschmieret
haben, muß erst die schminke darauf gesezzet
werden. alle arten von farbe dienen dazu;
die weiße ist die gemeinste, die aus einen
seinern ton oder bolus bestehet. blau
haben sie von den europäern, und ist
berli 
nerblau. sie rühren sie mit wasser an, wie
die mahler zu tun pflegen, sodenn haben sie
allerlei figuren in holz geschnitten, diese
tauchen sie in die farbe, und sezzen sie auf die
stirn, bakken, kinn, brüste, bauch,
arme und füße. das gesicht muß die
kostbarere.  
g  ich habe nicht s  glärlich sein können diesen
baum zu sehen. nach der beschreibung, die
ein croton.
 
   
.  
mir mein neger davon geben konte, ist es

199
gsegbarere farben, als blau und grün haben, die
übrigen teile des körpers aber mit dem
geringeren weiß vorlieb nehmen. manchmal,
wenn sie nicht viel zeit haben, tun sie es nur
gröblich mit den fingern, wie auch die
männer jederzeit zu tun pflegen, wenn es aber
darauf ankommt, um öffentlich zu erscheinen,
so werden drei oder vier andere damen herbei
gerufen, um zu urteilen, welche figuren,
oder wie die farben am besten zu ordnen sind.
mich deucht sie differiren in dieser meinung
von unsern europäischen matronen, deren
natürlich colorit durch die zeit verwischt ist,
und daß sie doch gern durch die kunst ersezzen
wollen, wenn es heimlich geschehen kann.
wenn dieses in ordnung, geht es zum anzuge
selbst. eine menge von corallen schnüren
aus vielfärbigen glas corallen, einer kleinen
schnekkenart, die aus dem königreiche
assiantee kommt, blaue lasurkorallen,
geschliffener achat u. s. w. kommen herbei, und
werden auf den ganzen körper, am halse, an den
händen, unter den beinen c. verteilt, so
daß am halse und den händen die meist
kostbaren zu sitzen kommen. weiter  silberne
oder auch gar goldene bügel an den händen,
in der stelle der armringe der männer mit
daran hängenden goldstükken, als louisdor
  oder
   .

 
.
   
ses 191
v
oder johannes, die sie von den europäern
 erhandeln.  die finger sowol als zähen
werden voll mit goldenen und silbernen ringen
gestekt. um die füße, da wo wir die spornen
zu tragen pflegen, wird ein starkel bügel von
silber gehakt, der 16 lot bis1pfd. schwer
sein kan.
sie haben wie die männer ihr täklä,
außer daß dies nicht über eine kleine handbreit
ist, sie laßen es aber nach vornen nicht herunter
hängen, sondern schlagen den zipfel zurükke;
nach hinten hingegen wird es in einem balle
aufgerollt, der, wenn der grosse panties
darüber kommt, einen sattel ähnlich sieht, der
auch eben den nuzzen hat, wie dieser, indem
sie die kinder darauf reiten laßen, wenn sie sie
bei ihren geschäften wollen bei sich haben.
ueber diesem täklä kommt alsdenn der grosse
panties,  mammale , der die größe hat, wie
  der männer ihrer, nemlich3ellen quadrat.
dieser wird über die hüften geschlagen, so
daß er fast das ansehen bekömmt, wie bei uns
die kurzen frauenzimmer rökke. die
oef  nung des ueberschlages ist nach vorn, so daß
im gehen die knie, und zu zeiten noch mehr
sichtbar wird. da nun die europäischen
zeuge niemals3ellen breit sein, so sind sie
genötigt sie zusammen zu nähen, das mit
  einer


192 fseb  
einer künstlichen naht geschieht, die gerade
  .  
den sattel kreuzen muß, der oftmals mit
blumen aus vielfärbigter seide,
durchnähet ist.    
der panties selbst wird durch ein
zusammen gelegtes seidenes tuch über die
hüften vest gebunden, in deßen knoten
vor der regio critica ein grosses bund
silberner schlüssel, kleiner glokken, und
spanischer talern hängt, die im gehen ein
geklingel machen, daß man die dame einige
hundert schritt weit hören kan, wenn sie
öffentlich erscheint. am oberleibe wird noch ein
eben so grosses panties wie das untere, unter
die achseln herumgeschlagen, deßen äußerstes
ende über die schultern geworfen wird, und
bis über den rükken herabhängt. dieses
muß allezeit von seinem zeugen gemacht sein,
entweder aus ziz  oder seidenen zeugen, oder
seinen  stindischen tüchern.  
nicht selten parfumiren sie sich auch
eben sowol wie unsere süßen herren, wozu
man in den meisten häusern zu diesem
gev  
brauch ordentliche zibetkazzen  d  unterhält,
von denen man wöchentlich das wolriechende
schmalz aus dem hiezu bestimmten beutel,
vermittelst eines kleinen löffels nimmt. in
  viverra zbeta linn
 
   
er
 esds 93
ermangelung dieses fetts, das hier des häu   
figen gebrauchs wegen teuer genug ist,
nehmen sie einen ganzen beutel des tiers,
und hängen ihn um den hals; und solten
auch diese fehlen, so bringen die bergneger
eine art blätter, die den blättern unsers
  waldmeisters  e  am geruch und der gestalt
fast gleich sind. diese flechten sie zierlich in
rosen, und hängen sie sowol zur zierde, als
des geruchs vor die brust der stelle des
beutels.  
eine dame von stande  siehe die erste
figur des titelkupfers  hat noch über dies
n
weder zum teil, oder ganz und gar.
wenn eine frau schwanger zu sein sich
sie läßet von der zeit an ihre haare wachsen,
schminkt sich nicht mehr, und legt allen gold
und corallenstaat ab. dagegen bekömmt sie
von den priesterinnen eine art manchetten
aus bast, die ersten monate um die hände,
hernach um die knie, und zulezt dikke wülste
um die knöchel. die manchetten sind dikke
    n bändes
 e  asperula odorata linn.  
 
 
   
 
eine menge zieraten um sich her, die alle zu
beschreiben zu weitläuftig sein würde.
gemeine weiber haben zwar auch2grosse
panties, aber der übrige staat fehlet ihnen
entglaubet, verändert sie alsbald ihren puz.


194  sees
bände, von einer weichen art bast, deßen
enden halbe ellen lang herabhängen, und
voller knoten sind, deren jeder etwas
besonders gutes stiften soll in der geburt, oder am
kinde, sie sind mit der fetisfarbe oder rotenerde
bemahlt. einige familien sind gezwungen ein
rehfell die ganze zeit ihrer schwangerschaft
bei sich zu führen, welches sie nicht von sich
legen dürfen, und im fall sie arbeiten, auf den
rükken hängen. je näher sie ihrer
entbindung sind, je mehr vermehrt sich die anzahl
ihrer amulete von den priesterinnen, die für
baare münze nicht unterlaßen ihnen eine menge
guten rat und segen zu erteilen, ja
täglich kommt das weib, und streicht und drükt
sie auf den bloßen leib mit ihren händen, daß
man glauben solte, es müßten ihre
einsegnungen mehr physischen schaden, als moralischen
nuzzen bringen. in den lezten acht tagen
schmieren sie ihr den kopf mit einem weich
gemachten roten bolus, oder lehmerde,
sovoll in den haaren, daß es wie eine
pechm z, ze aussiehet, und führen sie des tages in
procession durch die stadt. diese müzze
darf sie nicht eher abwischen, bis nach der
nie  derkunft.  siehe die dritte figur. 
. unverheiratetes frauenzimmer trägt
  jederzeit, auch im größten staat, nur ein
grosses
       

a
 6o taler  zu stehen kommen.
 
v
grosses unterpanties, der oberleib muß
jederzeit bloß sein. ja, die adamper dürfen
niemals mehr wie ein täklä tragen,  siehe die
2te und 3te figur , bis sie verlobt sind, oder
ihr so genanntes heirats costüme gemacht
haben, das darin besteht, daß sie eine gewisse
grosse opferung an den fetis machen müssen.
weil ihnen die kleider also bis auf einen
kleinen streif in dieser zeit untersagt sind, so
tragen sie desto mehrere und teure corallen,
zu dem ende haben sie6bis 8 schnüre
ge  schliffene carneolen  f , deren jedwede einen  
zoll lang, und einen finger dikke ist, und die
bei den europäern3stüber  6 dreier 
kosten, woran sie ihr täklä bevestigen. ein
solches schnur corallen kan bis3unzen gold
kinder beiderlei geschlechts können ohne
schaam bis in das achte jahr herum laufen,
ohne irgend etwas anders als corallen an sich
zu tragen. es sieht possierlich aus, wie sie
 
   
den ganz kleinen kindern, die hände sowol als
beine mit entsezlich dikken corallen zu
behängen pflegen, daß die armen geschöpfe zu
zeiten nicht einmal für corallen gehen können.
träfe sich es, daß das erste der ate geborne
  n2kind
 f  es sind aber eigentlich nur achaten, die man
den namen beigelegt hat.    
eseg zys
,

sys sees
kind einer frau stürbe, so muß das dritte
vorzüglich in acht genommen werden. zu
 
dem ende werden ihm eine menge muscheln,
  schnekken und anderes zeug in den haaren
geheftet, die nicht eher wieder heraus
genommen werden dürfen, bis das kind über3jahr
alt ist. die haare dürfen währender zeit
nicht rasirt werden.
zu fida sahe ich einmal eine
sklavin, die sehr weit aus dem lande gebracht war,
und die eine fingers dikke coralle in der un   
terlippe trug, die zu dem ende wie ein
ohrlappen durchbohrt war. solche sonderbare
frappante moden sieht man hier täglich, wenn
von weit entlegene gegenden sklaven
ankommen. alle dunkoer,  ein land, das über
dem königreiche assiantee hinaus liegt , sind
mit einschnitten über den ganzen körper, oder
auch nur im gesichte gezeichnet. sie haben
darin denn auch wieder ihre besondere
moden, sodaß man an diesen zeichenerkennen
kanvon welcher nation und würde sie sind; nächst
dem haben sie noch ihre besondere familienzeia
  chen. eine der gutartigsten sklaven sind die,
so drei linien auf jeder seite des gesichts bis
die auf hüften herunter eingeschnitten haben.
im ganzen genommen, so sind die
neger wol gebauet; man findet selten oder fast
w gar
    
 
   
 
 

seg or
gar niemals verwachsene leute unter ihnen,
deshalb man auf den einfall gekommen ist,
daß solche kinder gleich bei der geburt
ermordet würden, welches aber grundfalsch ist. die
akraer haben vorzüglich seine gesichtszüge,
aber sie sind nicht so groß und stark wie die
krepeer. die bergneger und assianteer
sind allezeit von einer dunklernschwärzern
fare; sie sind gelenkiger denn die bewohner des
strandes, auch gemeiniglich von einer
angenehmern taille. es ist andem, daß der
umriß des gesichts der herschenden menge der
neger allerdings von denen der europäer
verschieden ist; allein hie und da findet man
dennoch gesichter, die ihre farbe ausgenom 
men, selbst in dem center von europa für
schönheiten passiren würden. sie haben
generell etwas affenartiges, indem die
bakkenknochen, und die knochen der kinbakken
mehr hervor ragen, wie bei uns, und die
nasenbeine sind überhaupt kleiner wie die
unsrigen, welches anleitung gegeben hat, daß man
glaubte, die mütter drükten alsbald die nase
ein, so wie ein kind gebohren würde, welches
wie mehrere dergleichen nachrichten erdichtet
ist. es giebt hier, wiewol selten, neger,
deren nase sich mit der besten europäischen
. . m3sehr
 
 
 


198 s gstsb  v
sehr flach ist, so gehen die nasenlöcher nicht
wie bei uns mit der nase in die länge,
sondeen in die quere, und diese art neger
haben allezeit sehr aufgeworfene lippen.   ihre
gesichtszüge haben sehr viel ähnliches mit den
judengesichtern. ihr haar ist niemals
glatt, sondern alle eit wie wolle, kraus und
schwarz, sehr selten sieht man aber doch auch
brandrote. wenn es beständig ausgekämmt
unterhalten wird, erreicht es eine länge von
einer halben elle, aber es ist ohnmöglich glatt
zu erhalten. das krause haar oder wolle,
die flachen nasen und aufgeworfenen lippen
bleiben allezeit die karakteristischen kenzeichen
  der neger nation. die haare unterscheiden
sie fast allein nur von den mohren, die jenseit
des senegal an der marokkanischen küste
wohnen, die oftmals mit den negern für eine
nation gehalten werden, von denen sie aber
distincte verschieden sind.
  ueber die schwarze farbe der neger
haben sich die philosophischen naturforscher
nicht wenig die köpfe zerbrochen; die ältesten
unter ihnen, die, wie ich glaube, noch wol
die sache am besten trafen, schrieben es der
außerordentlichen hizze, die hier
unabwechselnd herschet, zu; andere sagen, es wären
abkömmlinge von kain, den brudermorder,
deßen
   

agssg  199
deßen familie mit der schwarzen farbe, als
eine strafe, belegt worden. andere machen
sie zu abkömmlingen von cush oder phut,
einen der vier söhnen des hams  g , der von
dieser farbe gewesen sein soll; und noch
andere wollen, daß der erste neger ein bastard
aus einem europäer und affenart entstanden
sei u. w. d. m.  
nach meiner meinung ist die
entstehung dieser schwarzen farbe der neger sowol
des climats, als eine besondere ursache
zuzuschreiben. alle nationen, je mehr sie sich den
aequator nähern, sind mehr oder weniger
braun; die spanier und portugiesen sind
fast von derselben complexion, wie die
mulatten, die aus einer negerin und einem
nordischen europäer in afrika erzeugt sind, ja bis
in der dritten generation, von europäern mit
diesen, erst aus negerinnen erzeugten kindern,
kan man fast den unterscheid bis auf den
roten bakken, den die afrikaner niemals
bekommen, und wenn sie auch ursprünglich von
europäern beiderlei geschlechts entsprossen
wären, kaum bemerken. aber wenn diese
brennende zone schuld an der schwarzen farbe
  n4der
 g  essay on te flavery   commerce of te
human species  c., philadelphia 1786.
pag. ii6.  
 

 
gefärbten teile des bluts durch die haut,
200
 gsefder menschen ist, warum sind denn die
peruaner, merikaner, guianer und übrigen
bewohner in der nähe des aequators in
columbien von einer dunkeln kupferfarbe, und nicht
schwarz wie jene  warum haben die
neger wolle auf dem kopfe, und nicht haare,
wie jene  warum sind diese wol gebärtet,
und jene haben auch nicht die geringste spur
desselben  s
ich glaube nicht, daß man etwas
gewisses in der sache entscheiden kan,
inzwischen scheint so viel ausgemacht zu sein, daß
die hizze nicht allein die ursache der schwarzen
farbe ist. man weiß, daß die farbe der
menschen im schleimigen körper  corpore
mucoso  unter der epidermis auf der haut
liegt. vielleicht reisete der stammvater der
neger durch die lybischen wüsten, wo sein
körper ganz und gar der sonne preis
gegeben, ohne daß ein erquikkender trunk sein
blut, das in äußerster wallung war,
abkühlen konte. er transpirirte so lange
schweiß, als sein blut noch feuchtigkeit zu
secerniren im stande war, da aber diese
aufhöreten, und seine schweislöcher  pori  von
der anhaltenden hizze immer mehr und mehr
erweitert worden, traten selbst die dunkel
und
 
a.
  . . .

es stsg  ao
a 2.  
und erfülten das corpus mucosum mit
ihrer farbe. das blut selbst nahm eine
ungleich dünkelere farbe von der fehlenden
feuchtigkeit an, und die haare kräuselten
sich aus eben der ursache und dasein der
hizze, wie unter dem brenneisen eines
perukkenmachers    es ist begreiflich, daß
diese metamorphose nicht das werk eines
tages war. jahre, vielleicht sekula
gehöreten dazu. aber, werden sie fragen, wenn
das wäre, müßte man dergleichen noch jezt
wahrnehmen, da es europäer giebt, die halbe
sekula in guinea gewesen sind  ich
antworte  nein  kein europäer kan jemals
einen so grossen mangel der feuchtigkeiten  
ausgesezt werden, daß er eine lange zeit blut
  schwizzen könne  h , und in kurzer zeit ist die
veränderung unbedeutlich; jedoch bekommen
  die meisten deutschen und dänen eine
schmuzig gelbe farbe an den teilen, die der
sonne ausgesezt sind, wenn sie sich eine lange zeit
hier aufgehalten haben. es würde auch
natürlicher weise mehrere zeit dazu gehören,
um nordische europäer zu negern zu
umschafn 5, fen,
 h  dem verfaßer geschahe es einmal selbst auf
dem marsche, daß das hemde auf den armen
vom schweisse blutrot gefärbt ward, das
s vermutlich daher rührte, weil die
bedekkung vor die sonne hier zu dünne war.
   
   
   
 

202 eseg .
fen, als damals zum stammvater der neger,
der wahrscheinlich ein asiater war, und also
schon ein olivenfärbiges colorit hatte, nötig
war. hier haben sie meine teorie von
 
der entstehung der farben der neger, können
sie mir eine bessere geben, wolan  ich bin es
zufrieden  kommen sie aber ja nicht mit
affenbastarten  dies ließe sich nur alsdenn hören,
wenn die neger nicht die vernunft fähigkeiten
hätten, die, wenn sie nicht generell den europäern
übertreffen, ihn doch in allem gleich sind  i .
die sprachen der neger sind von allen
den europäischen im gange und ausdruk
äußerst verschieden. sie sind überaus
mannigfaltig, so daß ich gewiß glaube, daß es in
afrika über 30 distincte arten sprachen giebt,
       
die unzähligen varietäten ungerechnet. alle
haben mit den sprachen der meisten wilden
völkern, oder derer, die ihre sprache
bloß aus mündlichen traditionen lernen das
gemein, daß sie arm an worte sein, und
 sich zum öftern in vocale endigen. zum
beispiel will ich einige worte der drei
gebräuchlichsten sprachen anführen, die hier
nahe
g  in der angeführten abhandlung essay on te
slavery  e. wird ein englisches gedicht von
  einer negersklaven in boston angeführt, daß
seiner naivität wegen, das poetische genie
diesec negerin deutlich zeigt.  
  a

mais abl      abr     biofoe.
hirse m      kokot      lili.  
  löffel     aval 
europäer blofunny   obr ng     jewudde.
 gsef  20s
nahe bei uns und unter uns gebraucht werden,
  deßen länder nicht über 20 meilen weit von
einander entfernt sind, und die jedoch so sehr
von einander unterschieden sind, wie deutsch  
und französisch, und die neger, wenn sie
nicht beide sprachen verstehen, einen
dolmetscher zu gebrauchen gezwungen sein. zum
erempel   
 
 
deutsch  afraisch. assanteisch krepeisch.
kopf     itu     otri     ota.  
auge     hinmä     wannua .   onuku.
nase     gungho     ohüny.     amonti.
mund onabu      wanu     onu.
ohr     toy     uwasso     otuh.
zähne hgennedy   uisse     adu.
arm     nindeh     osa     assy.  
  finger     nindeh bi         allowy.
bauch     mussu     uafnu     dommä.
  schenkel nanne     on nn     affoh.
brod abullo     abodo     apnhae.
wasser nuh   . inssuo     itchi.
  fische loh     agünny     alla.
eier     uvaule     akokokkris  koklos.
  sa    
haus tiun     odänni     hommä.
    atr      g ti.
pseife blä       tabacinny tam s.  
messer kakla     zikkang     hä.
feuer     la       egia     dio.
holz     lai     ingena     na ke.
  deutsch 
             
   
 
  f     
       
 
 

 
 
7
204  rss   s  
deutsch. akraisch. affanteisch. krepesch.
  neger     mudihn     onupatun   amaibo.
 .   tüm        
eisen     dadetie        ojah.
säbel     krante        ehä.  
p sang amadah     abrodeh  ablodius,
bakko aquaduh          karatt,
gewehr tuh      otruo otu   
komm babiane ne brain prim  wakabah 
gleich wie  näh   
primprim der     
wie vielko onine inghe  waddestong
nucken n  stetdies    oheh    nesseng    ne oflettio 
pflanz
ihre lebensmittel sind teils aus dem
neger bauen den türkischen weizen überflüßig.
die weiber reiben ihn auf einem schräg
liegenden stein, mit einem andern
walzenförmigen, fast wie unsere mahler die farbe;
sie feuchten das korn allezeit zuvor mit wasser
an, reiben es zu einem seinem teige, laßen
es die nacht hindurchgähren, und bakken den
morgen darauf in einem grossen liegenden
topf  bojang , der mit lehm beschlagen ist,
brodt daraus, das fast den geschmak wie
unser roggenbrod hat. oder sie nehmen
einen löffel voll von den fließenden teige,
werfen ihn in eine pfanne mit kochenden
palmöle, und laßen ihn darin zu einem
kuchen bakken, die hier unter den namen fetts
kuchen
   
en, teils tierreich. die
strand 

kuchen bekannt sind. oder auch sie wikkeln
den teich in den blättern der türkischen
weizenähren, kochen ihn in einem topfe mit
wasser, wie einen pudding, und nennen es
alsdenn kummy, kankis der europäer.
diese sorte ist ihr ursprünglich brod. das
bakken haben sie erst von den europäern
gelernet, indem man nirgend an den stellen,
wo keine europäer sich aufhalten, baköfen
antrift. aus gröblich geriebenen türkischen
weizen kochen sie auch eine art steife grüzze,
die gigaheißt, und die das tägliche gemüse
und brod aller strandmeger ausmacht.
weiter kochen sie auch aus sehr sein
geriebenen korn, das 24 stunden zum säuren
stehen muß, einen brei, den man flatta
nennt, der eine gesunde nahrung ist.
sie haben verschiedene gemüsekräuter 
als die blätter des eßbaren hibiscus  k , des
corchorus    , und der cleome  m ; aus
diesen kochen sie eine art kohl, der sich wie
ein vogelleim ellenlang aus der schüssel
zieben läßt, und eben nicht den empfehlendesten
anblik gewährt. weiter haben sie noch den
jams, die pisangen und bananen, und
  v    
vor k  hibiscus esculentus linn,  
 1  corchorus olitorius linn.
 m  geome pentaphylla linn.
 
4
 ,
 

 
 
 
vorzüglich stok jams  r , der sehr gut in
den sandigen offenen gegenden fortkömt. die
neger eßen diesen vorzüglich gern auf dem
feuer wie kastanien geröstet. kleine millie
oder mah  o  in der negersprache bauen sie
ebenfalls, jedoch nicht so häufig wie dem
türkische weizen; sie wenden ihn sowol zum brode
als bierbrauen an. an früchten, die grün
gegeßen werden, ist hier eine grosse
verschiedenheit; die gewöhnlichsten sind die bacco  p ,
andere mehr.    
  die akraer, so wie die meisten
bewohner des strandes, treiben die fischerei,
sowol auf der see, als auch in den revieren.
es giebt hier eine vorzügliche menge, die sie
teils frisch, teils in die sonne getroknet
   
 t  scomberis pecies. ..   s
gebrauchen. unter allen ist der hering am
häufigsten; es können tage sein, wo man 49
frische heringe für einen stüber kaufen kan.
im juli und august kömmt hier auch eine
grosse zug fischart, die man sinkesu   
wennt
 n  jateopha mannihot linn
 o  holcus bicolor. linn.
 p  musa sapientum linn.
 q  carica papaya
linn,  r  bromelia anana linn.
 s  citrus medica linn.
. . .  
r v,
papayen  q , ananas  r , limonen    , und
y

 ssz s   207
 
  nennt, sehr häufig, so daß sie oftmals so
beladen zurük kommen, daß sie kaum die canoes
über wasser halten können. sie machen sie
trokken, und verkaufen sie teuer genug an
den höher im lande gelegenen völkern. es
giebt hier eine menge zahme und wilde
tiere, die die neger zur nahrung
anwenden, als schweine, schaafe, ziegen,
ochsen, hühner, perlhühner, trutühner,
türkische enten, und von wilden, verschiedene
hirscharten, rehe, antilopen, wilde
schweine  u , hasen, die aber nur halb so groß sind
wie die europäischen, büffel, elephanten u.
s. w., so wie die reviere voll von wilden
enten  x , und andern eßbaren vögeln sind.
es giebt hier auch rebhühner  y  und
wachteln  z , die aber nicht von dem
angenehmen geschmakke sind, wie die europäischen.
die fische werden entweder in
palmöl und spanischen pfeffer  a  gebraten, oder zu
einem ragout gekocht, mit den in scheiben
geschnittenen unreifen früchten des hibiseus,
und etwas getrokneten vorhero halb verfaulten
fischen, wozu denn noch etwas palmöl, und
      brav
 u , sus barbirussa linn.
 x  darunter vorzüglich die anas viduara linn.
 y  perdix senegalensis brissonii. ,
 z  tetrao sp. nova.
  a  capsicum baccarum
linn   
 

      1
aos  s ese
brav spanischer pfefferkommt. ein solch
gericht ist bei den negern sowol als alten
küstmännern von europäern in hohem estim;  
es heißt flau flau, und gewährt den neu
angekommenen europäern einen so wiedrigen
anblik und geruch, daß diese allein
hinreichend sind, brechen zu erregen. noch giebt
es hier eine menge taschenkrebse oder
krab  ben. die neger nehmen das fleisch heraus,
zerhakken es, vermischen es mit andern
fleische und gewürz d. h. paradieskörnern, hier
malaguette  b  genannt, oder auch eine art
schwarzen pfeffer, der von den bergen kommt,
füllen es wieder in die schaale, und rösten
es, da es denn ein sehr angenehmes
gericht giebt, das sie kot inkim nennen. ein
anderes gerichte, das sie inkim heißen,
bereiten sie, wenn sie ein schaaf oder ziege
  schlachten. sie nehmen in einen topf,
darinnen sie einige hände voll salz und spanischen
pfeffer. tun, und fangen darin das blut
, des geschlachteten tiers auf, indem sie
während dem laufen beständig stark umrühren,
bis es gerinnet, alsdenn rauchen sie es über
den feuer etwas ab, so ist das gerichte fertig.
die neger können nicht leiden, daß
man salat ißet; wenn man sie um die
  ursache
 b  ammomum grana paradis linn.
 .

  stif  209
ursache frägt, antworten sie  sie eßen nicht
gras wie die tiere. sie halten nur wenig
von veränderung der speisen; was ihnen
einen tag schmekket, ist ihnen alle tage gut.
sie speisen warm eßen zweimal des tages,
des morgens um 10, und des abends um 7
uhr, und trinken wasser, oder auch ihr bier
dazu. des morgens darauf eßen sie hier
auf akra ein paar fettkuchen.
ihr bier, das man hier pytto nennt,
 negerisch madab , brauen sie aus dem
algemeinen korn, dem mais, oder türkischen
weizen. sie machen ihn zuvor zu lustmal,
und verfahren hernach damit, wie wir mit
dem biere in europa, ausgenommen, daß
hiezu kein hopfen kommt. es ist angenehm
genug, und gleicht unserm halb biere, wenn
es drei tage alt ist, es hat aber die
unbequemlichkeit, daß es in einem fortgähret, und sich
nicht in boutellien verschließen läßet. die
adaer und popoer sind vorzüglich berühmt
guten pytto zu brauen.
in der religion sind die akraer, wie
alle neger der goldküste, der abgötterei
ergeben. sie erkennen ein höchstes wesen,
das die welt, und alles was darinnen ist era
schaffen hat, das sie mit den namen numbo
belegen. aber sie glauben, daß dieses erha 
q bene
 

bene wesen viel zu v rnehm sei, als daß es
sich um die handlungen der menschen
bekümmern solte. es habe deshalb eine menge
unter gotteiten geschaffen, die auf das tun
der menschen acht haben sollen, und dies ist
der in der guineischen geschichte so berühmt
gewordene fetis. die neger wenden sich
allezeit zu ihn mit ihren gebeten und opfern,
da sie dafür halten, daß er sowol gutes als
böses tun könne. alle; die tempel und
mannigfaltigen gözzen zielen im grunde nur
zur ehre des fetisses ab, ob sie gleich einen
vogel, schlange, stein, baum, oder was
es auch sein möge, gleichsam göttliche ehre
erweisen. gelegentliche ursachen sind hieran
schuld, zum er. in fida bemerkte man, daß
die schlangen, die sie jezt anbeten, einmal
  eine andere giftige schlange in denselben
augenblik tödtete, da diese im begrif war einen
menschen zu beißen. dieser umstand machte
die neger auf sie aufmerksam, und da sie
fanden, daß es ein vollkommen harmloß tier
war, daß ihnen noch ohne dies von den giftigen
schlangen, als ihren ärgsten seinden befreie
te, schloßen sie  das ist der fetis, oder in
andern worten  in diesem wohnet der
schuzgott, wir müssen alles anwenden, um ihn in
ehren zu halten.  , diese und ähnliche
ursa                 , chen  
        
 v.


chen haben den grund zu ihren götzenbildern 
  gelegt, welche denn durch die industrie der,
fetispriester, die dabei allezeit ihren anteil
haben, gar weidlich vermehrt ist..........
. wenn jemand den fetis opfern will,
bedient er sich allezeit des priesters. wenn
zum er, jemand krank ist, so läßt er den fetis
fragen  ob er wieder gesund werden könne 
der fetis antwortet ja  er solle ein schaaf,
huhn, ei u. s. w. opfern. diese opfer
werden auf den kreuzwegen geworfen, wo
man deren in menge sehen kan. manchmal
soll das huhn lebendig geopfert werden. zu
dem ende wird ein pfal in die erde
geschlagen, und das huhn daran gebunden, bis es
entweder stirbt, oder von wilden tieren
ge   holt wird  e . zu zeiten kommen sie leichter
o 2 . . . davon.
    der hier so genannte buschhund,
can car  charias l. krang der neger hält hievon
vorzüglich seine mahlzeit. er gehört mit
  unter den gotteiten der akraischen neger, den
    niemand zu schießen sich unterstehen darf, so
z, viele kinder und schaafe er auch raubt.
auf ningo unterhält man einen tempel für
ihn, der alle abend mit eßwaaren versehen
wird, daß diese gefräßigen tiere auch zu
  wißen scheinen, und sich holen. sie sind von
    der grösse der europäischen wölfe, mit des
s nen sie in ihrem ganzen betragen überaus
    viel übereinstimmendes haben, sie sind so
      dreiste,
 
s v

  12. scags 
davon, indem ihnen nur bloß befohlen wird
einige kleine pfäle auf den kreuzwegen
einzuschlagen, oder gemüse und brod u. d. m.
dahin zu tragen. will man den negern
bedeuten, daß das sehr unnüzze angewandt sei,
daß sie solche sachen so dahin werfen, denn
sie sehen ja, daß es der fetis doch nicht bole 
so antworten sie ganz kalt  daß sei nicht ihre
sache, sie hätten es ihm gegeben, wenn er
lust dazu hätte, könne er sichs holen,
die neger haben weiter keine seiertage,
als ihr neujahr, welches im august einfält,
und acht tage dauert. in dieser zeit sind sie
halbrasend von vergnügungen, tanzen,
singen, trinken und schießen, dem einzigen
ergözlichkeiten die sie kennen. außerdem seiert ein
jeder für sich seinen geburtstag, der alle wochen
einfält. an diesem tage puzt er sich beßer
    . . . wie
      ;
  . . .    
dreiste, daß sie oftmals des nachts auf der
treppe des forts liegen, und heulen. im
mangel von besseren gehen sie auf den
krabbenfang, indem s , wenn die brandung zu
  rükke tritt, den krabben, mit welchen alsdenn
der strand bedekt ist, den pas abschneiden.
  sie nehmen manchmal erwachsene leute,
  tödten sie aber nicht gleich, sondern schleppen
    sie erst in ruhe. allen, die ich sahe, die er
atakirt hatte, hatte er das gesicht im maul
gehabt, und den menschen sich über den
rükken geworfen und fortgeschlept.
         
             


s gsesgs as
wie gewöhnlich, mahlt sich mit weißer farbe,
und wenn er einen weißen leibgürtel hat, s
muß dieser heute getragen werden.
eine andere religiöse handlung ist ihr
fetiseßen. diese ist wieder, wie die meisten
religiösen handlungen in unterschiedlichen
ländern, verschieden. ich will ihnen ein beispiel
vom labodeiischen fetisgeben, der hier für den
stärksten gehalten wird, und wenn jemand
dagegen handelte,  sagen die priester , würde
er gewiß dafür sterben müssen.  
wenn also verträge von bedeutung
gemacht werden sollen, zum er. zu kriegszeiten  
die schließung eines friedens, oder die allianz
einer nation mit der andern, so müssen die
vornehmsten dieser beiden nationen vor dem ,
versammelte volk schwören, oder fetis eßen.  
man versammelt sich hiezu auf einem dazu
bestimten plaz. der sekretär hält eine
anrede an das versammelte volk, die sich auf
die ursache ihrer zusammenkunft beziehet.  
am ende ermahnt er sie, wol zu überlegen was
sie tun, und wenn sie alsdenn resolvirt
haben, steht der oberpriester des fetisses auf,
ruft den unterpriester den fetis kommen zu
laßen, indem er vorher rund um in den zirkel
mit einer art lunte aus gewissen grashalmen,
             
 
   
v,  .  
geräuchert hat. wenn der unterprieseem



z.
4 y1
dein fetisse kommt, der, wie man sagt, von
der figur eines menschenkopfs, von massiven
golde sein soll, sauber in rotem tuche
eingehüllt, in einer grossen wanne auf dem kopfe
des priesters liegt, stellt sich der oberpriester
wie beseßen an. er sieht mit starren augen
den kommenden fetis entgegen, heult und
lamentirt, macht distorsionen mit allen
gliedern, redet beständig zu dem fetis, der ihm,
wie er vorgiebt, antwortet, das aber die ohren
der profanen nicht hören können, und bittet
demütigst um vergebung, daß er ihn  den
fetis  in seinem wohns, dem tempel,
gestöbret habe. . .
nach vielem gaukeln nimt er endlich
zitternd die wanne von des unterpriesters
kopfe, sezt sie auf die erde, und macht einen
weiten kreis von geheiligter asche um die  
wanne. die kandidaten, so den fetiseßen
sollen, treten einer nach dem andern in den
zirkel, nachdem sie der oberpriester zuvor mit
seiner lunte wol ausgeräuchert hat. sie
geben drei mal um die wanne, in welcher zeit
sie einige unverständliche wortemurmeln,
während welcher zeit die ganze versamlung einen
höchst wiedrigen ton heulet, den sie durch das
auf undzumachendes mundes mit der hand,
woduliren. hierauf tritt der oberpriester
w      
 

s  wieder in den zirkel, nimt eine flasche
brandtwein, gießt etwas davon auf den fetis in die
i wanne, wobei er einige unverständliche
wora te sagt, und giebt darauf den kandidaten
ebenfassen wenig aus der flash wernimt
er zwei glatte runde steine aus der wanne,
und berührt mit einem besondern tempo die
arme, die brust, die lenden und füße der
kandidaten. diese leztere ceremonie kan ich
nicht anders verstehen, als das sie bezeichnen
soll  wenn der kandidat nicht dasjenige halten
würde, worauf er nun den fetis gegeßen, so
würde er ihn arm und beine zerschlagen.
  wir europäer sind selbst oftmals
genötigt den negern dergleichen eid ablegen zu
laßen, indem dieser sie doch etwas mehr
anhältihre zusagungen zu erfüllen. es wäre
zu wünschen, daß dergleichen eidesleistungen
untrüglich wären, so würden wir nicht oftmals
so verschiedenen streitigkeiten ausgesezt sein.
aber es gebe damit wie mit den meisten
verträgen der europäer, die nur so lange dauern,
wie eines jeden eigener vorteil dabei
gewinnt, wenn der aufhört, verändern sie ihre
  gedanken, wie hier die get.   
die neger gebrauchen die
beschneiä
beschnitten werden müssen, gewöhnlich geschieht
o 4   78    es  
 


216 agsdg   
es in dem 6ten bis roten jahre. sie
geschiehet ohne weitere ceremonie von dem
priester, oder einem andern neger, der es
versteht. die vorhaut wird auf einem male
weggeschnitten. der knabe bekömt alsdenn eine
schürze, die aus einer matte gemacht, und
mit blutigen federn possierlich hie und da
durchstochen ist, oder auch sie nehmen in der
stelle ein rehfell mit blut bestrichen, und
hängen ihm es um den hals. diese schürze
muß er hernach einem ganzen monat tragen,
ohne irgend einige weitere bedekkung zu
haben. in dieser zeit ist er ein gegenstand
der barmherzigkeit; denn wenn ein weib
auf der strasse geht, um knchen oder früchte
zu verkaufen, und es begegnet ihr ein solcher
neulich beschnittener knabe, unterläßet sie nicht
ihn sogleich etwas von ihrer kaufmannschaft
umsonst anzubieten. die ursache, warum
die neger sich beschneiden, ist völlig dunkel,
und scheint mehr ökonomische als religiöse
hinsicht zu haben; denn bei derselben wird
im geringsten nicht weder an opfer noch fetis
gedacht, das doch sonst hei allen handlungen,
die sie bedeutlich hatten, voran gehen muß d .
  . . wenn
 d  es ist fehlerhaft, wenn einige reisebeschreiber
behaupten, daß auch das weibliche geschlecht
  beschnitten werde; wenigstens kan das nicht
von akra gelten.  
 
  a

 seeg  217
wenn ein kind 14 tage alt ist, wird
ein fest gegeben, und dabei sein name bestimt.
eine menge beiderlei geschlechts versammeln
sich im hofe des hauses, und sezzen sich, wie
gewöhnlich, im zirkel. das kind wird als 
denn mitten in den zirkel nakkend auf die erde
gelegt, und eine priesterinn, oder auch, wie
doch seltener, ein priester springt alsdenn über
das kind hinweg, vorwärts und auch
rükwärts, wobeier beständig den namei
ausruft, den das kind führen soll. gemeiniglich
haben sie zwei namen, den einen von dem
tage, an welchem sie geboren sind, und den
andern von der familie. sie führen aber
niemals den familien namen des vaters,
sondern ein jeder hat seinen eigenen, auch heißt
die frau des mannes niemals nach ihren
mann, sondern hat ihren eigenen namen.
die fetispriester sind grosse betrüger,
sie halten das volk in einer dumheit bis zur
schwärmerei. sie beschäftigen sich
beständig mit verfertigung der amulete von allerlei
form, und für allerlei gefahr und krankheit
nüzlich, die sie dem volk für baare bezahlung
verkaufen. bald ist es ein stük leder,
darauf9boß, oder schlangenköpfe, entweder
geklebt oder gereihet sind, das an einem dikken
bande, der mit fetisfarbe überstrichen ist,
    ds um    

ars
ssesum den hals gehängt wird. eine andere
art für die vornehmeren ist eine sehr kleine
kürbisart von der gestalt einer phiole; sie
hohlen die saamen heraus ohne die schaale
zu zerbrechen, und füllen sie mit allerlei zeug,
als gebrannten knochen, federn und
dergleichen. die zahl dieser amulete ist groß,
denn jeder neger hat verschiedene an sich, die
nie mit des andern übereinstimmen müssen.
sie haben einen dunkeln begrif von
der auferstehung. sie glauben, daß der
mensch nach dem tode nur in eine andere
welt übergeht, in der er in eben der charge,
die er hier bekleidet hat, eingesezt werde.
hieraus fließet auch der barbarische gebrauch,
wenn ein könig oder anderer grosser stirbt,
daß sie eine menge seiner weiber und
sklaven hinrichten, und mit ihm begraben, damit
er sie sogleich in jener welt gebrauchen könne.
von der hölle haben sie keine idee.
sie halten äußerst viel auf ein
anständiges begräbnis. zu dem ende ist es die
erste sorge eines jünglings sein so genanntes
manns costüme zu machen. es bestehet
dieses darin, daß er kleines häuschen, wie
einen schweinskoben gestaltet, baüet, seine
kameraden, die älter sind als er, zusammen
 
bittet, traktitt, und am ende von diesen unter
r      vielen

 
vielen gaukeln in das kleine loch gestert wird,
worin er die nacht aushalten muß. stirbt
er nach der zeit, so sind die übrigen jungen
männer verbunden, über seinem grabe zu
schießen, welches sonst nicht geschehen würde.
ein jeder neger wird in dem zimmer seines
hauses begraben, darin er gestorben ist.
im abscheiden, und wo noch eine stunde
hernach, halten ihn die nächsten verwandten
allezeit in sizzender stellung, wobei sie aus
allen kräften seinen namen schreien, ihn zu
eßen und zu trinken anbieten, und ihn
unabäg bittete sie doch noch bei ihnen bei
ben. wenn er dieses alles aber nicht höret,
und todt bleibt, so schikken sie sich zu seinem
begräbnis an, das noch denselben tag
vollzogen wird  wenn er des morgens stirbt, sonst
warten sie bis den andern tag. sie wikkeln
den todten in seinen weißen leibgürtel , und
binden ihn ausein brett. vornehme machen
auch eine art sarg, und begraben ihn unter
dem singen und geheule der familie, oder
auch zu diesem dienst gemieteter weiber,
daß bei den grossen acht tage dauert.
ieden dieser tage versammeln sich alle ihre
jungen leute in kriegerischem habite, und schießen
den halben tag hindurch, wobei sie mit
erfrischungen bewirtet werden, die die familie
zusam 
 
 
   
. 
y.
 
 
a
a
 
 


22e
seezusammenshießt; ja wenn es kabossiere
ge  wesen, so kommen von umliegenden städten
geschenke, um das begräbnis so glänzend als
möglich zu machen. unter diesen ceremonien
ist es auch erlaubt allerlei ausschweifungen
ungeahndet zu begehen. niemand darf
schaafe oder irgend eine art vieh herum
laufen laßen, wenn er nicht befürchten will,
daß es erschlagen, und das fleisch für das
gemeine beste erklärt wird. die nächsten
verwandten brauchen eine art trauerkleider,
indem sie zu der zeit einen dunkelblauen
leibgürtel tragen, und allen gold und
corallenstaat ablegen. .        
. die akraer sind ehemals eine mächtige
nation gewesen, die ihren eigenen könig
gehabt haben, bis sie im vorigen jahrhundert
von den aquamboern geschlagen wurden, da
der könig und ein grosser teil der reger,
gezwungen war über den rio volta bis nach
popo zu flüchten, wo sie sich vestsezten, und
hernach das königreich popo formierten, von
welchem ich oben weitläuftiger geredet habe.
akra ist jezt eine republik, darin jeder
kabossier und seine grandes in der stadt den
höchsten befehl haben... ueber die negerei, die
unter christiansburg liegt, die ursue heißt,
ist gegenwärtig der kabosser naku.
. die
  ,

 
die neger haben ihre landesgesezze,
die hier auf akra durch die kabossiere und
grandes gehandhabet werden. da der
verbrechen nur wenige im gange sind, so braucht
der coder der gesezze auch nicht so weitläuftig
zu sein, wie bei uns. die meisten processe
entstehen wegen schulden oder ehebruch, zu
zeiten, obgleich seltener, diebstal. mörder
giebt es hier fast nie. wenn ein neger an
einen andern eine gewisse summe ausborget,
die er in einer bestimten zeit bezahlen soll, und
er tut es nicht, so läßet der gläubiger es
noch einmal so lange anstehen, wie es der
schuldner gehabt hat, kommt aber alsdenn,
und begehrt nicht weniger, denn hundert für
hundert des kapitals. kann er nun noch
nicht bezahlen, so ist das kapital mit den
renten wieder in der zeit zu hundert fürs hundert
angewachsen, und so weiter. sieht der
gläubiger, daß er mit seinem schuldner
nicht allein fertig zu werden vermag, so macht
er die sache anhängig bei den aeltesten, und
solte er auch hier kein baldiges gehör kriegen,
so nimt er, ohne zu fragen, so viele menschen
an wert von der familie des schuldners,
läßt diesem hernach wißen, daß er auf ihm
pingaret  gefangen  habe, auch daß er in
etlichen tagen, mit der bezahlung kommen müsse,
  2. sonst

    ,  
sonst würde seine familie oder die gefangenen
  verkauft. ja, wenn der creditor in einer
andern stadt wohnet, und es kommen nur
leute aus der stadt des debitors dahin, so
nimt er auch diese zur schadloshaltung, sie
mögen mit den debitor verwandt oder bekannt,
sein oder nicht. diese kleinen händel geben
nicht selten gelegenheit zu ernstlichem kriege,
zwischen ganze nationen.  
der ehebruch wird hier härter bestraft,
wie der diebstal. wenn ein gemeiner
reger bei der frau des andern erwischt wird, so
hat dieser das recht ihn zu verkaufen, oder
er muß sich mit gelde das den wert beträgt
rancioniren können. wäre es aber die frau
eines grandes oder adelichen gewesen, so muß
er den wert von drei sklaven bezahlen, und
wenn es gar eine der königs weiber gewesen
wäre, so wird der täter hingerichtet, und
seine familie verkauft. die könige und
grandes haben oftmals mit fleiß eine so grosse
meuge weiber; um auf diese art, das eine
art des gewerbes geworden, etwas zu
verdienen. da die weiber nun ihren vorteit
dabei ziehen, wenn sie es selbst anzeigen, so
uaterlaßen sie nicht jede vorgegangene gas
lanterie zu offenbaren, deshalb die meisten
reger mit den damen, mit denen sie solch ein ,
    jouer
   
       
 

jouer  d amour cach  haben, zuvor
fetis speisen, ehe sie sich tiefer mit ihnen
einlaßen. diese vorsicht soll die meiste zeit
dengewünschten effect haben, daß die damen sich
selbst verläugnen und schweigen; aber sie
verlangen alsdenn auch von seiten des galans
eine desto beftigere ergebenheit.
   
lande gehet so weit, daß wenn ein mann nur
auf derselben matte sizzend angetroffen wird,
wo die frau des andern sizzet, er schon
strafa
bar ist. so seht die weiber also eingezogen
leben müssen, so grosse freiheit haben die
mädchen. es ist gar keine schande weder
fürmdchen noch galan bei einem unverhei   
rateten, unverlobten frauenzimmer, in
cupidos geschäften angetroffen zu werden, im ges
genteil man ermuntert die mädchen noch
dazu.
der diebsat, darf sagen, stehe
 
mals sehr selten, oder gar nicht vor die
ankunft der europäer unter ihnen im gebrauch
gewesen. damals waren ihre bedürfnisse  
geringe, und das was sie nötig hatten, hatte
ein jeder überflüßig, hatte also keinen drang
zum stehlen. nun ist die sache verändert.
die europäer haben sie eine menge zum luxus
gehöriger dinge kennen gelehret; sie fanden
f               
ge     
die jalousie der ehemänner in diesem
 
 
.
1


     
geschmak daran, wie alles was die eitelkeit
reizet, den menschen gefält, und können
ihrer nun nicht mehr entbehren. die mittel
sich diese notwendig gewordenen dinge zu
verschaffen fingen an zu mangeln, wolan 
man nimt seine zuflucht zum raube, und da
sie für nichts wolseiler bei den europäern
käufen können, als für menschen, so nehmen
sie ihre brüder und bundesgenossen, wo sie
sie habhaft werden können. weil nun bei
dergleichen räubereien oftmals schlägereien
vorfallen, und leute auf beiden seiten getödtet
werden, so entsteht aus dem diebstal der
mord, der hier sonst gänzlich unbekannt sein
würde. der ehebruch, ja alle laster,
womit nun die neger angestekt sind, weil die
strafe immer mit dem verkauf des
missetäters verbunden ist, werden hierdurch gleichsam
begünstiget. es sino also die aufgeklärten
nationen, die europäer, die christen  die
den negern im sündigen unterrichteten.
in den geschäften teilen sich die
neger füglich in drei hauptklassen. die eine
banet das land, die andere sind jäger, und die
dritte sind fischer. diese einteilungpflanzt
sich vom vater zum sohn fort.
alles land muß mit der hakke von
menschen bearbeitet werden, und sie kennen
nicht
w              

s gssb 225
nicht den gebrauch des viehes zur arbeit.
diese mühe aber wird ihnen auch desto
reichlicher bezahlt, denn sie können mehr
denntausendfältigerndten. die akraer bauen
hauptsächlich den mais, der am besten auf ihrem
boden fortkömmt, und überlaßen den anbau
der pisangen, und bacco den bergmegern.
sie pflanzen alles, wie wir den kohlzu
pflanzen pflegen. f
  die jäger haben hier ebenfals ihre
reiche erndte  wenn die unwegsamen wälder
ihnen ihre profession nicht erschwereten,
würden sie es sehr gemächlich haben, indem
hier eine grosse menge wild sowol geflügel
als vierfüßiger tiereist. es giebt hier zwei
hirscharten, und ein reh ähnliches tier, die
   
die gewöhnlichsten sind perühjund
enten im ueberfluß. die kleinern vögel,
als schnepfen, rebhühner u. d. gl. achtet der
neger nicht einen schuß wert, wenn er
nicht weiß, daß er sie an den europäernteuer
verkaufen kan.  
auch an fischen sowolin den revieren
als in der see ist der größte ueberfluß. die
grössern fische, als die sinkesu, der hay,
die delphinen und die doraden werden mit der
angel gefangen, zu welchen fischfang der
wpköder,
fischer fischen mit netzen und angel. die
 
 ,

     
a26
 eseeköder, der in heringen besteht eine viertel
meile vom strande entfernt, gefangen wird,
wenn sie diese haben, rudern sie bis3meilen
weit in die see mit ihren canoes, darauf sie
auch zuweilen ein segel von matte sezzen,
und kommen nicht eher als den abend wieder,
. alle andere geschäfte, als das weben,
die handlung mit sklaven, das bauen u. s 
w. verrichtet ein jeder hausvater für sich in
seinem hause, oder beordert wenigstens seine
kinder oder sklaven es zu tun. . . . . . .
  die häuslichen geschäfte obliegen
allein den weibern; manchmal mischen sie sich
auch in den affairen der männer, als bauen
ünd pflanzen; es ist aber nichtalgemein, und
ist erdichtet, daß man sagt  die negerweiber
ernähren den mann gänzlich. weil aber die
natürlichen bedürfnisse hier mit so leichter
mühe erhalten werden, und die
zubereitungen derselben immer dieselben bleiben, so folgt,
daß die geschäfte der weiber ungleich
zahlreicher sind, wie die der männer.
da die neger in einem so bezaubernden
süßen klima wohnen, so ist nicht zu
verwundern, wenn sie an ergözlichkeiten geschmak
finden. ihre spiele sind so mannigfaltig,
als sinnreich, und die meiste zeit wird auch in
diesen vergnügungen zugebracht, da die
nö  tige
 



dem takte, der oftmals nur durch eine kleine
   
 
 esee 22.
 
 
tige arbeit zur unterhaltung ihres daseins
nur so wenige zeit erfordert, . . . . . . .
  jedes geschlecht tanzt für sich auf
öffentlichen pläzzen. oftmals führen sie
allegorisch pantomimische ballette auf, die
nicht geschmaklos sind. in der zeit da die
männer der akraischen weiber im kriege mit
den augnaern waren, tanzten die weiber
hier täglich  wie man sagt fetis, sie stelle
ten dabei schlachten vor, indem sie mit
hölzernen säbeln fochten, sezten sich in denen auf
dem strande stehenden canoes, stelleten sich
als wenn sie ruderten, warfen einige in die
see, nahmen mauerkellen und mauerten u.
w. d. m. lauter allegorie  das rudern auf
dem sande bedeutete, daß die unsrigen über
den rio volta gehen, sich mit den auge
naern schlagen, und sie ersäufen solten. das
mauern hingegen bedeutete die erbauung des
forts königstein. im tanzen machen sie
eine gewaltige menge boksprünge. sie
bewegen dabei jeden muskel des körpers nach
trommel erzeugt wird.   . . .
unter den spielen ist eins der
schädlichsten, aber zugleich der gewöhnlichsten das boß
spiel. es spielen gewöhnlich nur 2
zusammen. sie werfen drei boß wie würfel in
  p 2 . . . die
    s
,

die höhe, und wenn des einen spielers
sämtliche, im fallen aufdie oefnung der schnekke
zu liegen kommen, so hat er die ausgesezte
summe gewonnen. man hat beispiele,
daß einer erst seine ganze haabseligkeit
verspielet, und hernach seinen eigenen körper auf das
spielsezzet, und wenn es dem glüklichen
gelingensolte ihn zu gewinnen, sich ohne weiteren
protes an die sklavenhändler verkaufen laßen.
sie haben noch verschiedene andere
spiele zum zeitvertreibe. eins derselben
  bestehet aus einem länglichten stükke holze,
darin 14 zween zoll tiefe löcher, je2und 2
gestemmt sind. in diesem werden eine gewisse
anzahl steine oder solche nüße verteilt, die
die spieler durch veränderung der löcher,
entweder gewinnen oder verlieren macht,
nach art unsers damenspiels. noch andere
haben eine2fuß ins quadrat grosse matte,
auf dieser sezt der eine, einen saamen, der
grossen bohnen  d , und der andere kräuselt
mit seiner nach derselben, und wenn diese des
  andern herunter wirft, so hat jener verloren.
es würde zu tediös sein alle die
abwechselungen und arten ihrer spiele zu erzählen.
von ihren musikalischen instrumenten
habe ich schon zum teil bei gelegenheit des
     krieges
  ,
g  deiche gesu
linn
äestsb  229
krieges geredet. sie haben aber noch einige
andere, die teils zum zeitvertreibe, teils um
darnach zu tanzen, nüzzen. ein ganzes
orchester verschiedener solcher instrumente, die
nicht zum kriege gehören, heißen ein
kittenspiel. es gehört mit zur grösse eines
kabossiers oder grandes, eine bande solcher
musikanten zu unterhalten. sie bestehet
aus4bis 6 flöten, einer kessel trommel,
einigen glokken, und etlichen dreifüßen.
die flöten sind von dem durchmesser wie
unsere teutschen flöten, aber über andertalb
ellen lang, und haben nur vier griffe oder
töne. sie werden von oben eingeblasen,
wie jene, und bringen alsdenn diesen ähnliche
töne, hervor. die kesseltrommel hat
aenlichkeit mit den unsrigen, oder pauken. sie
besteht aus einer sehr grossen callebas, oder
kürbisschaale, die mit schaaffell überzogen
ist. sie gebrauchen nur eine für jeden spies
ler, die er um den hals hängt, und mit
seinen flachen händen schlägt. um die hände
selbst hat der spieler kleine eiserne ringe und
klirrende musik machen. der dreifuß ist ein
eisernes triangel ohne füße, daß der spieler
in der linken hand an einem bande hält, und
  mit einem stäbchen aus derselben materie,
p3daran
 
stäbchen bevestigt, die beim schlagen eine

23e sasf
daran schlagend der kessel trommel
aecompagwirt.      
mit diesen instrumenten zusammen
genommen, machen sie eine ziemlich erträgliche
musik, die einige aenlichkeit hat mit unserer
janitscharnusik. die grossen, wenn sie sie
edmplet spielen laßen, pflegen selbst darnach
in der negerei ringsherum vor dem türen
ihrer bekaidten zu tanzen, wobei denn gar
herlich mit brandtewein, bier, palmwein
und andern dingen traktirt wird.
vorzüglich geschehet dies des nachts hindurch, wenn
sie helle sind. man nennt diese art des tan
zens bringaren, oder man sagt  der und der
grandes bringart.
nächst diesen, haben sie einige kleine
instrumente, die nur von einzelnen personen
zum vergnügen gespielet werden, darunter
oftmals virtuosen sind, die sich einem
dergleichen gänzlich weihen. das berühmteste
unter diesen ist die hier so genante geige.
diese bestehet aus einem kleinen zusammen
genäheten kasten, etwa3zoll breit, und 6
lang, deßen oberste seite mit
schaaffellüberzogen ist. mitten durch den kasten, der
länge nach, sticht ein daumdikker andertalb
fuß langer stok in einer inklinirenden lage.
nach seiner spizze zu sind8saiten dergestalt
  s
beve   
   

agszge 23r
bevestigt, daß sie etwa einen zoll weit von
einander abstehen, laufen über dem leder des
kastens weg, und sind jenseit an dem
äußersten ende des stokkes, bevestigt. in der
mitte des leders stehet ein bok um die saiten
zu spannen. die saiten selbst sind die
ranken eines widenartigen gewächses  e .
wenn der neger es spielt, sezt er den kasten
auf die brust, hält mit den händen an dem
stokke, und spielt mit den fingern, wie wir
die harfe. man sagt, daß verschiedene
virtuosen sich mit diesem instrument
unglüklich gemacht haben. sie stelleten sich
nemlich des nachts unter die fenster der grossen,
und satyrisierten über sie, indem sie durch die
töne ihrer saiten, namen und taten jenen  
verständlich ausdrükten, worin sie zum öftern
entdekt, und als sklaven nach westindien
wandern mußten  f .  
  die meiste zeit des tages bringen die
neger mit tabakrauchen zu, wovon beide
p 4
ge e  cuscuta americana linn.
 f  die abbildung dieses instruments sowol als
der saiten, siehet man in sloane voyage
to te islands, madera, barbadoes,
nieves  c. vol. ii. tom. 232. f. 3   4.
wo es der berühmte ritter vermutlich bei
den negern gesehen hat, die von hier dahin
gebracht worden sinds  
y
 
 
 
             
       
     

scäsz se
    2
232
geschlechter grosse liebhaber sind. ich konte
nicht erfahren, ob dieser gebrauch den
negern eigentümlich, oder ob sie ihn erst von
den europäern erhalten haben. man sagt,
daß der tabak wild hoch im lande wachsen
soll, aber die neger mögen ihn nicht, sondern
wollen lieber brasilianischen tabak haben, der
hier von den portugiesen überflüßig gebracht
wird. zu zeiten aber, wenn die schiffe
ausbleiben, kan er sehr teuer sein, so, daß
für eine rolle  6o bis 80 pfund . 4o taler
bezahlt wird, welches die neger doch lieber
wollen, als ihren schlechtern tabak
gebrauchen. sehr wahrscheinlich haben die
portugiesen auch den negern zu erst, wie mit mehrern
zum lurus gehörigen dingen, ein geschenk
gemacht, da der name tobacco in allen mir
bekannten negersprachen beibehalten worden,
ausgenommen den accent, nemlich taba.
  in der zwischenzeit, wenn die neger
nicht tabak rauchen, haben sie beständig mit  
dem puzzen ihrer schönen zähne zu tun.
 
es ist andem, die natur hat ihnen, glaube
ich, schönere und dauerhaftere zähne wie uns
gegeben, aber sie verwenden auch nicht einen
geringen teil zeit darauf, um sie zu
konserviren. eine gewisse holzart, die sehr
zasericht, und ein wenig zusammenziehend ist, ist
besony
 

   
besonders beliebt bei ihnen zu zahnstochern.
. es wächst hoch im lande, und wird deshalb
allezeit auf den markt ziemlich teuer
seilgeboten. einen solchen zahnstocher haben sie
beständig im munde, und poliren damit die
zähne, wie mit einen metall polierstok.
vielleicht ist dies die ursache, warum der
neger beßere und gesündere zähne haben, wie
wir. eine besondere nation neger, die sehr
hoch im lande wohnen müssen, seilt ihre
vorderzähne spizzig; andere machen sie gar
dreiteilig, indem sie sie zweimal einschneiden.
es giebt aber auch eine nation mit
natürlichen spizzigen vorderzähnen, die man daran
erkennt, daß sie allentalben gleich stark mit
dem schmelz bedekt sind, welches den
geseilten fehlet.
die einschneidung der haut oder
zeichen am körper ist bei den akraern
abgeschaft, und nur bei den inländischen nationen
noch im gebrauch. die akraer hatten zum
zeichen ein kleines kreuz auf jeden bakken,
fast wie eine inländische nation über popo,
die sich sabalu nennen. ein einziger sehr
alter mann, der gewiß über die neunzig ist,
ist noch von der zeit dieses gebrauchs übrig.
man gab vielleicht deswegen einer jeden
nation ein besonderes zeichen, damit sie sich von
p 5
ein 

  1
   
                 
 
2
a  
 
einander unterscheiden könten. die art, wie
sie damit verfahren, habe ich nicht gesehen.
sie sagen  daß sie die einschnitte mit einem
scharfen stein oder muschelschaale machen,
und hernach die wunde mit kohlenstaub
einreiben; daher auch bei dem rötlichen negern
diese einschnitte allezeit dunkler sind.
die polygamie ist durchgängig bei den
negern im gebrauch, ja die grösse eines
mannes hängt hier von der menge seiner
  weiber ab, eben wie bei den meisten asiaten.
man sagt, daß der könig von assantee
3000 frauen habe, wovon die drei erst
genommenen den vorzug haben, und aufgewisse i
weise über die jüngeren befehlen. die
heirats ceremonie ist nicht weitläufig. wenn
ein mann die tochter eines andern verlangt,
  so muß er sich schon darauf gefaßt machen eben
so viel an die braut und schwiegereltern
bezahlen zu können, als wofür er sich eine s
sklavin kaufen könte. ist er mit diesen
beiden nun einig geworden, so wird der tag
  zur hochzeit, das hier cassaren heißt,
angesezt. den tag zuvor muß der bräutigam  
alle seine geschenke nach dem hause der f
schwiegereltern schikken. diese bestehen
gewöhnlich in6bis 8 leibgürtel von
verschiedenen zeugen, ein paar anker brandtwein,
eini       gens
v

         ,      
 
 
       
      duzend pseifen tabak, verschiedenen
corallen, und einer unze boß,  16 taler .
wenn man alles richtig befunden hat, laßen
die eltern den bräutigam wißen, er könne
seine braut morgen holen laßen, während
welcher zeit man anstalt gemacht hat, daß
überflüßig von pytto oder landesbiere vor
handen sei. den folgenden tag gegen
mittag, wenn der bräutigam glaubt, daß die
braut angezogen sei, schikt er nach ihren
hause, und läßt bitten, ob sie ihn nicht
besuchen wolle   sie kömmt in ihrem besten
anzuge, wolgeschmükt, von einer grossen schaar
weiber begleitet, alle festlich angekleidet.
man nimt in dem hause des bräutigams
plaz, wo alles mit brandtwein, bier und
palmwein traktirt wird, und jede ihre lange
pseife erhält, sie rauche oder nicht. gegen
abend fängt man an zu tanzen, und beschließt
gewöhnlich die lustbarkeit erst gegen morgen.
  es ist artig, daß die neger selten bei
ihren hochzeiten zu eßen geben; bei ihren
begräbnissen hingegen haben sie zum öftern
ochsen  und hammelbraten. es wird auch
eine kleine mahlzeit gegeben, wenn ein kind
seinen namen erhält, so wie bei uns das
taufmaal. .      
        t
       . . .            
ost
 
 
. .   oftmals werden die kinder sehr jung
von ihren eltern verlobts ja es trift sich, daß
zwei väter die kinder ihrer schwangeren
frauen dergestalt im mutterleibe verloben,
daß wenn sie kinder zweierlei geschlechts
gebähren solten, diese gezwungen sind sich
einander zu heiraten, es sei nach ihrem
geschmak oder nicht, denn das gelübde der
väter muß erfüllet werden.
die neger haben eine außerordentliche
zärtlichkeit zu ihren kindern. sie schlagen
sie fast niemals. die mütter können sie 4
jahre lang säugen, wenn in der zeit kein
anders in die stelle kommt. es ist zwar
andem, daß die väter das recht haben ihre
kinder zu verkaufen, aber der fall ist so
  äußerst selten, daß man sich, ihn hier kaum
denken kan, und ein vater, wenn er
schulden halber gedrungen wäre geld
aufzubringen, wird erst alle mögliche wege versuchen,
ehe er seine kinder angreift. ein rührendes
beispiel, das die wahrheit dieses sazzes
bekräftigt, geschahe hier neulich, zur ehre der
menschheit    ein agraffi neger  auch
einer der unsrigen am rio volta  war,
vielleicht durch unglüksfälle, in schulden
geraten, die er nun bezahlen solte, und keine
mittel dazu sahe. er gieng zu seinen
gläubiger,
 .

 
see     237
biger, und zeigte ihn an, daß er zur
bezahlung nichts weiter habe, als seinen eigenen
körper, den er verkaufen könne, wenn er
wolle. der erhizte kreditdrgieng alsbals
mit ihm zu unserm forte königstein, und
verkaufte ihn, wovon er hernach mit mehreren
sklaven in der halskette nach unserm
hauptforte transportiret wurde. hier verblieber
etwa6wochen bis das schif, womit er nach
westindien eingeschifft werden solte, seine volle
ladung bekommen konte. während dieser
zeit hatte sein sohn, den edlen, mehr als
kindlichen entschluß gefaßt, seinen vater aus den
ketten zü erlösen. die väterliche
zärtlichkeit, die seinen vater nicht erlauben wolte ihn
in seine stelle zu verkaufen, da er doch durch
natur und volksrecht die erlaubnis dazu
hatte, hatten diesen unnachahmlichen
gedanken, in ihn rege gemacht. er kam deshalb mit
einigen seiner verwandten, und wolte einen
sklaven umtauschen. dieses geschiehet hier
zum öftern, wenn nemlich die europäer ihren
vorteil dabei sehen. ich befand mich eben
dazumal im waarenhause der handlung
wegen, und ließ mich den so sie verlangten, und
zugleich den andern, so sie in die stelle geben
wolten, zeigen. und da dieser ein schöner
iünglingwar, der vor seinen vater eine reihe
..     . .   jahre
 
. .

238 fsee  
           
jahre voraus hatte, so war der tausch sehr
annehmlich man, g  
unglüklichen vor. gott  wie innig gerührt
wußte selbst der gestählte menschenhändler
werden, bei der scene  da der sohn des
agraffi negers seinen vater in den ketten,
erkannte    er siel ihn um den hals und
  peinte tränen des danks und der freu
de, daß er so glüklichsei seinen vater erlösen
zu können. man öfnete die kettenyahm
jenen heraus, und sezte diesen hinein. er
war völlig ruhig, und bat den vater sich
seinetwillen nicht zu betrüben. inzwischen
zeigte ich die geschichte dem gouverneur an.
ieser von menschenliehe durchdrungen,
redete mit den vater und seinen verwandten,
ob sie den wert so man für ihn bezahlt
hatte, in einer gewissen zeit wieder bezahlen
  unter sie giebt. jedwedes haus oder fami     
 .
 ,
 
könten. sie gelobten das, der sohn ward
wieder aus den ketten genommen, und alle
reiseten vergnügt nach ihrer heimat.    
man kan nicht sagen, daß es armen
lie, ist genötigt die seinen zu versorgen, und
wenn einer solte not leiden, müßte es die
ganze familie tun. es kam hier auch nicht  
wolandersarmut, als von zu grosser anhal   
tender dürre entstehen, dagegen bleiben doch
        allezeit
 
  ,
 
ete die kette dieser
 

 ss 8  239
allezeit fische in der see, und überflüßiges
wild in den wäldern.
 zu der fischerei bedienen s  die nea    
ger sowol der angel als nezze. die lezteren
verfertigen sie aus den fäden der
ananasblätter. diese herliche pflanze, die mit
recht den ersten plaz unter den früchten der
heißen zone einnimt, küzzelt nicht allein den
gaum durch ihren weinicht, gewürzhaft
kühlenden geschmak, sondern sie bietet auch in
ihren blättern die materialien zum fischen
dar. die neger nehmen die frischen blätter,
weichen sie einige tage in wasser ein, troknen
sie, und schlagen mit einen hölzernen
hammer darauf, bis alles krautartige heraus, und
nichts weiter als das reine flachs übrig ist,
es ist über2ellen lang, weißer wie unser
gewöhnlich flachs, und von eben derselben
seinheit, wenn nicht noch seiner. es wäre
leicht hievon eine fabrik zu errichten, wenn
man es der mühe wert hielte, denn dies
ananas flachs ist unstreitig leichter zu erhal   
ten, denn das leinflachs, da das gewächs,
wenn es einmal gepflanzt ist, 1o und mehrere
jahre genüzt werden kan.
die goldgräberei der neger ist so
simpel als bequem. sie haben zwei metoden
dieses metall zu erlangen, wornach sie wißen
die

240
 gssbdie europäer so sehr seufzen. die eine, die
die strandneger gebrauchen, besteht darin 
daß sie zu einer gewissen jahrszeit den
strandsand, der von der brandung ausgeworfen
wird, an gewissen stellen in mulden samlen,
und mit darauf gefülten seewasser durch
umrühren und abgießen schlemmen, wo am ende
etwas gold, wenn der sand etwas gehalten
hat, auf den boden liegen bleibt. diese are
bringt bei akra nur wenig ein, denn ein weib
kan einen ganzen tag stehen und schlemmen,
und wenn sie recht glüklich gewesen ist, so hat
sie doch nicht mehr als für einen reichstaler
gold gewonnen. höher im lande hingegen
an den füßen der berge, oder auf den bergen
selbst, graben sie es. sie machen löcher bis
20 fuß tief in die erde, oder so lange bis die
erde noch nicht zu sehr nachschießt. die
ausgegrabene erde, die ein ton mit sand
vermischt ist, ist goldhaltig, und fängt
oftmals schon an eine elle tief unter der erde
goldhaltig zu werden. man verfährt mit
dieser erde, wie mit dem goldhaltigen sande
auf dem strande, nemlich scheidet das gold
durch das schlemmen davon. das gold
liegt in kleinen körnern lose in die erde von
der grösse, wie grüzze, zu zeiten aber findet
man auch solide stükke, die eine und mehrere
unzen

       
agsgbs a4.
unzen schwer sind. man sagt, daß der kör
nig von assantee einen so grossen massiven
klumpen besizt, daß er ihn als einen stuhl
gebraucht, und, durch angebrachte stangen
von vier männern getragen werden muß.
dieser mächtige könig soll eine anzahl
sklaven in ein bergwerk unterhalten, die ihn
jeder2unzen gold täglich liefern müssen,
wenn die grube diese summe nicht abwerfen
will, graben sie eine andere. die
ehemaligen geschiktesten goldgräber, die akenisten,
haben entweder die kunst verlohren, gold zu
graben, oder sie dürfen es nicht graben, weil
ihr könig schazschuldig zu den von assantee
ist, und im fall seine nation wieder opulent
würde, diese ihnen sehr bald ihre reichtämer
benehmen würde. akim liegt nur 5
tagereisen von hier entfernt. in ihrem goldenen
zeitalter, konten die europäer auf akraineiner
woche mehr denn tausend taler, erhandeln,
jezt oftmals nicht eine unze, und doch ist das
land noch da, wo man es her hatte, und liegt,
uns so nahe.  
die neger besizzen eine sehr gesunde
philosophie. in ihren gesprächen bedienen
sie sich allezeit sehr passender gleichnisse.
 
wolte jemand zum er. sagen, diese sache
tut mich sehr leid, oder hängt mir am herze,
q so
  ..
   
       
 
   
 
   
v  

v.
 
 
 42
gezeso drükt sich der neger nach den worten aus;
es brennt meinen magen. sie haben eine
grosse verschiedenheit solcher sinnsprüche, die
mir nicht gleich ins gedächtnis kommen
wollen.
die neger baben einige krankheiten
unter sich, die nur dem lande eigen, oder
endemisch sind. hieher gehöret eine
krankheit, die wir hier franzosen, die engländer,
gaas, und die neger, gattoo heißen. es
besteht diese krankheit in einem aussazze, der
sich an der ganzen oberfläche des körpers,
zeigen kan. es sind grosse pusteln, oftmals
grösser wie ein stüber mit einer flachen
oberfläche voll von dikken eiter, nach außen aber
allemal kleiigt anzusehen. sie sind
venerischer natur, denn sie laßen sich eben wie das
venerische uebelheilen, sind aber von der
wahren venusseuche ganz verschieden. man
glaubt, daß die meisten neger diese krankhei
 
f einmal in ihrem leben haben müssen. .  
der guineische maskelwurm  g  ist ein,
landesübel, daß den negern sehr gemein i
und auch nicht selten den europäern befält. 
er hat seinen siz zwischen den muskeln,
vorzüglich in den füßen und waden, er kan
aber
 e  vena medinensis medicor. gordius
medinen  fis linn.    
   

   
       
 seeg   sa  ,
aber auch in allen übrigen muskulösen teilen  
des körpers angetroffen werden, ja sogar im
skroto. wenn das tier seine grösse
erreicht hat, erregt es an die stelle, wo es mit
dem kopfe am nähesten nach der haut zu liegt,
eine geschwulst, die nach der grösse des
wurms proportionirt ist, wobei sich gern ein
kleines sieber einstelt. gewöhnlich hat er
die dikke eines strohhalms, und einen fuß
bis3ellen länge. manchmal beißt er sich
selbst durch die haut, sonst aber wenn man in
die geschwulst schon eiter vermutet, macht
man einen einschnitt, und sucht das eine ende
des wurms habhaft zu werden, welches man
denn auf ein stökchen oder rolle pflaster
so weit aufrollet, als es der patient ertragen
kan, ohne daß der wurm zerreißet. die
wunde bedekt man alsdenn nur bloß mit ein
wenig pflaster. die neger hingegen nehmen 
die blätter der vierekkigen klimmen  h ,
stampfen sie auf einen stein zu einem brei,
und legen es darüber, das sie für ein sehr
gutes suppurirendes mittel halten. man wies
derhohlt das aufrollen des wurms täglich,
bis der ganze wurm ausgehaspelt ist. solte
es sich ereignen, daß der wurm zerriße, und
man das ende nicht wieder saßen könte, sa
qaentstes
 b  cissus quadrangulais linn.  

   
   
          
         
entstehet entzündung und vereiterung, in
welchem falle, es denn wie einander geschwür
behandelt wird. sonst pflegt die wunde
sogleich geheilt zu sein, sobald der wurm heraus
ist. dieser wurm ist die hauptursache, der
vielen beingeschwüre, die man hier antrift.
seine entstehung bleibt immer noch
rätselhaft. die jezt algemein angenommene
meinung  daß alle eingeweidewürmer den
tieren angebohren sein, kanwol auf den
guineawurm nicht passen, es müste denn sein,
daß der, allen menschen angebohrne wurm
nicht eher sein dasein beweisen könte, als bis
der mensch hieher, in dem, den wurm
zuträglichen klimakäme  aber diese teorie scheint
nicht wol unterstüzt zu sein. ich sehe mich
gewungen zu glauben  daß der wurm
entweder als ein volkommenes insekt, oder auch
als wurm in dem brakkischen wasser lebt,
wo seine atom ähnliche eier durch das
trinken dem blute beigemischt, in den muskeln
abgesezt, und so der wurm erzeugt wird.
denn auf fida, wo sehr gutes und frisches
wasser zu haben ist, kennt man den guinea
wurm nicht, der doch auf akra, das nur 69
 ,   
meilen da entfernt ist, so gemein ist.
wolte man sagen, daß die europäer  
n durch ansiefkung von den negern
bekas.  
s 
  men,

 
         
   
ses sis
men, so läßt sich nicht begreifen, warum er
nicht auch in westindien fortgepflanzt wird,
da er doch so häufig durch die sklaven dahin
gebracht wird, und hier hat man auch kein
erempel, daß ein europäer den wurm bee  
käme, es sei denn, er habe brakkisches wasser
getrunken. noch bestätigt auch die
wahrscheinlichkeit dieser teorie, daß der guinea wurm
auch in einem teile arabiens ist, wo man genöe
tigt ist zu zeiten schlechtes wasser zu
trinkehdie pokken grassiren hier ebenfals,
oder vielmehr werden inoculirt. man hört
selten, daß jemand daran stirbt. während,
meines hiesigen aufentalts habe ich keine
natürliche pokken gesehen, und ich glaube
fast, daß sie dadurch gänzlich von hier
verbannet sind, indem die inoculation algemein ist,
eben wie die beschneidung.  
  die venusseuche in allen ihren
nüaneen ist hier, wird aber ungleich leichter, wie
in den nordlichern klimaten geheilet.
vorzüglich gemeine krankheiten unter den negern
sind noch  entzündungs sieber, ruhr,
wassersucht, zehrende sieber, kräzze,
kniegeschwülste, und offene schäden.
krankheiten der brust hingegen kennt man fast nicht,  
welches man wol vorzüglich dem sanften kle
ma zuzuschreiben hat.

as sees
die europäer werden von den negern
äußerst geachtet, denn sie sehen sie allezeit wie
ihre vorgesezte an, wenn auch der neger frei
ist, und der europäer ihn nichts zu befehlen
hat. wenn ein europäer zum er. einen
neger um etwas beschuldigt, das er nicht
getan hat, so antwortet der neger  vater 
wie könte ich dir das tun   du bist ja mein
vater und mutter, worunter sie nemlich so
viel wie vorgesezte verstehen. 
da haben sie nun eine ganze hand voll
nachrichten von unsern schwarzen. mit
herren europäer, in diesem lybien, bis dahin
          . . .
    .
  . . .
   
   
                . . .      
       .    
                                           
                  ,                      
     .
     
nächstem schiffe ein paar worte über unsere


neunter brief.
hauptfort christiansburg in
guinea den 20. april 1786.
n meinem leztern vom 15ten oktober im
verwichenen jahre unterhielt ich mir mit ihnen
von den gebräuchen und sittender kinder des
landes. lassen sie uns nun einmal ein wenig
beleuchten, wie wir uns selbst in einem lande
betragen, in welchem sowol unser blut als
unsere sitten sich verändern.  
alle europäer, die sich auf guinea
aufhalten, von welcher nation sie auch sein
mögen, befinden sich entweder in diensten der
könige, oder der compagnien. es waren
 die portugiesen, die zu erst um die mitte des
15ten jahrhunderts die küste guinea
umsegelten. sie baueten an die goldküste, deßen
nation sie am gesittesten fanden, verschiedene
bevestigte pläzze oder forteressen, worin sie.
ihre waaren niederlegten, um mit den
eingebohrnen handlung zu treiben. die
artikel, die sie im aufange von den negern, in
austauschung ihrer waaren in bezahlung
 
sees sz
a 4
nah
a48  s ssp  
nahmen, schränkten sich vorzüglich auf gold
und elfenbein ein. nachdem man aber zu
ende desselben jahrhunderts columbien
entdekte, der luxus der dasigen produkte in
europa wuchs, und man den grösten teil  
der eingebohrnen columbier seiner eigenen
sicherheit wegen ausgerottet hatte, und
anfing arbeiter zu mangeln, diese produkte zu
  erziehlen , nahm man seine zuflucht nach
afrika, wo man wuste, daß zu der zeit es.
von menschen wimmelte. weil hier aber die
volksmenge zu groß, die wege und klimat
zu einem kriege für europäer zu beschwerlich
waren, kam man auf den einfall  neger zu
kaufen, und nach ihren pflanzungen in
columbien zu bringen.  
die erfahrung lehrte, daß die neger
von natur weit robuster, und also zur arbeit
weit geschikter waren, wie die weichlichern
indianer, rechnete deshalb nicht auf die kosten,
den transport, die menge so auf einer so
langen reise starben, mit mehreren, sondern
fand selbst in ueberbringung dieser
unglüklichen, die ihnen im anfange nur wenig oder
nichts kosteten, einen sehr einträglichen
handelszweig. so entstand der negerhandel,
der in diesen lezten zweien sekeln so wichtige
epoche, zur schande der menschheit,
gemacht hat.  
   
       
por
 
portugal genoß das privilegium auf
der küste guinea, allein zu handeln, nicht sehr
lange. die engländer kontens unmöglich
 ertragen, daß diese, den schönen vorteil allein
genießen solten. zu dem ende errichteten
sie ebenfals verschiedene etablissementer. auf
der goldküste legten sie ihr jezziges hauptfort
cape coars, und james fort an dem flusse
gambia, im jahre 1553 an, worauf nach und
nach noch verschiedene andere folgten. diese,
machten von der zeit an, fast allein den
guineischen handel bis 1637, nachdem die
holländer, die sich fast meister von allen
portugiesischen bestzzungen in ostindien gemacht
hatten, nun auch einen versuch auf ihre
afrikanischen forteressen machten. sie eroberten
ohne schwierigkeit georgia della mina ihr
noch jeziges hauptfort, nebst den übrigen
portugiesischen forteressen, die ihnen auch im
friedens tractat von 1641 gänzlich abgetreten
wurden, wodurch die portugiesen, die
ehemals die einzigen herren dieser küste waren,
nun von hier ganz verjagt wurden. noch bis
jezt dürfen sie nicht hier handeln, und wenn sie
auf der untern küste, als fida und porto
novo handlung treiben wollen, so müssen sie
erst bei den holländischen hauptsorte ankern,
agssb  49
und einen schweren zoll bezahlen. dem .
 
 
 
q 5  hn         

 ohngeachtet treiben sie dennoch einen starken
handel auf der küste, jedoch nicht von
portugal, sondern von brasilien. ihre schiffe
  haben nichts wie tabak, zu zeiten doch auch
ein wenig brandtwein.  
die holländer haben seit der zeit auf
der küste den meister gespielet. sie hatten
bis 1781 eilfforteressen, die hier alle
anzuführen zu weitläuftig sein würde, da sie
ohnehin in andern büchern schon beschrieben sind.
ihr hauptfort ist das erwehnte della mina,
welches sehr weitläuftig und vest gebauet ist,
wo der chef aller besizzungen, der,
gouverneur general titulirt ist, residirt. es liegt
etwa 24 meilen westlich von christiansburg.
dem general ist ein conseil zugeordnet, das
aus den ältesten commandanten der übrigen
forteressen, einen fiskal, und einen
sekretair bestehet. dieses conseil hat das recht
missetäter, sowol schwarze als europäer
hinrichten zu laßen. sie unterhalten gegen
2oo europäische soldaten, nebst einen
kapitain und lieutenant, davon die hälfte sich auf
dem hauptsorte befinden, die übrigen sind in
den andern forteressen verteilt.   sie haben
neulich nach 14 jahren, einen priester
erhalten, der genug mit taufen der mukat kinder
zu tun hat, die in dieser zeit sind erzeugt
  worden.
.

 ssds    ssr
worden. man ist aber nicht wol mit ihn
zufrieden, weil er die leute erkommunicirt, die
geschmak an polygamie, die hier bon ton ist,
sinden. das hauptfort hat einen arzt und
2 wundärzte, und jedes fort außerdem seinen  
wundarzt, die auf gewisse weise unter den
oberarzt rangiren, und von ihn ihre
medikamente haben müssen. ein grosses schif
allein mit victualien, mundirungen u. s. w..
beladen, bringt ihnen jährlich ihre europäische
notwendigkeiten, die genau unter den bes
dienten nach proportion ihrer gage verteilt
werden, und die bediente haben den vorzug,
daß ihnen keine merkliche procente darauf
gelegt werden. ... der handel ist jedem chef
von einer forteresse uneingeschränkt selbst
überlassen, ausgenommen, daß sie ihre
eingehandelte sklaven allein an ihre eigene nation
verkaufen sollen, wovon sie hernach einen
geringen zoll an die compagnie bezahlen
müssen. man kan inzwischen schon
begreifen, daß man in der angabe nicht so sehr
gewissenhaft ist.      
. im jahre 1781 wurden ihnen
verschiedene forteressen von den engelländern
genommen, darunter das schöne fort
crevecoer auf akra, eine halbe meile von chris
stiansburg entfernt, welches durchaus in einen
2astein.

252.  
sc smsgsteinhaufen verwandelt wurde. alle diese  
forteressen sind ihnen zwar im verwichenen
jahre wieder überliefert worden, allein in den
zustand, wie sie sich befinden, und es wird  
noch eine lange zeit erfordert werden, ehe sie
wieder ihre vorige gestalt annehmen werden.
... die engelländer haben9forteressen
auf der goldküste, darunter cape coars ihr
  hauptfort ist. es liegt 20 meilen westlich
von christiansburg, und4meilen östlich von
delmina. ihre innere einrichtung ist fast
dieselbe, wie bei den holländern, außer,
daß sie jeden commandanten des forts den
titel eines gouverneurs geben, wenn die
holländer sich mit upper kopmann,
kopmann und edle heer begnügen müssen. ihr
gouverneur en chef ist president im rate,
und der zweete, der gouverneur zu
annemaboeist, ist vicepresident, die übrigen gouver
neure haben alle den titel eines mitgliedes
des rats. sie haben keinen fiskal, aber
einen priester. der jezige ist ein in afrika
gebohrner neger, der in engelland studiert
hat, und ein sehr gelehrter und gefälliger
mann ist. die medicinische einrichtung ist
wie bei den holländern. sie haben nur
wenige europäische soldaten; die meisten
bestehen aus landeskindern oder mulatten.
  . . . .     das
         

 
 
 
das ministerium giebt zur unterbal.
tung der forteressen, gage der bedienten,
soldaten und compagnie sklaven 15000
pfund sterling jährlich. jeder gouverneur
macht seinen handel, wie er es für gut findet.
  die unbedeutlichste unter den
commereirenden nationen auf der küste von guinea
sind die franzosen. sie suchten zwar
verschiedentlich aufder goldküste sich vestzusezzen,
aber es ist nie von dauer gewesen. im
jahre 1744 fingen sie an ohnweitannemaboe,
12 meilen von hier, ein fort zu bauen,
waren aber bald hernach genötigt es wieder zu
verlaßen. dies jahr haben sie auf derselben
stelle unter begünstigung der holländer,
wieder ein fort zu bauen angefangen, allein
es hat nicht viel wahrscheinlichkeit, daß es zu .
stande kommen werde, indem zwei
dritteile der arbeiter schon gestorben sind. das
einzige fort, welches sie haben, ist zu fida,
von welchen ich in einem andern briefe, schon
ausführlicher geredet habe. am senegal
hingegen, haben sie ein schönes etablissement 
aber die neger von daher taugen nur wenig,
deshalb die französischen schiffe ihren eigenen
handel vorzüglich an der niedern küste von
guinea, als benin und galbar, treiben,
diese aber sind bei weiten nicht im stande
    
 
w
    g es 253
die
9

 
 
 25
geerdie besizungen der nation in westindien
mit sklaven zu versehen, deshalb
sklavenschiffe aller nationen erlaubt ist ihre ladungen
nach französischen inseln, ausgenommen
domingo, zu bringen, als woselbst der könig,
um seine nation zum sklavenhandel zu
ermuntern, eine gewisse summe den schiffen
für die einfuhr eines jeden sklaven bezahlt.
die 5te nation, so besizzungen in
  guinea hat, sind die dänen. wir haben
  gegenwärtig4forteressen und6logen, dder
handlungs contoire. die forte sind 
christiansburg, friedensburg, königstein und
prinzenstein. contoire  labodei,
tessing, temma, ponny, aflahu und popo,
die in einem striche von 50 meilen langs der
seeküste liegen. in dieser distance sind wir
allein meister vom handel, außer einer
zwischen christiansburg und friedensburg
liegenden englischen loge, prampram genannt.
da ich von jeden dieser orte schon
insbesondere geredet habe, so will ich es hier nicht noch
einmal wiederholen.
das hauptcommando über alle unsere
besizzungen hat der gouverneur von
christiansburg, der die übrigen als
chefcommandirt. ihm ist ein rat zugeordent, der aus
den commandanten der übrigen forte beste
    het,
 
a

asstsps 255
het, ohne welchen er keine sache von
wichtigkeit unternehmen darf; der zweite in rat
ist der oberkaufmann und commandant auf
friedensburg. die übrigen beiden werden
kaufleute genannt, und haben ihre stimme
nach der anciennität. auf den logen sind
die commandirenden in den bedeutlichern
faktore, und in den wenige bedeutlichern
assistenten, unterofficiers, oder auch nur ein
soldat. die jährliche gage eines gouverneurs
ist nicht mehr denn 1ooo taler, und 5oo
taler tafelgelder. der oberkaufmann und
commandant auf friedensburg hat 5oo, und
die andern commandanten, jeder 40o taler.
zu den unter handlungsbedienten
gehören oberassistenten, unterassistenten und
reserve assistenten. die faktore und die 2
oberassistenten, die die buchhaltung und
sekretariat vorstehen, haben 400 taler,
die andern oberassistenten auf dem contoir
oder forteressen 300, ein unterassistent 250,
und ein reserve assistent 10 bis 12 taler
monats.  
die geistlichkeit, wenn sie komplet ist,
bestehet aus einen pfarrer und einen
catecheten. ersterer hat 4oo, und lezterer 25a
taler jährlich. gleiche bewandtnis hat es mit
der medicinischen anstalt, deßen, oberarzt,
      der

d
 . 256 a  sstg
der auf christiansburg sein soll, hat 40e.
und der zweite auf friedensburg 3oo taler.
 ,
sie haben aber außerdem noch prämien von
den ausgehenden sklaven, die sich zu zeiten
eben so hoch wie die gage belaufen kan.
noch unterhält man den arzt auf
christiansburg einen mulatten zum verbinden, und
andern chirurgischem gebrauche, der 12
taler monatlich hat.
das militaire bestehet auf dem
hauptforte gegenwärtig aus einem sergeanten, 2
corporalen, 2 tambours, 2 pseifer, 20
musketiere, einen oberfeuerwerker, einen
unterfeuerwerker, 2 constabler, und 2
unterconstabler, welche leztern neger sind. die
übrigen forke haben einen sergeanten, r
corporal, 1 tambour, 1 pseifer, ro
musketiere, und zur regierung der kanonen 2
con stabler, und einige compagnie sklaven.
  ein feuerwerker hat 2o taler, ein
sergeanten 16, die corporale 14, und die
europäischen soldaten 1o taler monatlich. die
mulatt soldaten aber nur8taler.
es sind hier auch noch einige
handwerksleute im dienst des königs. der, so
über diesen und den compagnie sklavengesezt
ist, heißt der baas, und hat 20 taler,
maurer, schmiede, tischler und bötcher
haben
w.  
 
 
 
 

 sees  25 
haben gewöhnlich 14 taler des monats,
aber auch mehr, wenn sie ihre profession
vorzüglich gut verstehen. die ganze anzahl
unserer europäer, da ich dieses schreibe,
beläuft sich nicht über 38 menschen, und die
posten sind dennoch ziemlich gut besezt.
noch sind 2oo bis 25o sklaven im
dienste, die nicht vom lande geschikt werden.
die männlichen haben des monats einen
taler, und die weiblichen einen halben,
ja, einige jüngere mädchens nur einen
vierteltaler. diese elenden, sind für ihre arbeit
am schlechtesten bezahlt, und wenn sie nicht
auf eine oder die andere weise etwas dazu
verdienen könten, wäre es ohnmöglich damit
auszukommen. man bezahlt hier zwar einen
frei neger, den man als bedienter heuert,
ebenfals nicht mehr, aber bei diesen ist der
unterschied, daß er seine familie in der stadt
hat, die ihn ernähren muß. die engländer
haben diesen fehler der einrichtung auch
schon zu verbeßern gewust, und geben ihre
sklaven doppelt so viel wie wir.   . .
zur aufrechtaltung sämtlicher
bestzzungen giebt der könig 25ooo taler jährlich
an die compagnie, die, wenn sie damit nicht . . .
reicht, aus ihrer eigenen kasse zuzulegen
verbunden ist.        
r aller .
  
2ss
geealler handel, der hier gemacht wird,
ist ein monopolium der compagnie, zu deßen
aufmunterung sie den chefs der forteressen
und contoire ansehnliche prämien zustehet.
die europäer im ganzen gerechnet
leben hier nur selten, wie es die natur des
klimats zu fordern scheint. statt an den
früchten des landes sich gewöhnen zu wollen,
ziehen sie ihre landsmännischen produkte vor,
und berechnen nicht, daß sie ihren nordischen
magen in ihrem vaterlande zurükke gelaßen
haben. denn es ist gewiß, daß der magen
in den heißen klimaten, so wie alle teile des
körpers, erschlaft werden, und also nicht die
kraft zur verdauung haben, nach welchen sie
zugeschnitten sind. die außerordentliche
menge von fleisch, die hier gewöhnlich die tische
der vornehmen drükt, ist ein wahres gift für
die europäer, wenn sie sich deßen uicht in
maaße bedienen.   sie solten zu den
kindern des landes gehen, und sehen, wie vier
menschen sich bei einem gerichte delektiren,
darin nicht über ein pfund fleisch oder fische
ist, zu welchen sie eine menge grüze, oder
andere dinge aus dem pflanzenreiche eßen.
daher sind sie aber auch gesund, und jene
werden unaufhörlich fast mit krankheiten
geplagt.
          ..   es
  w           
.
 

   ssese a59
es scheint wirklich, als wenn einige
nordische europäer, vorzüglich norweger,
durchaus nicht für dies klima gemacht wären.
wenn sie in diesem lande ankommen, und
vielleicht nie zuvor in ihrem leben krank
gewesen sind, so ist es eben, als wenn ein fisch
des frischen wassers, in salziges versezt werde.
sie werden misantropisch, grämen sich, und
wißen doch nicht warum. heute, fangen sie
an über kopfschmerzen zu klagen, wozu
gewöhnlich ein erbrechen kömmt, nach 24
stunden sind oftmals schon zukkungen vorhanden,
in 36 stunden bricht ein frieselartiger
ausschlag an stirn und waden hervor, und der
patient stirbt, nachdem er 48 stunden zuvor,
noch völlig gesund gewesen war.  
sie fragen vielleicht, was für ein
dämon schuld an diesem schleunigen todehabe 
ich kan nichts anders antworten  als die
hizze des klimats, und die zu grosse
vollblütigkeit und gesundheit der personen, die
damit befallen werden. ich habe nicht
öfterer diesen fall gehabt, als wenn dergleichen
neue ankömlinge, sogleich das unglük hatten
viel, der mittagssonne ausgesezt zu werden.
es ist ein säulicht gallensieber, das sie zu
grunde richtet. wenn bei dergleichen
vollblütigen personen, auf den augenblik eine
r 2 ., grosse
 
y
.   

260  
 esdsgrosse aderlas vorgenommen wurde, und in
stunden hernach ein hinreichendes
brechmittel gegeben, so wurde die krankheit zum
östern gebrochen. man greift schon den
fogenden tag zur china in abkochungen, mit  
vitriolsäure, kampfer, moschus u. s  war
und wenn man am dritten tage den
gesunkenen puls noch nicht erhoben findet, so ist die
höchste zeit zu den blasenpflastern seine
zuflucht zu nehmen. diese müssen aber nicht
scherzweise angebracht werden; wenn ich
ordentliche hülfe davon sehen wdlte, mästen sie
so groß wie quartblätter auf beide waden
gebracht, und ein ähnliches, im nakken gelegt
werden. die blasenpflaster sind die
vorzüglichsten mittel, des arztes in dieser krankheit.
glüklich ist er, wenn er den rechten zeitpunkt
abzupaßen weiß, wenn sie angebracht werden
sollen, denn diese krankheit hat gar nicht alles
zeit denselben gang und dieselbe dauer. die
periode der krankheit, die der eine patient
den zweiten tag hat, hat der andere vielleicht
erst den dritten oder fünften, und blasenpfla 
ster in den höchsten grad des uebels
angebracht, erhöhet gewöhnlich die krankheit.  
es ist aber nicht damit zu säumen, wenn bei
einem vorher hohen und hastigen pulse, er nun
auf einmal zu sinken anfängt, und man auch
  a nul.
 

  sees as
tu.  entfernt, einen sopor bemerkt. wenn
dieser leztere da ist, und der puls sich auch
nicht verändern solte, muß man dennoch die
blasenpflaster nicht versäumen. haben sie
nach 12 stunden deutliche grosse, erhabene
blasen gezogen, so ist der patient gewöhnlich
außer gefahr. ist aber die haut nur
gleichsam wie geschunden blutrot, und wenig oder
keine feuchtigkeit darin, so ist nur wenige
hofnung.
man fährt inzwischen mit der china,
und den andern mitteln, nach beschaffenheit
der umstände fort, und vergißt nicht den
patienten guten wein unter seinem getränke zu
mischen, wozu sich der, von madera, vorzüglich
passet. auf diese art rettet man öfters einen
patienten, der sich aber nur langsam erholet.
es ist eins von den grösten uebeln mit
in der krankheit, daß die patienten sich
oftmals unaufhörlich brechen, wenn ihnen irgend
etwas von arznei gereicht wird. fast
vergebens werden tonika in, und äußerlich
angebracht, und man könte bald auf den einfall
geraten, daß die krankheit eine entzündung
im magen und den gedärmen zum grunde
hätte, wenn man nicht sähe, daß die patienten
dennoch säuerliches getränk bei sich behalten
könten, unter den vielen versuchen diesem
r3uebel
4.

uebel abzuhelfen, hat das halbe bad,
 semicupium  den besten nuzzen gezeiget, wenn
die patienten vor dem parorismo, eine
viertelstunde darin saßen, und dies, so oft repetirt
wurde, wie der anfall kam. dieses ist die
gefährlichste krankheit, deren ein teil der
neu angekommenen europäer, oftmals
ausgesezt ist.  
glüklicher hingegen sind diejenigen, die
von einem kalten wechselsieber befallen
werden. es ist dies zwar eine tediöse krankheit,
sie machet aber die patienten nicht betlägerig,
und ist niemals gefährlich. diese befält auch
oftmals den ältern küstmännern, wenn sie
der ceres oder venus zu fleißig geopfert haben.
die bachaualien scheinen sich mit dem
klimate, wenn die beiden vorbenannten damen
nicht mit in gesellschaft sind, recht gut zu
vertragen, davon wir hier verschiedene,
lebende beweise, haben.    
  die krankheit, die den ältern
küstmännerr gemeiniglich den weg zum elysium
bahnt  ist die ruhr. von hizze der
atmosphäre, fleisch, saufen, und zu vielen
spanischen pfeffer eßen, haben sie nicht selten
ihre eingeweide dergestalt geschwächt, daß
wenn sie eine diarrhö befält, diese sehr bald
in ruhr übergeht. der arzt betrügt sich,
    wenn
y  
   
 
   
   
  1    

 
s gsese  462
wenn er durchaus von zusammenziehenden
mitteln ein seind ist. im gegenteil wenn
das sieber nicht merklich, und die gedärme
durch brechlarierende mittel gereinigt sind,
mag er eine gelinde zusammenziehende mirtur
 wie ich hier versuchte  aus einer abkochung
der jungen rinde vom manglebäumen  a ,
worin arabisches gummi aufgelöset ist, geben.
man muß sich aber wol für mehlspeisen und
fleisch hüten. die unschädlichsten
nahrungsmittel sind eine panade mit wein. die
hauptsache der kur, hängt von einer strengen
  diät ab, und die sich die patienten nur selten
unterwerfen wollen.  
wir haben hier das für den
einwohnern in europa voraus, daß wir keine
brustkrankheiten irgend einer art kennen, dafür
aber haben wir ein aequivalent an den
sieberkuchen, den muskelwurm und den vielen
geschwüren der schenkel, die hier dem lande
eigen sind.    
der sieberkuchen ist ein skirrböses
geschwür der leber, oder auch, wie doch seltener,
der milz, das sehr langsam entsteht, und
jährlich zunimt. man hat patienten gesehen,
die ihn über 15 und mehrere jahre ohne
merkliche beschwerlichkeit getragen haben,
    r4bei
 a  rbizophora mangle linn.  

s 
seeg 
bei einigen gelegenheiten jedoch, verursacht er
unausstehliche schmerzen, zum er. bei
ueberladung des magens, zu grosser erhizzung,
zorn u. s. w., er kan aber auch zum
aufbrechen kommen, und alsdenn verursacht er
gemeiniglich den tod. ein freund von mir,
ein englischer wundarzt, überredete einen
dieser sieberkuchen kandidaten seiner nation,
der einen heftigen anfall von schmerzen litte,
daß er sich möchte die seite öfnen laßen, weil
er glaube, daß in der leber ein eitergeschwür
sei. der patient gieng den akkordein, der
wundarzt öfnete die seite, fand was er
suchte, und heilete auf diese weise seinen
patienten gründlich.  
wenn man in zeiten das uebel
bemerkt, so läßt sich es manchmal vorbeugen,
wenn man sich zerteilender innerlicher
arzeneien bedient, so als zum er. der pillen aus
den galban gummi, dem sagapen der seife
und rhabarber, die zum öftern gute dienste
getan haben, wenn man sie täglich gebraucht
hat, und sich vor dem zu vielen punch hütet.
den diesen zu viel getrunken, sehe ich als eine
gegelegenheit gebende ursache des uebels mit
an. was mir in dieser meinung bestärket,
ist  daß man fast nie einen neger finden wird,
der von dem uebel geplagt wäre, da doch fast
die
 

sss sze 26s
die hälfte der europäer den sieberkuchen
entweder hat, oder doch glaubt ihn zu haben,
denn es gehört mit zum hiesigen bon ton, ihn
entweder zu haben, oder doch wenigstens
gehabt zu haben. was man von ihn sagt  daß
er im ganzen unterleibe umher wandern, bald
an diesem, bald an jenem ort in den
gedärmen sich vest sezze, ist eine wahre unwahrheit,
denn wenn dies der fall ist, daß man
dergleichen wanderungen verspühret, ist es nichts
anders als eine verstopfung des einen oder
andern darms. eine gleiche bewandnis
hat es mit der wunderkur, der abtreibung
des sieberkuchens, daß die neger verstehen
sollen, wovon einem neu angekommenen arzte
die ältern küstmänner, wunderdinge erzählen;
  ja ein soldat, wenn er drei jahre zuvor,
ehe der doktor, im lande gewesen ist, glaubt
sich beßere einsichten in der medicin zu haben,
denn jener.  
doch, wo will ich hin  ich vergaß,
daß ich an einem briefe, und nicht an einer
medicinischen abhandlung schreibe.
die divertissements der europäer in
diesem lande, sind eingeschränkt. wer nicht
gelernt hat sich selbst genug sein zu können,
ziehet den kürzern, denn die gesellschaft ist so
klein, daß man nicht viel wählen darf. und
 r5 weil

266  
fstgweil ein jeder mit des andern handlungen
aller art bekannt ist, davon man sich leider 
die minder guten merket, so findet man nur
selten jemand, mit welchen man umzugehen  
wünschet. da nun die öffentlichen lustbar  .
keiten gänzlich mangeln, so ist das refugium
solcher herren gern zum bachus, zum spiele
und zur venus, in welchen allen, ein teil
unserer ehemaligen bürger, sowolercellirt hat,
daß sie ihre ausschweifungen frühzeitig mit
dem leben bezahlen müssen.
 
eine der sonderbaresten gebräuche
hier, ist die verheiratung der europäer mit
den töchtern des landes. man nennt es  
cassaren  b , das aus dem portugiesischen f
seinen ursprung hat, und so viel heißt, als sich
häuslich niederlaßen. wenn ein europäer
  hier ankömt, so ist das gern eine seiner ersten
sorgen, sich eine solche beischläferin zu ver   
schaffen, ohngeachtet ich einen jeden
wolmeinend raten wolte, sich das erste jahr zum
wenigsten nicht damit zu besaßen, indem mir s
oftmals die schädlichen folgen davon,
aufgestoßen sind. hat er sich nun eine nach seinem
geschmak gewählt,  denn nur selten darf er
den korb befürchten , so kömt er, mit einem
      unters
gb  nicht ealisaren, wie man es manchmal bal
hornisirt.  

s gseb.   267
untertänigen promemoria  an den hochweisen
rat, darin er den namen seiner
auserkohrnen künftigen hälfte anzeigt, und um
zulaßung sie zur  quasi  frau nehmen zu dürfen.
der rat, der derzleichen verbindungen gar
gerne siehet, indem ein solcher europäer nicht
so leicht vom heimweh geplagt wird,
antwortet  daß man es zulaße, allein er müße an die
mulatten kasse einen halben monat seiner
gage jezt, und eben so viel, wenn er wieder
von hier reise, bezahlen, desgleichen auch noch
4 pro cente monatlich verlieren. wenn
  dieses zugestanden ist, so wird die seier
vollzogen, die mit der, die ich ihnen im vorigten
briefe von den negern gemeldet, in nichts
verschieden ist, außer daß der bräutigam
gewöhnlich ein gastmal giebt, wobei die braut,
vielleicht zum erstenmale, an einem tische unter
europäern ißet. es versteht sich, daß hier
weder verlobung noch trauung statt findet,
und der neue ehemann kan den folgenden tag
seine frau wieder dimittiren, wenn er es für
gut findet.
die kinder, so aus einem solchen paare
gezeugt werden, werden sämtlich getauft, und
zum christentum angehalten. sind es
knaben, so werden sie als soldaten zum
dienstdes königs gebraucht, sobald sie 10 jahr alt
a
sind,

263
gezes2.
sind, und genießen alsdenn monatlich 8
taabgehangen. alles sucht sich nach ihn zu
seine negerin ausbezahlt, die ihn de
ler gage. arme mädchen und knaben, so
lange sie nicht versorgt sind, bekommen aus der
mulatten kasse einen taler zu ihrer
unter haltung, der für sie auch hinreichend ist.
das vermögen des mannes, hat mit
dem deräkeine gemeinschaft, sondern
ein jeder behält das seinige für sich. eine
negerin bekömt einen, und eine mulattin 2
taler des monats gage von ihrem mann,
und wird zweimal des jahrs gekleidet.
dieses kan sie mit recht verlangen, und wenn
ihr mann es ihr verweigern wolte, hat sie
recht ihn bei dem rat zu verklagen, und in
solchen fall wird ihr die summe von ihres
mannes gehalt ausbezahlt, und ihn
abgezogen, es giebt unter den soldaten zu zeiten
solche taugenichte, die nicht über ihre gage
disponiren können, da man sie oftmals an
nn mit
eßen unterhalten muß.  
das glük sämtlicher bedienten im
lande, hat von je her, gröstenteils von der
gemüts beschaffenheit der gouverneure
bilden, ja selbst in nebendingen. ist er
prächtig, so sind alle die andern galant;
geizig, so will einer dem andern übertreffen, und
  . so
w

seeg  269
sogehtesdurchale klassen, undweit der
himmel hoch, und europa weit entfernt ist,  wie
man hier sagt , so herscht hier ein gouverneur,
zu zeiten mehr despotisch, wie der absoluteste
könig in europa. unglüklich sind deshalb
die bedienten, wenn ein schlechter mann
zum gouvernemente kommt. und da die
sterblichkeit hier in diesem lande gewöhnlich
groß ist, und alles avancirt, so hat sich es
oftmals getroffen, daß leute aus den
niedrigsten klassen, als soldaten, handwerker oder
schifsjungen bis zur würde des gouverneurs
gestiegen sind; und da es diesen leuten
gewöhnlich an gelegenheit gemangelt hat ihren
verstand auszubilden, so bestehetoftmals ihre
regierung, aus einem gemische von baurenstolze
und grausamkeit, die denen so der
anciennität im lande wegen,  vielleicht einsichtsvollen
männern , unter sie stehen müssen, nicht
wenig beschwerlich fält, und ihnen oftmals
das leben gekostet hat. man hat gesehen,
daß dem heute vielleicht noch stokprügel
geboten wurden, der morgen das
hauptcommando führen solte.
zur ehre unserer nation haben wir
gegenwärtig einen kiöge, der ein so tapferer
als einsichtsvoller gouverneur ist, und der
eben so sehr von den negern geliebt wird,
wie
d
   

27o  
 stsswie es ehemals ein schielderup wurde,
welchem ein franzmann sogar, das größte lob
beilegt  c .    
  die außerordentlich grosse sterblichkeit
der europäer in diesem lande hat verursachet,
daß man in europa glaubte, das klima allein
müsse daran ursache sein. allein man hat
hierin gefehlet. schon aus der erfahrung
könte man das gegenteil schließen. ein  
land, aus welchen die europäer jährlich nach
einer mäßigen berechnung 6oooo menschen
ausführen können, die niemals wieder
hineinkommen, und die bevölkerung nach mehr
denn 200 jahren ausfuhr, dennoch ziemlich
stark, scheint allein schon beweises genug
zu sein, daß das klima unschädlich ist.
nach dieser berechnung ergiebt sich, daß in
dem lezten jahrhundert6millionen menschen
ausgeführt sind, und man kan, ohne der
wahrheit zu nahe zu treten, gern annehmen,
daß in den vorhergehenden jahrhunderten,
vom anfange des negerhandels bis dahin,
wenigstens zweimal so viel, also 18 millionen
in allen ausgeführet worden. welch eine
summe  ja diese allein macht schon eine
volksmenge eines ziemlich grossen und
bevölkerten
   c  histoire philosoph.   politique tom. 4.
 .
pag  335  s

gesund ist; aber die verkehrte metode, der
lebensart der meisten, die nach diesem lande
kommen ist, mehr schuld an der sterblichkeit,
denn das land. andere sterben aus
vorurteil, weil sie glauben, daß es ohnmöglich ist
in einem lande leben zu können, darin so viele
kurz nach ihrer ankunft gestorben sind. noch
andere bekommen das heimweh; und weil sie
vielleicht sich aufgewisse jahre engagirt haben,
um hier zu bleiben, so grämen sie sich zu tode,
und noch andere leider  ein grosser teil
bringen eine solche menge von uranfängen zu
krankheiten mit hieher, daß wenn diese durch
das heiße klima in bewegung gesezt werden,
sie notwendig sterben müssen.  
die beste art leute, die sich nach
meiner erfahrung für das klima schikken, sind
junge leute, unter 25 bis 30 jahren. wer
über diesen ist, bleibe hier weg, denn nur
sehr selten wird er sein alter hoch bringen.
ferner, sehr gesund scheinenden vollblütigen
leuten ist ebenfalls dies klima weniger
zuträglich, als von natur mageren, und
schwächlichen personen. leute, die sehr vollblütig
sind, und hier ankommen, solten sich von dem
vorurteil nicht blenden laßen  man müsse in
  den
   fseb  271
kerten landes, nemlich frankreich aus. es
ist andem, daß das klima am strande minder

w
272
fstsden beißen klimaten nicht zur aderlaßen,
sondern so bald sie hier ankämen, eine menge
blut weglaßen, und sich in dem ersten jahre
einer äußerst mageren diät bedienen, viel
kalt wasser trinken, und sich täglich baden.
wer diese mittel wol anwendet, und sonst
keinen schaden am gemüte hat, darf ich
versichern, daß er seinen körper zum klimate
zubereitet, und selbst in der ungesunden luft
auf dem strande, so alt wie in seinem
vaterlande werden kan.
ben wird, habe mir schon mit ihnen in einen
andern vorigen briefe unterhalten. leben
sie wol 1c.
ueber den handel, und wie er
betrie
.  fseg  278
   
 
zehnter brief.
hauptfort christiansburg in
guinea den 10. august 1786.
mahen sie sich, mein vater  auf die
lesung eines briefes meiner inländischen,
guineischen reisebeschreibung gefaßt, die,
wenn sie ihnen auch nur den hundertsten teil
desjenigen vergnügens bringet, so ih dabei
empfand, dennoch die mühe des lesens
belohnen wird. ..  
schon hatte ich mich gegen3jahre in
diesem lande befunden, und war nur einige
wenige meilen tief ins land gekommen. ich
hatte immer eine grosse bergkette vor meinen
augen, die nicht über5meilen entfernt sein
konte, und die überall mit grossen bäumen
bewachsen, die reizendste aussicht gewährete;
was war natürlicher, als daß meine wünsche
mit jeden tage wuchsen, doh nur die
möglichkeit auszufinden, wie ich es anzufangen
habe, um einmal dahin zu kommen.
während dieser zeit, daß ich noch darauf studierte,
bot sich eine herliche gelegenheit dar, wie ich
s so
       

 
 
   
  
 
  
  sy4 eseg 
v
so sicher als möglich andertalb hundert
meilen tief im lande, die wichtigsten progressen in
der hiesigen naturgeschichte, hätte machen
können. eine schwester des jezzigen königs in
 
assante, hatte von mir gehört  daß ich mich
auf die kräuter verstehen solle, und da sie mit
einem alten uebel behaftet war, das ihre
priester und fetis nicht heilen könten, beschloß
sie nach der seekante zu kommen, und sich
meines rats zu bedienen. sie tat es,
und ich war so glüklich ihr zu heilen. da ich
nun während der zeit ziemlich genau mit ihr
bekandt wurde, und ich ihr erzählete, wie
grosse lust ich hätte assantee zu sehen, lud
sie mir so ungekünstelt als freundschaftlich, im
namen ihres bruders, zu ihm ein. wer
war glüklicher als ihr sohn. von stund
an machte ich präparation zu meiner reise.
jch heuerte 25 neger, die teils mein
ge päkke, teils mich selbst tragen solten, denn
da dies eine landreise von wenigstens 6
monate geworden wäre, wenn ich sie ausgeführt
  kaufen, so muste ich mir mit allen gut versehen.
. den 7ten junii früh morgens trat ich
s  die reise an. zwo meilen legte ich
unge    stöhrt zurükke, nach welchen ich mich auf ein
     
    kleines
 
bätte, und man auf der reise keine
gelegen  heit hat, etwas von europäischen produkten zu

kleines dorf, aschiama befand. hier haben
die vornehmen ursu nener ihre landstzze,
oder wie sie es nennen, ihren rossar plaz.
es liegt angenehm an einer anhöhe, weil aber
die eigentliche bergkette noch ein paar gute
meilen höher hinauf liegt, haben sie ebenfals,
wie die strandneger, oftmals mangel an
regen, der ihnen an der kornerndte, die ihr
vorzüglichster batrieb ist zugleich mit der
hähner zucht, oftmals shadet. die blanken
haben hier zu zeiten wallfahrten hingehalten,
um sich zu vergnügen. nachdem sich meine
neger ein wenig ausgeruhet hatten, sezte ich
meine reise ungehindert fort, und kam gegen
nachmittag an der wurzel der berge. es
ist unmöglich hier auf eine andere weise, als
zu fuß fortzukommen, teils wegen den steilen
anhöhen, die aus lauter steinbrüchen bestes
hen. diese sind grobkörnigter granit,
gneus und selten auch fettquar. das ganze  
gefilde nimt hier eine andere g stalt an, als
in den strandgegenden. erhabene bäume
mit unterwärts undurchdringlichen gebüschen
vermenget, bedekken die felsen. der boden
ist gar nicht mehr sandig, sondern entweder
lehmig, oder auch gute lokkere gartenerde.
durch diesem labyrint kroch ich bis auf den
nachmittag um4uhr, wo ich auf die erste
 ss2 kons
v. 
       
  
   
k

    . .
 
4  
276
 esegkonsiderable negerei ankam, die man auf der
bergreise antrift. sie heißt abodee, und
ist von christiansburg ohngefehr8meilen
entfernt.  
der kabossier des orts, ozain genant,
ein ohngefehr 80 jähriger greis, empfing mich
mit seinem hohen rat mit dem den negern
hier gewöhnlichen stolze, jedoch höflich. ich
muß hier bemerken, daß die neger, obgleich
eine unpolirte nation, halten
außerordentlich viel auf etikette, die zu beobachten sie  
lieber hungern und dursten wollen, als diese
vernachläßigen. das empfang kompliment
bestehet eigentlich darin  daß die einwohner
sizzend die begrüßungs komplimente
annehmen, und nachdem der fremde sich niederge.
sezzet, wiederholen sie die geschichte, alle nach
einander nach dem range, so daß sie aufste ,
hen in einen zirkel, die fremden grüssen,
und sich, wenn sie sie dreimal passiert sind,
wieder setzen.
man brachte mir alsbald.
landes produkte, die in erfrischungen bestanden, die ich
mit europäischen erwiedern muste. den fols
genden morgen sezte meine reise weiter fort.
es war heute wie gestern, derselbe ungebahnte
weg. unterwegs traf ich folgende dörfer
an  tiasso, schentema, tutu, mampon,
  2 otaky,
    

. otaky, manno, manfeng. in leztern liegt
ein hauptmann des königs in assantee,
der die charge eines zolleinnehmers vertrit,
so die schwarzen sklavenhändler ihn zu
entrichten schuldig sind. man hat ihn
deswegen hieher verlegt, weil alle wege von
assantee und akim, hier zusammen treffen,
wenn man nach der seekante will.
ueber schentema ist ein fetispriester
kabossier. diesen betrügern ist es leicht,  
wenn sie einigermassen in ansehen stehen, sich f
groß und reich zu machen. ein sklave, der
mit seinen herrn nicht wol zufrieden ist, sucht .
nur nach dieser negerei zu entkommen. er
gehetalsdenn zu der fetiskasse oder
gözzentempel, und sezt sich in derselben auf eine art
altar. der fetispriester, der täglich kommt,
um zu opfern, frägt ihn, was er sucht  er
antwortet  ich will meinen körper dem fetis
geben. der priester, der ihn nun zu wol
versteht, nimt ihn an, und von nun an ist er
sklave, eigentlich des fetispriesters für seine
lebenszeit, ohne daß er einen einzigen boß,
 wie man hier zu reden pflegt  für ihn bezahlt
hätte. auf solche art ist die halbe negerei
seine sklaven. gewöhnlich halten diese
betrüger sie gelinde, um desto mehrere ansich  
zü lokken.     
 
w
. .

. . 
4rs sees.
diese benandte regereien liegen nicht
viel über eine halbe meile von einander, jedoch
ist die lezte von der folgenden, wo ich nun hin
kam, eine gute meile entfernt. sie heißt
kommang, und ist die residenz, seiner
herzoglichen durchlaucht von aquapim. ueber
alle die negereien, die ich heute passiert war,
und eine viel grössere menge ist er kabossier
en chef, daher auch die europäer in ihren
büchern, ihn mit den namen eines prinzen,
oder herzogs belegen. sein vorgänger,
der ein scharfer mann war, hatte das recht
über leben und tod, ohne seine grandes oder
minister fragen zu dürfen; diesem hingegen
hat man diese grösse beschnitten. er heißt
attiambo, und ist einer der wolgemachtesten
neger, die ich je gesehen habe. er mag etwa
  45 jahr ält sein. das wahre alter eines
negers wißen sie selbst niemals, da sie die jahre
uicht zählen, sondern wenn man sie darnach
frägt, antworten sie  ich bin gebohren, weil
der und der grosse mann starb, oder die und
die bataille war, und andere algemein
be  kandte grosse handlungen geschehen sind, eben
wie es bei uns, noch hie und da auf dem lande
der gebrauch ist.      
er empfing mich mit seinem völligen
hofstaate wit vielen zeichen der freundschaft
uns

sees s ,
und ehrerbietung, nach der art wie auf abos
dee, jedoch machte dieser einige veränderun  .
gen darin, indem wir uns einander sehr wok
als kriegskameraden vom augnaer kriege her,
kanten.   er umarmte mich fast nach
europäischer art, wobei er seinen kopf eine lange
zeit auf meinen schultern liegen ließ, und
drükte mich dergestalt, daß ich hätte schreien
mögen.    
nachdem die ersten gläewünschungen
abgestattet waren, und ich mir gesezt hatte,
ward sogleich ein grosser topf mit palmwein
gebracht, und sr. durchlaucht tranken zuerst
einen guten calebas  etwa 18 unzen  voll
davon, dieser folgten sodenn seine vornehmsten
minister und erst hernach wardmir
eingeschenktes ist ein algemeiner gebrauch aller
schwarzen, daß wenn sie einen fremden
etwas zu trinken bringen, sie zum wenigsten
es erst schmekken müssen, ehe sie es ihnreichen,
zum beweis, daß  kein gift darinnen sei,
 
dieser gebrauch mag ehedem nötig genug
gewesen sein, wo man noch auf eine solche
weise sich seiner seinde zu entledigen suchtes
jezt kennt man eine einträglichere metode 
man verkauft sie nemlich an die europäer.
man wieß mir hierauf mein zimmer
an, welches im hinterhose war. die häuser  
s 4 der

28q
 gstswo ein könig sich nicht schämen dürfte darauf
  
der bergneger sind vierekkigt von stökken
aufgebauet, deßen wände mit lehm belegt
sind  a . inwendig halten sie sie sehr reinlich.
deräwird jeden morgen mit einer
roten erde gewaschen, welches ihm ein ganz
gutes ansehen giebt, so wie man es in
deutschland mit den feuerheerden zu tun pflegt.
sie sind nicht höher denn eine etage hoch,
auch selbst das kaossiers haus nicht, welches
doch sonst bei den strandnegern zweie zu
haben pflegt. vor den zimmern, wo sie
ihre kostbarkeiten aufoewahren, sind türen
von hartem holze, das dem mahogony ziemlich
nahe kömmt. diejenigen aber, worin sie
die visiten annehmen, sind nach art der
altane, an der einen seite offen. das bette,
was man mir brachte, war eine art kanopee,
nicht über einen fuß hoch über die erde
erhaben. es war zierlich von rohr geflochten,
auf welchen sie hernach verschiedene matten,
zuerst die gröbsten, und hernach die seinen
legten, und hierüber wieder ein paar neger
panties. nach ihrer art war das ein lager,
         
     
. . u
   
 o  die fottern terme fatale linn, die in den
strandgegenden so häufig sind, habe ich hier
, nicht gesehen. wenn diese hier wären,
würden se die bauart sehr bald zerstören.
 

u liegen ich aber fand es so hart und
unbequem, daß ich glaube, unsere sklaven in den
stokhäusern liegen beßer.
so bald als ich meine wohnung
bezogen hatte, kamen sie mit geschenken sowolfür
mich, als meine reger. diese bestanden in
 sees as
boß, der gangbaren münze des landes,
schaafe, ziegen, hühner und fertiges eßen,
wenn ich es genießen könnte. als ich
mich ein wenig von der reise erholt hatte,
fing ich an die gegenden zu besehen. sie ist
noch durchaus waldigt, aber sehr reizend.
berge, klippen und täler wechseln in einer
schönen ordnung mit einander ab. das
frische wasser, das in vielen der
strandgegenden so selten, und so schlecht ist, ist hier
überaus vortrefflich. nahe bei der stadt
springt eine beständige quelle aus einer
felsenwand, die ein sehr krystalklares und kühles
  wasser hat. es giebt hier bäume von einem
größten, deßen stamm nicht weniger denn
45 fuß im umkreise, oder 15 im durchschnitte
hatte. es ist nicht dieselbe art bäume,
wovon adanson in seiner beschreibung vom
senegal erzählt  b , sondern eine besondere
art. es war mir unmöglich etwas von
seis5nen
 p adansonia digitata
linna
unglaublichen umfang. ich maaß einen der  
.
 

       
         
   
282 ,   selsas e
nen zweigen, wegen ihrer höhe zu bekommen.  
welches mir nicht wenig nahe gieng, denn  
wenn der baum nicht beinahe wenigstens,
umspannear ist, wagt sich kein neger hinauf,
sonst aber klettern sie hinauf wie ein affe.
dieser war fast wie ein runder turm, zu
betrachten. da er weder in blüte war, noch
  früchte zu haben schien, so kränkte es mir
nicht so sehr von seinen zweigen etwas näher
zu sehen, sonst würde ich es durchs schießen  
  versucht haben, einige derselben zu erhalten,
wozu mich die not schon öfters gezwungen
hatte. die paradieskorn pflanze  c , und
die falsche paradieskorn pflanze  d  fand ich
hier, nebst noch einer neuen gattung. ein
baum von einem sehr geraden hohen wuchse
mit tulpen ähnlichen blumen, deßen pracht
  sich wol denken, aber nicht beschreiben läßt e .
  eine neue aloe, die von den einwohnern
angepflanzt wird, um aus den nerven der
blätter, seile zu machen. eine neue
citronenart mit artikulirten blättern, und noch
ein heer von meistens unbekannten bäumen
und gesträucharten. eine art spanisch rohr
wächst in den diktesten gebüschen an
sumpfig          ten
 c  ammomum grana paradis linn
,  d  aunmomum zerumbet linn.  
 e  novum genus tetrandria  
s 


  s ass
ten stellen, das überaus gerade, wol
proportionirt, und oftmals6fuß hoch ist. es
wäre zu wünschen, daß man versuche damit
anstellete, es wie die chineser zu behandeln,
denn wenn man es im troknen die stärke
geben könte, die jenes hat, so würde es ihn
an schönheit übertreffen  f . auf den
baumwurzeln fand ich eine
schmarozzer  pflanze, die ganz blume ist. sie hat
fastdie gestalt eines halb vergrabenen
tannenzapfens, der sich aufgeschloßen hat, ist aber
durchaus hochrot; die neger gebrauchen sie
für das venerische uebel  g . die
palmenbäume sind hier nur selten, ausgenommen die
oelpalme  h , und die weinpalme  i , die
hier sehr häufig sind, und auch angebauet  
werden. man sieht nichts vom wahren  k 
und affenkokkus    , und den übrigen in der
pläne so gemeinen palmarten. mit einem
  worte,
 f  an heliconia  ich fand es in halb reifen
früchten, und konte keine einzige blume
entdekken; deshalb es mir zweifelhaft bleibt,
  von welchen genere, die pflanze ist.
 g  ich hielte sie erst für die aphyteia hydnora
des herrn tunberg, wovon sie aber ganz
verschieden ist; sie gehört zur icosandria
elais guineenfis linn.  
 i  an phoenix.   ,    
 k  cocos nucifera linn   
s  aa borassus.  

284 ge    
worte, das ganze gewinnt hier eine andere
gestalt, sobald man von der seepläne die  
bergkette hinan geklettert ist, und ich glaube,
daß von den gewächsen, die dort gefunden
werden, hier nicht 2o arten angetroffen
werden.
in der tiergeschichte, war ich weniger
glüklich, hier entdekkungen zu machen. der
elephant, der in den gegenden um fida so
gemein ist, ist hier nicht zu finden, auch selbst
wild, das man in der hiesigen pläne so
häufig hat, ist hier selten, daß wol vorzüglich den
mangel an gras zuzuschreiben ist, das hier
in den undurchdringlichen wäldern nicht
fortkommen kan. die einwohner halten sich
deswegen an den affenarten und wilden
schweinen, schadloß. der vögel giebt
es hier manche arten vorzüglich papagoyen,
deren ich6arten kenne  m . die insekten
sind zahlreich, und lernten mich viele neue
gattungen kennen.
die mineralogie möchte vielleicht nicht
so unbedeutlich sein, wenn es bergbau gebe.
die klippen bestehen aus lauter sara, als 
granit, gneus, und ihre arten, zu zeiten
 sn  nemlich den psittaeus erytacus und
pulla   rius linn. die vier übrigen arten scheinen
 neu zu sein.  
 
  
a  
 


sees 285
giebt es auch trokkenen quarz, und schwarzen
schiefer. kalkstein hingegen konte ich nicht
entdekken. der boden ist verschieden,
meistens ist es ein fetter ton von allen farben,
oder auch eine schwarze gartenerde. sand,
sieht man hier niemals.     
das klima scheint durchaus gesünder
zu sein, als an der seekante, so viel auch die
aerzte gegen waldigte gegenden in heißen
klimaten schreien mögen. freilich trägt
wol die hohe lage des landes, das ihrige auch
dazu bei. im ganzen ist es hier ungleich
  kälter, als am strande, das mein termo   
meter wieß, welches gleich auf 10 grade
siel so bald ich den berg hinauf war. man
verspührt nur wenig wind, dem ohngeachtet
ist die luft rein, und ich glaube gewiß, die
neue lehre der physiker darin  daß die
pflanzen oder bäume des tages einen teil der
entzündbaren luft verschlukken, denn sonst
müßte es hier nach der meinung der alten
sehr ungesund sein, da doch die erfahrung
das gegenteil beweiset. es ist also kein
wunder, wenn man in den ungesunden
gegenden die bäume abhauet, in der mennung,
daß sich die luft dadurch verbeßern solle, man
seinen zwek verfehlt, und das klima, lieber
schlechter wird. die europäer es.der
lz
286
 esebseekante in den forteressen wohnen, solten
hier ein hospital und küchengarten, errichten.
im erstern, solten sie alle neu ausgekommenen
europäer sogleich bringen, so würden sie
beßer, und gemächlicher, an dem klimate
gewöhnt werden, als wenn sie gleich, in
elenden engen zimmern, und den zurükke
prallenden stralen der sonne, von dem weißen
nakkenden strandsande, ausgesezt sind. ein
küchengarten, der europäer in dieser gegend,
würde von außerordentlichen nuzzen sein, denn
nicht allein die weißen in den fortressen,
sondern auch die auf der rehde liegenden schiffe,
könten von hieraus versorgt werden, da sie
jezt nur wenig oder gar nichts bekommen
können. und daß hier alle europäische
gemüsekräuter wachsen können, bin ich eben so
versichert, als man weiß, daß sie in italien
fort  kommen, denn beinahe solch klimat genießt
man hier.  
  die aquapimmer oder bergneger,
weichen in ihren sitten in einigen stükken
von denen der strandneger ab. ihre
sprache ist völlig von der akraischen verschieden,
so daß wenn der eine nicht des andern
sprache gelernet hat, sie sich gar nicht verstehen
können. sie hat grosse gleichheit mit der
assanteischen sprache, von welcher sie nur
  durch
     

aesesp a87
durch den dialekt verschieden ist. sie sind
nur von mittelmäßiger statur, aber sehr wol
gebauet. ihre haut ist gewöhnlich
schwärzer, als die der strandneger.
gemeiniglich tragen sie bärte, mehr denn die
strandneger zu tun pflegen. sie sind sehr
behende und hurtig auf den beinen, und haben
generell einen scharfen verstand. mit dem
schießgewehre wißen sie vorzüglich gut
umzugehen, und es verstehen die meisten zu jagen,
das sie um so nötiger haben, weil ihnen die
fische mangeln, außer was sie an getrokneten
von den strandnegern erhandeln. ihre
kleidung ist von den übrigen ihrer nachbarn,
in nichts verschieden.     ,
der aquapimmer lebt noch fast, wie
in der ersten unschuld im paradiese, mit einem
geringen unterschiede. alles was er pflanzt,
trägt ihn mehr denn hundertfältig, daher ein
neger das ganze jahr hindurch auf das
höchste3bis 4 wochen arbeitet. die übrige
zeit verwendet er bloß zum vergnüge ,
costümen. ein hausvateräs
selbst, sondern er hält sich einen oder meh
sklaven, oder auch seine kinder müssen den
maiz und jams pflanzen, die pisangen
und bananas bauen, entweder pflanzen, oder
die alten stämme abhauen, da sie den von
selbst
       
 
     
   
 

283  ge eg   
selbst neue stämme aus der wurzel treiben,
palmwein zapfen, auf die jagd gehen u. s.w.
sie machen sehr wenig aus dem mai,
und bauen nicht mehr an, als sie frisch
geröstet, zu verzehren gedenken. ihr
vorzüglichstes gemüse vom julio bis december ist der
jams  n , der hier weit vortrefflicher sein
soll, wie in columbien. sie eßen ihn
geröstet, als brod, oder sie kochen ihn mit einer
fleischsuppe und palmnüßen darüber, oder
sie machen auch eine art angenehm
schmekkender klösse daraus. sie pflanzen ihn, wie wir
die erdtoffeln, weil aber die wurzeln so groß
sind, daß eine derselben wol 25 pfund, und
mehr wiegen kan, so schneiden sie sie zu kleinen
stükken. der beste ist, wenn er geröstet
oder gekocht ist, schneeweiß, und schmekt fast
wie die erdtoffeln. ich machte einmal einen
versuch damit, um ammel oder stärkmehl
daraus bereiten zu können. der versuch
entsprach meiner erwartung, denn ich erhielte,
  ckiner achtpfündigen wurzel wirklich ein
pfund sehr gutes ammelmehl, daß mit
des von den erdtoffeln erhaltenen, sehr viel
  aehnlichkeit hatte. bei dem versuch bee
merkte ich auch, daß die wurzel der
spirituösen gährung fähig sei, konte mir aber nicht
. .             . . vle 
gr  dioscorea satira linn.

   
y
vergewissern, wie viel sie spiritus zu geben
im stande sei, da ich gar keine anstalt zum
destilliren hatte, oder hier bekommen konte.
die übrigen6monate des jahrs fehlt
ihnen dieser, weil er sich nicht wol das jahr
hindurch halten kan, und doch nur einmal
  geerndtet wird, und so haben sie denn in der
stelle die früchte der pisangen bäume  o ,
die man hier in ganzen wäldern antrift, und
deren früchte das ganze jahr zu haben sind,
diese zu gemüse zu bereiten, nehmen sie sie
von den bäumen ab, wenn sie wolihre grösse,
aber noch nicht ihre reife erlangt haben.
sie kochen sie in wasser bis sie völlig weich
sind, nehmen die lederne schale ab, und
stampfen sie alsdenn in einem hölzernen mörsel
aus einem baumstamme gemacht mit einem
stößel von sehr hartem holze, so lange
bis 
sie die gestalt eines sehr lokkeren kloses oder  
puddings, annehmen. hieraufverteilen sie
sie in kleine klösse in einem kalebas, und
wenn sie diese gestalt erlangt haben, nennen
sie es foi foi.
  gegen die zeit daß dies gemüse fertig
ist, haben sie schon eine vortrefliche suppe in
bereitschaft, die folgender gestalt zubereitet
wird. zwei bis drei hände voll von den
t reifen
 o  musa paradisiaca linn.

 
w
  reisen nüßen der oelpalme, werden mit einer
hinreichendem wasser gekocht, bis daß ihr
fadenartig markigt ölichter teil ganz weich
wird, und sich gröstenteils in dem wasser
aufgelöset hat. um aber von allem zu
profitiren, gießt man die ganze geschichte auf ein
haarsieb, und seiget alles auflösliche hindurch
von den steinen und fasern der nüße ab.
in der durchgelaufenen sause, kochen sie
alsdenn fleisch von hühnern, schaafen,
ziegen, affen, oder anderm wilde, und
wenn es fertig, gießen sie diese
vegetabilisch  animalische suppe über die klösse, so ist das
gerichte fertig, ohne etwas weiter als salz
und spanischen pfeffer dazu nötig zu haben.
ein solches gericht macht ihre ganze mahlzeit
aus, ohne brod oder irgend etwas weiter.
ich muß gestehen, daß mir dieses eßen der
neger vorzüglich wol gefallen hat. es machte
allein meine nahrung aus, so lange ich mich
in aquapim aufhielte.  
sie haben freilich noch sonst allerlei
nahrungsmittel, die aber gar nicht so
algemein sind, sondern nur als delikatessen
gleichsam, zu zeiten genüzt werden. hieher
gehört das eßbare arum  p , oder die in
columblätter
 p  arüm esulentum linn. . .
  bien so genannte tannies, davon sie die

  fstb 29r
bätter zum kohl kochen, und auch die
wurzela wie jams eßen. der kohl davon hat
sehr viel aehnlichkeit mit unserm spinat, und
die wurzeln mit den kastanien. frisch zu,
 eßender frühte, haben sie eine grosse menge das
ganze jahr hindurch, die gröstenteils von
selbst wachsen. die vorzüglichsten sind die
bakko  q , die ananas  r , und papayen  s ,
die citronen sind hier wild.
ihr getränk, ist im fall der not  
wasser. es sorgt aber gern ein jeder
hausvater dafür, daß sein sklave, sohn oder
tochter des morgens einen 12 bis 2o kannen
haltenden topf voll palmwein bringt, der
alsdenn den tag über verehrt wird. der
wirttrinkt zuerst, und schenkt hernach selbst
seiner ganze familie nach dem alter ein, die es
sogleich vor ihn auf seine gesundheit, auf die
hukke sizzend, trinken müßen. die
erhaltung dieses den negern hier so beliebten
getränks geschiehet auf zweierlei art. sie
graben zum er. einen alten stamm von der
weinpalme, von den sie weiter keinen
wuchsmehr vermuten, aus. in der mitte des
stammes, die sie über das loch placiren, wo
  t2vorher
 q  musa sapientum linn. v,
 r  bromelia ananas linn.
 s  carica papaya linn.
 

 
   
 
.
             
29    fsee  4
  vorher die wurzel gestanden hat, stemmen sie
ein vierektes loch, so tief bis in die mitte des
stammes. in dem loche der ehemaligen
wurzelsezzen sie einen topf, so daß die oef
s
.
palme abschneiden, einen spalt in dem stumpf
nung des stammes gerade perpendikulär dar 
über zu liegen kommt. durch diese simple
und leichte metode erhalten sie in den ersten
4 tagen in 24 stunden nur einige kannen
palmwein, in den folgenden8bis 10 tagen
aber 10 bis 15 kannen von einem stamme,
wobei der baum abstirbt. wenn der baum
zu zeiten im anfange nicht wol kaufen will,
machen sie ein leichtes feuer von gras um
ihn herum, wodurch die destillirung sehr
promovirtwird. die ausgrabung der palm 
bäume ist leicht, da ihre sieberartige wurzeln
nicht gern über andertalb ellen peripherie
ausmachen, und niemals wie andere bäume
  eine stammwurzel haben.
die andere art, den so genannten
süßen palmwein zu erhalten, bestehet darin,
daß sie die kronen einer andern art wein
machen, und in diesem ein schmales palmblatt
stekken. dieses bäugen sie hernach herab, und
stekken dasendein dieoefnungeineskalabasses,
oder flasche, da alsdenn der saft an dem
blade in dem untergehängten gefäße träufelt.
       v . . ein
     

  seb 293
ein mäßiger stamm giebt in 24 stunden
nicht mehr wie2kannen, und läßt sich
überdies nicht über3tage gebrauchen,
indemalsdenn der stumpf von der sonne troknet.
diese art den palmwein zu erhalten, ist zwar
etwas mühsamer, aber der wein ist auch süßer
und angenehmer von geschmakke.
in meinen spaziergängen begegnete
ich zum öftern den mädchens mit ihren
grossen töpfen voll wein auf dem kopfe,
wenn sie aus dem walde kamen. sobald sie
mich erreichten, presentirten sie mir ein rohr,
und sielen auf die knie, damit ich desto
gemächlicher durch das rohr, aus dem topf
saugend, trinken könne. ja, waren es viele
mädchens zusammen, so stritten sie sich unter
einander um die ehre, aus wessen topf ich
trinken solle, indem eine jede behauptete, ihr
wein sei der süßeste    ich sahe mich
deshalb zum öftern genötigt, um es nicht bei
ihnen zu verderben, aus allen ihren töpfen
den wein zu kosten. er hat fast das
ansehen und den geschmak, wie weinmolken,
und ist ehe er 48 stunden alt wird, sehr
gesund und kühlend, nachher aber nimt er den
kopf ein, und bekömt einen herben geschmak.
die fetisserei der aquapimmer hat
mit die der strandneger sehr viel
übereinstim    t 3
men .

494 fseb
mendes, jedoch bedienen die leztern ihn weit
schlechter, als die ersten, indem diese hie und
da an den wegen und kreuzwegen ihn eine
art von altäre errichten, so sie aus den
stielen , der palmblätter zusammen sezzen.
sie bespikken den altar mit gekochten und
rohen jams, und allen den lebensmitteln,
die sie selbst zu gebrauchen pflegen, und sezzen
auch einen kalebas mit palmwein dazu.
rund um den altar pflegen sie eine menge
stökke in die erde zu stekken, die in der mitte
mit eine art bast umwunden, und mit weißer
farbe bemahlt sind. auf die mitte des
weges von kommang nach einer andern
kleinen negeren, fand ich an die wurzel eines
baums 12 menschenköpfe in die erde neben
einander gepflanzt, und neben diesen einige
töpfe und flaschen mit wasser gefüllt, hlb
in die erde gegraben. alles dieses war mit
einer art von zaun, obgleich sehr weitläuftig
umgeben. da ich mur nach die ursache
dieser so seltsam plaeirten köpfe erkundigte,
welches ich noch zuvor nicht gesehen hatte,
ohngeachtet ich schon gegen3jahre im lande
gewesen war, wolte man, wie ich merken
konte, mit der wahren ursache nicht heraus,
jedoch sagte man zulezt, daß es köpfe einer
familie wären. köpfe ihrer besiegten seins
de
 

seb 29s
de konte ich mir nicht vorstellen, daß es wären,
denn denen würden sie wol nicht so viel ehre
erwiesen haben, und ihre eigene familie wird
allezeit beköpft, begraben; ja wenn dies auch
eingelösete köpfe von ihren freunden, die im
kriege überwunden geworden waren, gewesen
wären, so werden auch diese wie ganze körper
begraben.
die lage und grenzen des landes besser
kennen zu lernen, teils auch, weil mich mein
ich hielt mich hier 10 tage auf teils
freund attiambo nicht reisen lassen wolte,
und weil ich immer nahrung genug für meinen  
geist fand, wenn ich hätte ganze monate
bleiben können. ich machte von hier aus
tägliche erkursionen, nach den umliegenden
gegenden, und fand allezeit meine mühe
belohnt  der herzog ließ es aber nicht zu,
daß ich mit meinen negern allein gehen dürfte,
sondern gab mir allezeit eine eskorte von den
seinigen bewafnet, mit. es war
übertrieben, welche sorge die neger für mich trugen.
wenn etwa ein stein im wege lag, oder ein
zakken zu tief herunter hieng, so mich hindern
könte, musten diese sogleich weggeräumt
werden. diese übertriebene höflichkeit, und
die außerordentliche neugierde einen weißen
zu sehen, die noch bis hieher nie zuvor
gekom    . . t. 4     men
 

es
es  
men waren, verursachten allentalben, wo ich
mich sehen ließ, einen zusammenlauf von
menschen, die mir in meinen spaziergängen
ein wenig hinderten. alte weiber konten
ihr schröpfen nicht einmal abwarten, wenn
ich vor ihren häusern vorbei gieng, sondern
kamen mit grossen kürbisschaalen an den
schläfen, die sie hierin die stelle der
schröpfköpfe gebrauchen, gelaufen, um das
wundertier den europäer zu sehen, wovon sie sich
täglich so viele dinge einander erzählen, ohne
ihn jemals gesehen zu haben. ja, wolte ich
in meinem zimmer ruhe haben, so muste ich
wache vor den türen aufstellen laßen, wenn
grossen grad der gastfreiheit. nicht allein
das mein wirt mir mit allen denen
nota.
sie nicht das haus stürmen solten. alles
schien ihnen wunderbar an mir zu sein. als
ich einmal vor eine menge volks etwas aß,
schrie der ganze haufen  siehe  der weiß
kan auch eßen  v
so schlecht man mir die inländischen
nationen abgemahlt hatte, so fürtrefflich fand
ich sie. sie haben eine ungleich beßere
denkungsart, wie die neger des strandes, die
mit den europäern bekannt sind, und einen
wendigkeiten, die ich und meine neger
gebrauchten, überflüßig versorgte, sondern wenn

geeg  97
ich manchmal zur motion mich auf der
promenade in der stadt sehen ließ, so kam
hier und dort ein vornehmer mann aus dem
hause gesprungen, und bat inständig  daß
ich doch seinem hause die ehre möchte antun,
und eine schaale palmwein bei ihn trinken,
und wenn ich denn die einladung aunahm,
konte ich nicht genug die frohe mine des
wirts, und seine familie, die alle herbei
kamen, um mich desto genauer betrachten zu
können, bewundern. so gerne sie mir sehen
möchten, so überschritten sie doch nie diejenige
hochachtung, die sie ihren vornehmern zu
leisten schuldig sind, nemlich, daß sie sich in
einen gewissen abstand zurükke halten. den
kindern hingegen war ich gewöhnlich ein
schrekken, denn wenn ich unvermutet auf sie
zu kam, gaben sie einen lauten schrei von
sich, und liefen davon. andere 10 bis 12  
jährige knabens, konten wol hinten her mir
nachlaufen, waren aber beständig auf ihrer
hut bedacht, und wenn ich mich bloß
umdre  hete, um mit meinen bedienten zu reden, oder
 
etwa in gedanken am degen faßete, so ergrif
die ganze schaär das hasenpanier. n
aquapim, soll zuerst von einer höher im
lande gelegenen nation bevölkert worden sein,
vielleicht von den assanteern, mit denen sie
  t5in

298
 gsegin ihren sitten und sprache sehr viel gemein
haben. selbst der name scheint es
anzuzeigen, daß sie von einer andern nation
abstammen, nemlich  1ooo sklaven, als pim 1ooo,
und aqua oder quaqua, sklaven. nach
meiner ohngesehren schäzzung ist aquapim 3a
meilen lang, und 25 meilen breit. oestlich
ist es landeinwärts von aquamboe, und
seeseitwärts von krobbo, südlich oder nach der
seeseite zu von akra, westlich fantee, und
nordlich von akim begränzt. die
volksmenge, wenn ich1200 mann rechne, die das
gewehr tragen können, so viel es hier geben
soll, und auf dieser wieder auf den mann für
weib und kinder achte, so würde folgen, daß
in diesem weitläuftigen distrikte nicht mehr,
als 9ooo menschen wären, welches gewiß die
äußerste summe sein wird, die man heraus
bringen kan. ihre anzahl muß sich gewaltig
verändert haben, denn man hört hie und dort
städte nennen, die ehemals blühend gewesen
sehn sollen, von denen man wun nichts mehr
denn den namen kennt. ich will ihnen
jezt hieben eine superficielle nachricht von den
angränzenden ländern geben, da ich selbst
nicht so glüklich ward sie zu sehen, wie aus
folgenden erhellen wird.    
. . . aquamboe

 sz  299
v aquamboe, ist ehemals das mächtige
königreich gewesen, daß die afraer im
vorigten jahrhunderte bezwang, und nach popo
zu fl chten nötigte, seit welcher zeit die
akraer in einem republikanischen staate gelebt
haben. es hat noch jetseinen könig, der
aber an den von assantee schazshuldig ist.
die aquamboer waren in ihrem wohlstande
den europäern ein schrekken. damals
hatten sie gegen 6ooo krieger, jezt aber sind
sie ziemlich gedemütiget, und sind nur wenig
stärker denn aquapim. dem ohngeachtet
wolte dennoch der neulich auf dem tron
gekommene könig, vor einem jahre seine
mündigkeit zeigen, alliirte sich in dieser
abscht mit den augnaern, marschierte nach der
seekante, und bekriegte unsere ajugaer und
pottebraer, und brannte ihre städte, deßen
einwohner unter den kanonen von unserm
forte prinzenstein schuz gesucht hatten. er
lagerte sich mit seiner armee nicht über eine
viertelmeile vom forte, hielte aber nicht für
ratsam es anzugreifen, sondern brauchte die
politik, indem er gesandten mit den worten
nach unserm forte schikte   wir hätten nicht
 , nötig etwas seindliches von ihn zu
befürch  ten; er wäre immer ein freund der dänen
gewesen, das er auch bleiben wolle, wenn
     
e, wir

         
 
  wir nicht seine seinde unterstützen wolten. 
zur bekräftigung dieses, retirirte sich die
armee, und einige monate hernach schikte er
etliche vornehme officiere zu uns nach
christiansburg, die mit unsern ajugaern und
quittaern in seinen namen, zum zeichen der
freundschaft fetis speisen musten, oder mit
andern worten  die treue schwören.
 . krobbo, ist nur eine kleine republik,
die etwa 500 bewafnete männer haben mag.
sie wohnen sämtlich auf den bergen in der
gegend von friedensburg. ein sehr hoher
berg zeichnet sich von der übrigen kette durch
seine heuschober ähnliche gestalt besonders
aus, und dieser wird eigentlich mit den
naunen krobbo belegt, wohin die einwohner in
einem seindlichen ueberfalle, flüchten. oben
auf dem berge ist eine frische quelle, deshalb
sich die hinaufgeflüchteten eine lange zeit
erhalten können, wenn sie wol mit
mundprovisionen versehen sein, und alsdenn können
sie eine belagerung von 50000 mann sich
abhalten, indem der berg ganz unersteiglich
ist, außer einen schmalen fußsteige an der
einen seite. als die assianteer im
anfange dieses jahrhunderts sich die passage zur
see bahneten, und sich alle die
übrigengrösseren nationen unterjochten, hatten sie nicht
        wenig

 eseg  3o1
wenig mit den krobboern zu tun. sie
retirirten sich nemlich auf ihren berg, und täten
nichts weiter, als wenn sie sahen die
assianteer, die gegen 3ooo gewesen sein sollen,
den berg ersteigen, daß sie grosse steine auf
sie herab rollen ließen, deshalb die assianteer
sich genötigt sahen gute friedensbedingungen
mit sie einzugehen.
fantee, ist ebenfalls eine republik,
aber bedeutlich groß. sie erstrekt sich über
akra, an der seekante hin, von welchen sie
durch einem bedeutlich grossen reviere, daß
das akra revier genannt ist, geschieden
wird. die meisten holländischen und
englischen forteressen liegen im fanteischen gebiete.
die einwohner sind fleißig, und erbauen viel
maiz, und ist deshalb hier die kornkammer
sowol für uns, als unsere neger.
akum ist das königreich, welches über
aquapim im lande hinauf, oder nordlich von
hier liegt. es muß ehedem, ehe es von den
assanteern unterjocht wurde, ein volkreiches
land gewesen sein, welches man daraus
schließen kan, daß sie ehemals oft den
assanteern die spizze boten, und an die menge
von gold, die sie gruben, und an uns
verhandelten. jezt sind sie ohngefehr ebenso stark,
wie die aquamboer, mit denen sie die waage
        halten,

  s
3s2   seg  .
halten, und sind wie diese an den assianteern
schazschuldig. ihr vorigter könig  deßen
name mir entfallen ist  wolte einmal eine
andere kleine nation bekriegen, und da er dazu
erst die erlaubnis des königs von assiantee
haben muste, damit er nicht während dem
kriege in sein land einsiel, so muste er nach
glüklich erfochtenem siege versprechen die
hälfte der beute an ihn abzuliefern. er
zog zu felde, und überwand wirklich den
seind, machte aber nicht sonderlich viel beute,
und diese wenige glaubte er recht zu haben
selbst gebrauchen zu können. nach einiger
zeit aber erfuhr er  daß der könig von
assantee gesandten an ihn schikken wolle, die
sich seinen kopf ausbitten solten, und da er
wuste, daß in dem einmal gefällten urteile
nicht viel gemildert werden würde, bat er an
einem abend seine vornehmsten minister zu
sich, und eröfnete ihnen sein bevorstehendes
unglük, und daß er bereit wäre sich selbst in
die andere welt zu schikken. die minister,
die ihren könig nicht allein eine so weite reise
wolten machen laßen, versprachen ihn zu
begleiten. zu dieser absicht wurden so viele
fäßer schießpulver, wie personen
versammelt waren, herein gebracht, auf welchem
einen sich ein jeder sezte, ein anker
brandt        wein,
. .   a

 fseb  393
wein, der boden eingeschlagen in die mitte,
und so tranken die herren auf eine glükliche
reise, wobei sie tabak rauchten, bis der
könig ein signal gab, daß ein jeder seine
brennende pseife im pulverfaße stekken solle.
sie taten es, und machten auf diese heroische
art ihrem dasein ein ende.
die hauptstadt von akim ist von dieser
 kommang  nur drei tagereisen entfernt,
und da ich auf meiner reise nach assiantee
nur wenig aus dem wege reisere, wenn ich sie
berührte, so freuete ich mir schon im voraus
über die entdekkungen, die ich dort machen
würde, vorzüglich ob ich nicht auch von den
goldminen sehen solte, die ehemals so
ergiebig waren, und nun nicht mehr bearbeitet
werden. ich betrog mich aber gewaltig in
meiner rechnung  denn als ich im begrif
war dahin abzureisen, erhielt ich ordre vom
gouvernemente, unverzüglich wieder umzu ,
kehren, indem meine gegenwart bei den
etablissementern nötig wäre. mit wie vieler
schwermut ich meine rükreise nach der
seekante, der lybischen wüste, antrat, werden sie
ohne eidschwüre sich vorstellen.
hundertmal sahe ich mich um nach norden, wo akim
und assantee liegt, aber umsonst  das glük
für mich es diesesmal zu sehen, war verboten,
w.  
viel
 
 7
 
304 ssss
vielleicht erscheint mir noch einmal das glükliche
gestirn, das mich dahin bringt  aber wenn 
kaum war ich auf christiansburg
wiew
der angelangt, als ich in ein hizzig
gallensiemich meine geshäfte riefen. allein das
sieber nahm zu, so daß ich an mein leben zu
ber versiel, dem ohngeachtet reisete ich dennoch
den andern tag nach friedensburg, wohin
zweifeln sieng, den 6ten tag aber zeigte sich
eine glükliche revolution, und ich erholete
mich sehr bald nach derselben. seit dieser
zeit aber habe ich einen solchen wiederwillen
gegen das land, in welchen mich so sehr die
hände gebunden sind, daß ich aufkeine weise
länger darin bleiben werde, sondern will mit
dem ersten schiffe wieder nach europa, das
vermutlich in6wochen segeln wird.  
das wäre also der lezte brief von mir
aus afrika. da ich aber erst nach
columbien muß, ehe ich nach europa kommen kan,
  so werde ich ihnen von daher ein mehreres
  schreiben. bis dahin leben sie wol2c.
n

eilfter brief
christiansfade auf st.
croirin columbien den
12 märz 1787.  
et moi je diroisacelui qui attenteroit ame
libert , si vous approchez, je vous poignarde.
rainal.
noch lebe ich, mein vater   und habe
wieder eine seereise von 1200 milen zurük
gelegt. um ein haar aber wäre ich nicht
mehr     schifbruch gelitten  krank
gewesen   nein . ermordet von der hand
eines unglüklichen negers.
  es war den 7ten oktober v. i., als
ich afrika verließ, und am bord des schiffes
christiansburg gieng, welches denselben abend
segelte. stellen sie sich das getümmel vor
in einem neger sklavenschiffe, welches, wenn
es zum dienste des königes gebraucht werden
solte, nicht über 200 menschen entalten
würde, nun aber 452 sklaven entält, die
von 36 europäer im zaum gehalten werden
sollen, denken sie sich den anblik, einer
solchen
f
    w.

   
.
   
306
 seessolchen menge unglüklichen  die, weil sie das
schiksal etwa hatten  von sklaven eltern
gebohren zu werden, oder weil sie im kriege
gefangen genommen, oder auch unschuldig
gestolen worden, oder aus andern gleichgültigen
ursachen an die europäer verkauft, nun
in schweren banden von ihrem
vaterlande nach einem andern geführt
werden, das sie nicht kennen. ohnmöglich
können sie sich sehr viel gutes von ihrer
zukunft versprechen, weil die europäer so
gewaltsame mittel anwenden, sich ihrer vergewissert
zu halten. in ihrem lande selbst haben sie
so eine menge fürchterlichen sagen, von dem
gebrauch der sklaven in columbien, daß
man erschrikt, wenn man es anhört. mir
frug einmal ein sklave, im vollem ernste 
 ob die schuhe, so ich trüge, yicht aus
  neger leder gemacht wären   indem er
observirte, daß sie von derselben farbe wären,
wie seine haut. andere sagen, wir eßen
die neger, und machen aus ihren knochen
schießpulver. sie können sich nicht
vorstellen, daß sie nur zum feldbau und anderer
handtierung gebraucht werden sollen, da die
arbeit zur unterhaltung, bei ihnen, nur so
wenige hände, und so wenige zeit erfordert,
daß es eine ganz überflüßige sache sein
würde,
 
   

 
 gez   307
würde, fremde im lande zu ziehen. daher
kommt es denn auch, daß sie allen denen
ermahnungen, die die europäer an sie tun 
daß sie in einem schönen lande geführet
werden würden, und andern unwahren
schmeicheleien keinen glauben, beimeßen,
sondern, wenn sich irgend eine gelegenheit
darbietet, die flucht ergreisen, oder sich selbst
tödten, denn, den tod selbst, fürchten sie weit
weniger, wie die sklaverei in westindien.
ja, man hat alle vorsicht anzuwenden, um
sie die gelegenheit sich selbst zu entleiben
vorzubeugen, deswegen ihnen die französischen
schiffer nicht einmal einen schmalen streifen
leinwand erlauben, aus furcht, weil es
geschehen, daß sich einige derselben daran gehenkt.
hatten.  
dieses vorurteil, und die zu strenge
behandlung, die diese unglüklichen nicht 
selten von barbarischen schiffern empfinden 
müssen, bringt zum östern eine
zusammenverschwörung unter sie zuwege. diese
überlegen alsdenn des nachts, daß sie, ihrer
fesseln ungeachtet, die europäer, denen sie
so sehr an der zahl überlegen sein, erschlagen,
  und das schifaz lande treiben laßen wollen.
gewöhnlich geschiehet dergleichen aufruhr,
vorzüglich entweder auf der rehde, oder
u 2     in
     
             
     

sos sezess
tn den ersten tagen, wenn ein schif von der
küste segelt. während meinem aufentalt
auf der küste guinea, habe ich verschiedene
traurige erempel erlebt. im jahre 1785
machten die sklaven eines holländischen
schiffes, aufruhr an denselben tage, an welchen
sie nach westindien segeln solten. sie
überwunden die europäer, und schlugen sie todt,
außer einen kleinen schifsjungen, der sich auf
die spizze der grossen mast retirirt hatte.
 
ehe die weißen ganz überwunden worden
waren, hatten sie verschiedene notschüße
getan, die man im lande gehöret hatte, und
deshalb eine menge canoes mit bewafneten
freinegern ihnen zu hülfe schikte. so
bald diese, dem schiffe nahe kamen, und die
aufrührerischen sklaven sahen, daß sie den
kürzern ziehen müsten, überlegten sie, daß sie
sich selbst aus die welt schaffen wolten. in
dieser hinsicht läuft einer mit einem
feuerbrande in die pulverkammer, und macht es
auf die weise auffliegen. die canoes,
fischten nicht mehr den einige dreißig neger, und
den schissjungen auf die übrigen, über 500
an der zahl, wurden ein raub der wellen.
wenig glüklicher waren die neger
eines englischen sklavenschiffes in denselben
jahre, die ebenfals an der goldküste
revoltirten,
 

   .
 eseg  so
tirten. sie hatten alle europäer erschlagen,
hieben das ankertau ab, und ließen das schif
am lande treiben. da es bis in die
brandung kam, sprangen alle neger über bord,
und schwammen im lande. zu ihrem grossen
leidwesen aber standen hier die freineger,
fischeten sie alle auf, und verkauften sie noch
einmal an die europäer. das schif und
ladung war eine gute beute der neger, wo
es am lande trieb.  
von diesen zweien beispielen kan ich
nur vom hörensagen reden; nun aber ein
wort, von einem ueberlaufe der sklaven des
schiffes, worin ich mich selbst befand. ein
sklavenschif ist in der mitte auf dem verdek  
mit einer hohen, bretternen, starken scheider
wand, die man die schanze nennt, versehen,
deßen seite, so nach dem vorderteile des
schiffes siehet, äußerst glatt, ohne offene
fugen sein muß, damit die sklaven nicht mit
den fingern dazwischen kommen können.
oben auf dieser wand sind so viele kleine
kanonen und gewehre angebracht, wie plat
finden, die allezeit geladen jeden abend abge 
schossen werden, um den sklaven in furcht
zu erhalten. bei diesen stehetallezeit wache,
die genau auf die bewegungen der neger acht
haben müssen. im hinterteile, oder disseit
 
     u. 3     des

 
so sees
   
der schanze, befinden sich alle weiber und
kinder, und außen vor der schanze die
männer, die weder die weiber sehen können,
noch mit sie zusammen kommen. die
mänmer sind allezeit je zween, an hände und füße,
zusammen geschmiedet. durch die reihen,
wie sie auf dem verdek sitzen, sind noch
überdies schwere ketten durch die füße gezogen,
so daß sie ohne erlaubnis nicht aufstehen
können, und weiter sich nicht von der stelle
bewegen müssen, als wenn sie des morgens auf
das berdek, und des abends hinunter gelaßen
werden. da aber ihre anzahl so groß ist, so
können sie sich nur jeden andern tag dieser
motion erfreuen, den andern bleiben sie nema
lich unten, wo sie wie heringe zusammen
gepakket sind.
es war am zweiten tage unserer
absegelung, da eben die meisten von den
krepeern sich auf dem verdek befanden, da sie
einen aufstand erregten. ich efand mich
dazumal allein unter den regen, und scherzte
mit einigen akraern und dunkoern,  die best
gesitteste nation , deren erstern sprache ich
verstand. da nun unter einer solchen
menge, allezeit ein groß getümmel ist, so wurde
ich aufmerksam gemacht, indem auseinmal eine
grosse stille anßeng. da eben der je
teil
    

       gseb  zil
teil der mannschaft speisete, wolte ich nach
dem vorderteil des schiffes zu, um zu sehen,
ob jedermann auf seinen posten sei, im fall
die neger etwa einen aufstand solten im
sinne haben. als ich ohngefehr bis in die
mitten kam, wurde die schanztüre aufgemacht,
indem der obersteuermann zu mir kommen
wolte. in demselben augenblik aber
erschalte ein geschrei von den sämtlichen männern,
das der abscheulichste ton war, den man sich
denken kan, der jedoch eine aehnlichkeit mit
den hatte, den ich bei dem angriffe in einer
bataille, zuvor gehört hatte. mit diesem
geschreistanden alle männer auf, die vorher,
wie gewöhnlich, saßen. einige derselben
schlugen mich mit den handeisen, womit sie
zusammen geschmiedet waren, auf dem kopfe,
daß ich sogleich zu boden siel. da sie aber
mit den füßen ebenfals geschloßen waren, so
kroch ich unter sie weg, und erreichte die
schanztüre. hier aber pochte ich diesmal
vergebens an. denn da man mich einlaßen
wolte, ergriffen eine solche menge neger die
türe, daß man sie nur mit mühe wieder
verschließen konte. und es ist der politik
gemäß, lieber einige europäer erschlagen zu
laßen, als daß die neger meister von der türe
werden, denn alsdenn können sie nach dem
  u 4 .
hin  .
 

    h
312 s gseb.
hinterteildesschiffes kommen, wo alles
vollerwaffen hängt, und ist alsdenn eine
kleinigkeit für sie, sich meister vom schiffe zu machen.
man ließ mich indeßen nicht lange müßig bei
der türe, sondern machte mich bald wie
zuvor, den boden suchen. da man nun aber
im hinterteile des schiffes vernahm was
draussen vorgieng, suchte man die schanze
mit den bajonetten von oben herab, frei zuhale
ten. zu dem ende, um mich in beßerer ruhe
ableiben zu können, zogen sie mich bei den
füßen, bis zum vorderteit des schiffes,
wo einer derselben, der ein scheermesser von
den, der ihn rasierte, wie die rebellion
anfing, ergriffen hatte, mich einen schnitt über
die stirn, schlaf, durchs ohr, und bis tief
im halse gab. da er aber noch am halse
beschäftigt, und durch ein dikkes seidenes tuch,
das ich trug, nicht sogleich seinen entzwek
erreichen konte, kam zu meiner erlösung eine
kugel von der sturmschanze, die seine brust
durchbohrte, wodurch er zurük stürzte, und
die andern, so mich gehalten, loßließen, auf
welche weise ich noch einmal, wieder frei
wurde. man schoß noch verschiedene schüße,
und auch2drei pfündige kanonen ab, die
mit erbsen geladen waren, wobei sich die
neger, so viel wie möglich, nach vorn zogen,
  uwr

w.
   ssesp 319  
um den schüßen auszuweichen. auf diese
weise wurde also die schanztüre frei, und
da ich noch so eben kräfte genug hatte dahin
zu kriechen,  wo ein stral von blut meinen.
weg bezeichnete, indem die rechte
schlafpulsader durchschnitten war. der
steuermann hatte ebenfals verschiedene, doch nicht
so bedeutliche wunden erhalten, und da er
ein beßerer seemann wie ich war, rettete er
sich dadurch, daß er durch die kanonluken
über bord gieng, und jenseit der
sturmschanze wieder heraufkletterte. man machte
nun einen ausfall von die schanze, um die
neger, die während der zeit sich schon
verschiedentlich die eisen abgehämmert hatten,
entweder mit güte oder gewalt hinunter, in
ihre kammern zu bringen. und da man
diesen, mit den schießgewehr unterstüzte, so
gieng ein teil der neger, die nicht mit in
die verschwörung begriffen waren, ohne
weitere umstände in ihre kammern hinunter; die
andern hingegen, da sie das sahen, daß sie
nichts ausrichten konten, sprangen sämtlich
über bord in die see. einige knaben von
derselben nation, die zu diesem raschen
schritt nicht beherzt genug waren, wurden
mit fleiß von den ältern, hinein gestoßen,
man versicherte sich derer, unter dem
verusdek  

314 agssf  
dek waren, sezte eiligst die kleinen fahrzeuge
aus, und fischete so viele, wie möglich, teils
lebendig, teils todt, wieder auf. es war
erstaunenswürdig, wie einige paare derselben,
dhngeachtet sie nur die eine hand und den
einen fuß frei hatten,  mit den andern waren
sie nemlich zusammen geschmiedet , doch sehr
geschikt, sich über wasser halten konten.
einige waren noch selbst im tode hartnäkkig,
und warfen das seil, das ihnen vom schiffe
herunter um den leib geworfen wurde, um
daran aufgezogen zu werden, trozzig wieder
von sich, und tauchten mit gewalt unter.
unter andern, war ein paar, verschiedener
meinung  denn der eine verlangte gerettet zu
werden, der andere aber nicht, deswegen der,
so zu ersaufen begehrte, den andern mit
gewalt mit sich unter wasser zog, da dieser denn .
erbärmlich schrie, und mit seinen
kammeraden gerettet wurde, der aber schon seinen geist
aufgegeben hatte.    
der aufruhr, ehe er gänzlich gedämpft
wurde, dauerte2stunden. nach zählung
unserer mannschaft, fand sich, daß wir 34
neger in der aktion, verloren hatten, die
sämtlich ersoffen waren. an europäern
hingegen keinen todt, außer die zween angeführte,
verwundet.      
      d ich  

afssp  3 i5
  ich meines orts befand mich nur in
sehr mäßigen umständen. denn da ich so
sehr viel blut verloren hatte, sanken die
kräfte sehr bald, daß ich mich nicht einmal
verbinden konte, sondern bloß den kopf mit einigen
handtüchern umgab, um wenn möglich, den
fernern blutoerlust zu hemmen. bei der
arbeit aber gewann die schwäche die
oberhand, und ich siel der länge nach auf dem
verdek in ohnmacht, aus welcher ich mich
erst nach einigen stunden erholete. durch
die fürsorge unsers kapitains hatte man mich
  aber bald auf einem schiklichen lager gebracht,
und den kopf mit warmen wein angefeuchtet.
wie ich erwachte, war mir es, als wenn die
geschichte nur ein traum gewesen wäre.
ich er sunte über die stelle wo ich lag, und
den ziegerinnen, die um mich her saßen, und
träuen des mitleids weineten. ich wolte
mich aüfficien, aber nun wuste ich bescheid.
 der kopf, der mir centner schwer war,
teils von den bähungen, teils von
geronnenem gestüt, das durch alle tücher
gedrungen war, erinnerte mich an der ursache.
durch zie vielen schläge mit den handeisen,
deren einer die hirnschaale durchbohrt hatte,
war er kopf auch gewaltig entzündet, so
daß,da ich nach 24 stunden aufwachte, die
wun
v  
s 
easede zwei finger breit von einander klafte, und
da der schlafmuskel quer durchschnitten war,
konte ich die zähne nicht von einander bringen,
sondern war genötigt von lauter flüßigen
speisen zu leben. so anscheinend gefährlich
die geschichte anfänglich zu sein schien, so
kam ich glüklich genug davon, denn schon
mit dem tage, da wir in westindien
ankamen, war ich geheilet, welches gerade 2
monate hernach waren. . .
fragen sie, warum die neger gerade
auf mich so sehr erhizt waren, indem ich sie in
den paar tagen doch wol nicht viel zu leide
getan haben konte  so erfuhr ich nachher,
daß sie geglaubt hätten, weil ich zulezt am
schiffe kam  ich wäre der eigentümer aller
sklaven, und daß es am besten sei, mich
zuerst in die andere welt zu schikken, so
würden sich die übrigen europäer, als mietlinge,
desto eher ergeben. nachher hielten sie auf
der reise recht viel auf mir, denn wenn ich
des morgens unter sie kam, empfingen sie
mich mit einem lauten händeklatschen,
welches unter dieser unpolirten nation eben sowol
ein zeichen des beifals ist, als in unsern
schauspielhäusern.  
einer der rädelsführer dieser
conspiration, war ein neger, der schon in
westin  . dien

   
 
  estsg  317
dien und in engelland gewesen war, und der,
ich weiß nicht wodurch, wieder nach der küste
gekommen, sich in unsern diensten der
etablissemente, als bootsmann, befand. er
hatte hier viele schulden gemacht, so daß man
um ihn nur loß zu werden, mit unserm schiffe
nach westindien schikte. dieser bösewicht
hatte die krepeer überredet  sie solten nur die
blanken todt schlagen, so wolle er schon das
schif an land bringen, wenn sie auch noch so
weit in see wären. er erzehlte ihnen
überdem noch so viele wahrheiten und
unwahrheiten von westindien  daß es ein land der
plage wäre, wo sie wenig zu eßen, aber viele
arbeit und prügel bekämen. dieses war in
der tat ein gefährlicher mensch; und es war
noch nach dem ueberlauf nötig, ihn ganz von
den übrigen abzusondern, da er denn seine
residenz im schweinskoven erhielte, und
weder durch zunge noch andere gliedmassen
schädlich, weiter sein konte.    
außer diesem unglüklichen ueberlauf
würden wir eine sehr vorteilhafte reise
gemacht haben, da wir nicht mehr den sieben
todte auf der reise hatten, welches für eine
solche menge menschen, und in solcher lage
eine sehr geringe anzahl ist. man hat
beispiele, daß die schiffe nicht mehr denn die
    hälfte

 
31s ss s.
           
hälfte der sklaven, die sie an der
afrikanischen küste erhandelt hatten, nach westindien
 
gebracht haben. die länge der reise, und
vorzüglich die behandlung der neger, sind
wol zum teil die gelegenheit gebende
ursache der grossen sterblichkeit, die auf den
sklavenschiffen so gewöhnlich ist. auf
diesem schif wurde die gröste reinlichkeit
beobachtet, und die sklaven musten jeden
andern tag auf das verdek, und sich so viel,
wie es der plaz erlaubte, bewegen. durch
ventilators, die jedoch nicht von der besten
sorte waren, indem sie nur bloß aus einem
sakke von segeltuche bestunden, deßen
oberstes ende mit offenen flügeln gegen den wind
gestellet wurde, das unterste hingegen unter
dem verdek in den behältnissen  a , wurde
ihnen so viel frische luft, wie möglich,
verschaft. des abends, ehe sie hinuntergelaßen
wurden, räucherte man alle kammern mit
angefeuchteten schießpulver, wolaus. ihre
   
nah   a  herr professor krazenstein in kopenhagen, hat
  eine art, deßen ende des saks sich in eine  
blecherne röhre endigt, die unter dem
kochkessel im feuer angebracht wird, da alsdenn
die luft, vermöge des feuers, in die blecherue
röhre verdünt und ausgejagt wird, und
hiedurch beständig neue, in die röhre aus
dem sklaven behältnissen aufsteigen kan.
  

agssb  319
nahrung bestand meistenteils aus den
produkten ihres eigenen landes, als maiz, reis und
jams. sie scheinen auch vorzüglichen
geschmak an unserer gerstengrüzze zu finden,
dahingegen waren die so genannten
pferdebohnen, die man gewöhnlich den
sklavenschiffen, als provision mitgiebt, gar nicht
ihre sache.  wir waren so glüklich, täglich
eine menge doraden  b  zu fangen, so, daß
nicht allein unsere ganze schifsgesellschaft
damit versehen werden konten, sondern man
troknete auch eine bedeutliche anzahl derselben
für die zukunft. einige dieser fische wogen
15o pfund, und alsdenn, wenn sie so
ausgewachsen sind, werden sie halbe kurte
genenennet. es ist algemein angemerkt, daß
diese fische am häufigsten sind, je näher man
dem aequator ist.  
  das wasser hingegen ist ein sehr
kostbarer artikel. ein mann kann auf das
höchste nicht mehr des tages denn drei viertel
kannen, oder 24 unzen, bekommen, welches
sehr wenig ist, wenn man nach medicinisch
diätischen gesezzen4pfund flüßigkeiten in
24 stunden zu sich nehmen soll, und das hier
in diesem heißen himmelsstriche, um so
nötiger zu beobachten ist. ihre speisen sind
allezeit
 b  coryphaena hippurus linn.
 

 
320 geeg 
allezeit hart gekocht, deswegen sie hier ihre diese
zuflucht für den durst nicht nehmen können. der
es ist deshalb nicht zu bewundern, wenn man, sie in
wie oftmals geschiehet, von einer so grossen eher
sterblichkeit auf den sklavenschiffen höret. dürft
unbegreiflich aber ist es, wenn man hört, öfnet
welch eine menge von matrosen auf den stürz
kriegsschiffen nach einer kurzen kreuzfahrt jenig
dahin stirbt. diese werden mit allen not  die e
wendigkeiten überflüßig versorgt, ihre anzahl sch
kömt denen auf einem sklavenschiffen lange bra
nicht bei, und ihr gemüt wird mit der zu  prei
kunft nicht gefoltert, wie das der sklaven. eine
solte nicht die ursache der grossen sterblich  gew
keit in zufälligen dingen liegen  wie sehr mu
wäre es nicht zur ehre der menschheit zu eh
wünschen, daß diese quellen aufgesucht, und die
verstopfet würden  alsdenn würde man nicht 48
en wiederwillen und die desertion bemerken,
zie nun so gewöhnlich ist, wenn matrosen zen
um kriegsdienst ausgehoben werden sollen   
. einige tage nach unserer hiesigen
ankunft entschied sich das schiksal unserer ne  pg
ger. man hatte sie an land gebracht, puzte
sie nach ihrer landes art auf das beste aus,
  t          s t6
erlaubte ihnen alle freiheit, traktirte sie mit den ber
delikatessen ihres eigenen landes, so daß sie o.
    eeüb
sich überredeten, sie wären nach einem para  he
diese

  s gssg  z2b
diese gekommen. aber der schein betrügt.
der tag ihres verkaufs kam. man stellete  
sie in reihe und glieder auf, und ließ nicht
eher zu  daß ein käufer sie den tag sehen
dürfte, bis auf die bestimte minute. man  
öfnete die türe. ein heer von käufer
stürzte sich herein, und riß, wie rasend,
diejenigen neger und negerinnen mit sich fort,
die er sich in den tagen zuvor, da man sie zue
schau ausgestelt hatte, gemerkt hatte, und
brachte sie vor den verkäufern um, um des
preises einig zu werden. das alles gieng in
einer solchen furie, daß mir selbst bald bange
  geworden wäre; wie hiebei den negern zu
mute sein mochte, läßt sich leicht schließen.
ehe denn vier stunden vergiengen, waren
die meisten verkauft. der rest bestund aus  
48, gröstenteils gebrechlichen, oder
ältli chen negern, die den folgenden tag im
ganzen durch die bank für 2oo taler das stük
verkauft wurden. die summe aller
verkauften neger belief sich auf 97ooo und ein
paar hundert talern.  
st. croir war ehemals, und zuerst
1643 von den engländern und holländern
bewohnt. diese vertrugen sich aber nicht
über3jahre, sondern erstere jagten die leztern
heraus,3  die engländer blieben im ruhigen
   
v.
  
3. besiz,
 
  yv

sa 
teesbesiz, bis 1650, da sie von den spaniern
ein gleiches schiksal, wie zuvor die holländer,
erfuhren. diese nation war weniger
glüklich denn die engländer, denn die wenigen
spanier, die man zur besizzung hier gelaßen
hatte, konten die macht von 150 franzosen,
die von st. christoph gekommen waren, um
sich hier niederzulaßen, nicht wiederstehen 
  die franzosen machten hier bald progressen,
und sahen sich 11 jahre hernach zu 822
weißen mit einer proportionirten menge neger
angewachsen. aber dies war auch die höhe,
die sie erreichten; denn von der zeit nahm ihre
anzahl in dem grade wieder ab, wie sie
zugenommen hatte. der rest derselben wurde
r696, sämtlich nach st. domingo transportiret.
hierauf lag diese schöne insel anzer
37 jahre wüste, da sie dännemark von den
franzosen für 16oooo reichstalern kaufte.
eine mächtige summe    jezt sind hier
viele einzelne plantagen, die für doppelt den
wert verkauft werden.
die handhabung der gesetze des
landes sind einem conseil, unter der benennung
der regierung übertragen, die aus dem chef
dem general gouverneur aller unser drei
inseln, dreien räten, und einem sekretär
bestehet. unter diesen stehet wieder ein
un    
el   

s
     
a
 ls 3  322
tergericht, mit der policei verbunden, die die
unbedeutlichern processe, deren es hier keine
geringe anzahl geben soll, abmachet, so wie
auch zur einnahme der abgaben, ein zollamt
bestimt ist. ,            
st. croir ist die hauptinsel der
königlichen besizzungen in columbien. sie ist
gegenwärtig sowol bevölkert, daß nicht wol
eine grosse emigration hieher ihr glük machen
könte. man zählt gegen 3000 weiße, und
24ooo neger mit allen ihren nuanzen.
sie hat2städte, eine an der ost  und die
andere an die westseite. die erste, die die
hauptstadt ist, heißt christiansstadt, und die
andere friederichsstadt. christiansstadt ist
ziemlich regulär gebauet, und bestehet aus
verschiedenen strassen und querstrassen.
die häuser, sind die meisten ganz von holz,
und mit schindeldächern; es giebt aber nun
auch schon eine menge masiv gemauerter
häuser von2etagen. das
gouvernementshaus ist vortrefflich. die meisten sind  
mit altanen oder gallerien versehen, die in
einem heißen klimate von außerordentlichen
nuzzen sind. es sind hier verschiedene
kirchen, als dänische, englische und
holländische, und so haben auch noch die
herrenhuter, die noch wol  die meisten zuhörer
k2finden,  

za4 s 
sssfinden, einen vortrefflichen siz außen vor der
stadt. die stadt ist um den hafen herum
  gebauet.   der hafen ist nur klein, und es
kan ohne lotsen kein schif hinein kommen.
an der ostseite des hafens stehet ein kleines
fort, das den hafen bestreichen kan, darin
die garnison liegt, die gewöhnlich 120 mann
s  stark ist, und von dem oberstlieutenant herrn
hederich kommandirt wird. dem riffe
gegen über ist noch eine batterie errichtet, die  
das einlaufen in den hafen verbieten kan.
das land ist nach art dieser länder
nur flach, mit etwas hohen hügeln
durchstreuet. es ist fast überall angepflanzt, außer
einige kleine bergspizzen, die man des holzes
und der viehweide wegen stehen läßt. ueber
dem ganzen lande trift man die gebahntesten
wege, deshalb man überall zu wagen reisen
kan, welches in diesen ländern sonst eine
seltenheit ist. die meisten produkte, die
  das land hervor bringt, ist zukker, und
et  was weniges baumwolle, von den übrigen
columbischen produkten, als cacao, caffe,
indigo und roucu oder orlean, weiß man
hier nichts, würde auch nicht wolfortkommen,
indem es hier nur selten regnet, da die
höhe, ren inseln nach osten, woher wir allen
regen haben sollen, ihn uns berauben. der
  zukker 
.

a
sssss 225
zukker aber ist von außerordentlicher güte,
und ungleich besser, denn der französische,
  der nicht wol, roh nach europa verschikt
werden kan, sondern weil er so schmierig ist, erst
einmal im lande rafinirt werden muß. der
unsrige hingegen wird sämtlich roh
ausgeführt, außer in eine einzige plantage, wo
man ihn einmal rafinirt. der aus dem
  syrop erhaltene rum oder brandtwein,
richtet sich allezeit nach der güte des dazu
genommenen zukkerrohrs, und deshalb wird
der rum von st. croir, den der französischen
inseln, vorgezogen.      
die ausfuhr allein von st. croir,
ein jahr ins andere gerechnet, beträgt 16
millionen pfund zukker, ohnberechnet die
ansehnlichen quantitäten, die nach fremden
häfen heimlich ausgeführet werden; man
rechnet auch schon auf 1000 ballen
baumwolle, die hier gegenwärtig geerndtet
werden. der anbau dieses produkts, fängt
jezt an sehr erweitert zu werden, seitdem
man durch die bemühung des herrn
obercondukteur von rohr, der auf königliche
kosten den grösten teil des vesten landes,  
vom mittägigen columbien durchreiset ist, die
besten arten der baumwolle aufgesucht, und
sie nach unsern inseln verpflanzt hat. er . .
      3. 3.
 
  
hat

226
 gezishat auf dieser mühsamen reise nicht weniger
den 21 wirklich verschiedene gattungen
entdekt, darunter die vom spanischen guiana,
und eine andere art mit roten blättern, sich
seiner außerordentlichen seinheit und weiße
wegen, vorzüglich auszeichnen. man hatte
zuvor auf unsern inseln nicht mehr denn drei
arten, die sämtlich wenig einträglich, und
  schmuziger farbe waren, eine art
ausgenommen, die bei den pflanzern noch beliebt ist,
die unter den namen, jahr hindurch,  year
round,  bekannt ist, indem man, obgleich
fälschlich, glaubte, daß diese art das ganze
jahr hindurch trüge. ich will ihnen mit der
weitern trokkenen beschreibung dieses
produkts nicht martern, da mein
verehrungswürdiger freund, seine bemühungen in diesem
fache, mit erstem, selbst durch den druk bekannt
machen wird.    
die witterung in diesem
himmelsstriche ist beinahe eben so heiß, wie in
guinea, obgleich das land schon unter 17 grad
nordlicher breite liegt, aber sie ist hier mehr
veränderung unterworfen, wie dort, indem
jene mehr regelmäßig ist. man merkt auch
hier den winter, zu der zeit, wenn er bei
uns ist, in absicht der unfruchtbarkeit und
der trokkene, und der may, wenn sich die
  häufigen
,
 
a

  es 327
häufigen regen einstellen, ist ebenfals hier der
frühlingsmonat. die zukkererndte fängt
gewöhnlich im januar an, und endigt sich im
julii. einige grosse plantagen aber machen
das ganze jahr hindurch zukker. von der
ersten anpflanzung des zukkers bis zur erndte
sind 18 monate nötig, nachher wird er alle
jahr gekappt, und dieses kan sieben mal
wiederholet werden, einige pflanzer hingegen halten
es für vorteilhafter, nicht mehrere als vier
erndten davon zu nehmen. man pflanzt
ihn durch bouturen, die man in2fuß tiefen
grüften bis4fuß, und in fetterem boden
6 bis8fuß weit von einander pflanzt. die
meiste arbeit macht die menge von ugkraut,
die sich darin erzeugt, wovon er öfters durchs
behakken befreiet werden muß. wenn das
rohr die gehörige grösse erreicht hat, kappt
man es ab, und preßt es durch drei
perpendikulär stehende eiserne walzen, die durch
ein mühlenwerk entweder durch wind,
wasser, oder auch pferden, in bewegung
gesezt werden. hiedurch wird aller saft
volkommen ausgepreßt, der sodenn durch eine
angebrachte röhre in dem zum einkochen
bestimten kessel läuft, und so, nach der kunst,
zu zukker versotten wird. gewöhnlich mischt
man zu einem kessel voll von 400 kannen
x4sat,

         
   
w.    
saft, einige hände volt lebendigen kar,
in  dem der zukker sich dadurch leichter körnen
soll. man hat sonst noch verschiedene
handgriffe bei der bereitung des zukkers, die hier
anzuführen zu weitläuftig sein würde.
zu den verschiedenen lebensmitteln,  
die hier vorzüglich angepflanzt werden,
gehören die2verschiedene arten jams  c , der
stokjams oder cassave  d , die patatos  e ,
die angolischen erbsen  f , und das eßbare
arum, wovon die meisten ihren ursprung aus
guinea haben, außer der cassave, deßen
giftige eigenschaft den negern nicht bekant ist.
und da die art, so man in afrika hat, dieser
äußerst ähnlich ist, außer daß sie nicht giftig
ist, so geschiehet es nicht selten, dnß hier neu
angekommene neger sich selbst vergeben,
wenn sie nicht frühzeitig für den gebrauch
dieses gewächses gewarnet werden.  
die zubereitung dieses effectiven
gifts, zu einem vorzüglichen nahrungsmittel,
geschieher folgender gestalt  man schält die
wurzeln, die gewöhnlich einen fuß lang, und
4 bis6zoll dikke sind, reibt sie hernach, wie
man
  e  dioscorea sativa   alata linn.
 
 d  jatropha manihot linn.
 e  convolvulus patatas linn.
 f  cytisus cajan linn.
              
  v       

wman meerrettig zu reiben pflegt, durch ein
presse, oder mit grossen steinen beschwert,
so lange, bis gar keine feuchtigkeit mehr
heraus könnt. sodenn wirft man das
ausgepreßte zurükgebliebene in einen kessel, und
läßt es über dem feuer trokken werden, wobei
 van es ein wenig aufkochen läßt, so ist es zum
gebrauch fertig. andere haben dazu eiserne
platen, worauf sie die ausgepreßten wurzeln
zu dünnen kuchen, wie wir die waffeln, zu
bakken pflegen. die weißen kreolen, sowöl
wie die schwarzen, finden vorzüglich geschmak
an diese art brod, und ziehen es nicht selten
dem weizenbrod vor. die art, die nur bloß
über dem feuer in den kesseln trokken gemacht  
wird, heißt farin. 
an früchten hat man hier ebenfals die
angenehmste verschiedenheit, und was hier
nicht alles wachsen kan, bringt man für einen
aeg ssge 329
grosses kupfernes reibeisen. hierauf schlägt
man sie in ein tuch ein, und preßt sie in einer
wohlseilen preis von der spanischen insel
portorico, die hier nahe bei, gerade über liegt.
es giebt hier die früchte, so allen heißen
himmelsstrichen eigen zu sein scheinen, als die
  kokus, die bananen, und die pisangen.
mehr columbien eigentümliche, als  die
t  
mam
.
 
   
339 sees
mammeien  g , sauersäkke  h , die
kachima   , die advokaten  k , die
rottingsaepfel  1 , die grenadinen  m , columbische
kirschen  n , und2arten columbische
pflaumen  o , guaven  p , granaten  q ,
kaschu  r , kaimiten  s , sapoten  t ,
sapotillien  u , knep  x , und viele andere arten
mehr.    
man hat auch hier einige schöne
früchte von ostindien eingeführt, als die
rosenäpfel  y , und die mango  z , die freilich
nicht die geschmakvollsten sein, aber dennoch
der verschiedenheit wegen, reizen. der wein
wächst hier gut, und trägt zweimal des jahrs.
orangen alle mögliche arten, citronen und
      guaven
...  g , mammea americana linn.  
 h  annona murieata linn. . .
 i  annona squamosa linn.
 k , laurus persea linn.  
 l  passiflora laurifolia linn.    
 m  passiflora quadrangularis linn.
 n  malpighia glabra linn.
 o  spondias mombin  t mirobalanus linn.
 p . psidium pyriferum linn.
   q  punica granatum linn.
 r  anacardium occidentale linn.
   s  chrysophyllum cainito linn.
5  t  achras mammosa linn.
 u  achras sapota linn.  
 x  melicoccabijuga linn.      
 y  eugenia jambos linn.
 z  mangifera indica linn.    

   
agseg  33i
guaven sind hier so überflüßig, daß man ihrer
nicht wol achtet, sondern den negern allein
überlaßen werden.  
die ananas, die advokaten und die
kaschou nehmen freilich den ersten plaz unter
den nachtischgerichten ein, und sind auch in
der tat ganz herliche früchte, die nur der
verachten kan, der ganz ein raubtier ist,
und gar keine früchte eßen will.  
 
europäische gemäskräuter aller art
hat man hier, aber sie sind gewöhnlich etwas
mehr hart, wie jene. der spargel ist
fürtrefflich, der weiskohl aber schießt nur ganz
lose köpfe, dahingegen die gelbe wurzeln
eine vorzügliche grösse erreichen, und von
delikatem geschmakke sind.  
die insel hat keine eigentümliche
zahme tiere; man hat aber alle arten, die
man in europa hat, hieher verpflanzt, die
sich stark vermehren, aber niemals so fett
werden, wie in europa, welches wol meistens
der grossen hizze zuzuschreiben ist, da die
tiere mehr, wie in europa, ausdünsten.
schaafe und ziegen aber, die mehr von
trokkenem futter leben können, werden hier jedoch
fett genug. die perlhühner  a , die man
von guinea hieher gebracht, sind nun so gut
wie einheimisch geworden. der
 a  numida meleagris
linna
   

332 sass.
der boden hier ist verschieden; die
  meiste zeit ist es ein gelber oder rötlicher
ton, zu zeiten, jedoch selten, ist es eine fette
gartenerde. allezeit ist sie mit steinen  b ,  
von verschiedener grösse übersäet, ja an den
meisten stellen findet man2fuß tief schon
einen soliden felsen, daher es zu bewundern
ist, wie man sich einer so guten erndte in
  einem so schlechten boden erfreuen kan.
  die menge dieser steine macht die
erde einen grossen teil beschwerlicher zu
bearbeiten, wie gewöhnlich. da man keinen
pflug anwenden kan, so muß alles durch die
hakke, und den schweiß der unglüklichen
neger geschehen, und da der preis dieser,
fast mit jedem jahre steigt, so preßt der
pflan zer so viel, wie möglich, aus ihnen, ohne sie
jedoch zu tödten. die gewöhnliche
behandlung dieser elenden in diesem lande, vorzüg   
  lich derer, die in die pflanzungen kommen,
übersteigt alle menschlichkeit. ich sahe es,
      o 
v b  diese sind meistenteils sara, vorzüglich
gneus, und grauer schiefer; trokkener
quarz und blende sind hier ebenfals nicht
  selten. reinen kalkstein habe nicht gesehen,
  deshalb man sich mit muscheln, und
vorzüg  lich madreporenäbehilft.
die madreporen sind so häufig, daß man sie
zu bausteinen gebrauchet.  
 

ein weib der leztern in meiner nachbarschaft
 ssds 333
o  daß ich es nimmer gesehen hätte  ich sahe,
wie man sie um geringe, oftmals eingebildete
bergehungen, öffentlich am pfal, das fleisch
mit geiseln zerfezzen ließ  die rükkens
der meisten, tragen die blutigen beweise ihrer
geisselung, zeitlebens an sich. es ist nicht
genug allemal, daß man sie nur bloß das fell
aufhauet, nein  das würde ein zu kurzer
schmerz sein, man muß ihn noch nachher zu
küzzeln suchen  man balsamirt ihn deshalb die
wunden mit spanischen pfeffer und salz 
und was war das verbrechen, weshalb der
arme sünder solche todespein verdient hatte 
  marongelaufen,  wild gelaufen,
weggelau  fen  ist der hund   brült der erhizte
meisterknecht  c ,  sezt ihn ein eisern
hals band mit ein paar hörnern auf, damit  
  man ihn kennen kan.     
die erfindungen, die neger zu
plagen, sind ohne zahl. niemand aber
umgehet mehr barbarischer mit seine sklaven,
wie die herliche brut, die freimulatten  oder
die mitteldinge von europäern und negern,
  hatte
              , . . 
 c  so werden die oeconomieschreiber genennet,
, die die aufsicht über die neger und die
plantagen haben. die engländer nennen sie
menager.  
 

v
334
ssshatte eine sklavin, die ihr etwas zerbrochen s
hatte. um sich nun dafür recht empfindlich
an ihr zu rächen, band sie ihr die hände, und
hieng sie so an einen nagel auf, nachdem sie
ihr vorher hatte ihr hemde ausziehen lassen.
sie stach ihr sodenn mit einer nadel langsam
am ganzen körper herum, so daß das arme
mensch gewaltig schrie. sie kontinuirte
diese operation über eine stunde, bis endlich
w
die barmherzigern nachbarn herzu gelaufen
kamen, und ihr frei baten.
eine sonderbare art, den negern das
  rum trinken abzugewöhnen, daß sie noch, als
die einzige erholung in ihren trübsalen,
kennen, sahe ich einmal an einem weibe. sie
hatte nemlich über den ganzen kopf eine maske
waren oefnungen, und für die nase ebenfals
kleine löcher, um luft zu holen, aber ohne
vorherige erlaubnis, nemlich die ausschließung
der maske, konte sie nicht das mindeste zu sich
nehmen. diesen maulkorb war sie genötigt
tag und nacht zu tragen. o  daß sich diese
erfindung ja nicht nach dem nordischen europa
erstrekket  denn sonst befürchte ich, daß alle
häuser von solchen maskirten personen wimmeln
würden. freilich würden sie diese zierde auch
  wait
 
a
von blech, die unterm halse mit einem
schlosse zugeschlossen war. für die augen

mit mehrerer würde, wie die unglüklichen
neger, tragen  . . . . . .
zu den meisten. vergehungen der
neverlangen, die neger sollen ihnen treu sein,
geben. es geschiehet nicht selten, daß ein
neger zu seinen meisterknecht kommt, seinen
bauch zusammen faltet, und um
lebensmittel bittet, da dieser für die dreistigkeit
tyrannisch genug sein kan, ihn ein duzzend von
der reitpeitsche zuzählen zu laßen. diese
monstra von grausamkeit, geben ihnen
oftmals nicht einmal das, was ihnen der principal
zustehet, sondern bereichern sich auf die weise
von dem magenbellen, der unglüklichen, die
außer stand gesezt sind, sich auf eine andere
weise ihre nahrung zu verdienen. es ist
schon vor sonnen aufgang ihren anfang
nimmt, und sich erst spät in die nacht endigt.
auf den schultern, haben allezeit2bomba,
 neger, zu aufseher gesezt , mit gräslichen
peitschen mit sich, die sie die mehreste zeit in
eseg 3ss
ger, sind die weißen selbst schuld. sie
nicht weglaufen, und doch geben sie sie selbst
gelegenheit dazu, indem sie ihnen teils zu
schlechte nahruna, teils nicht einmal genug
ein melancholischer anblik, wenn man diese
unglüklichen auf arbeit treiben siehet, die
eine anzahl von dreißigen mit ihren hakken
  die

 
a
 
die luft spielen laßen, so wie man beiuns die
ochsen vor dem pflage treibt. vergißt sich
etwa einer der arbeitenden, so wird er von
diesem uebel alsbald, vermittelst der peitsche,
kurirt. diese entsezlichen strapazen und
schläge, verbunden mit einer elenden diät,
tödtet sie entweder bald, oder entstellt, die,
sonst so vorteilhaft gebildeten neger gänzlich
o  was waret ihr  und was seid ihr nun 
diese traurigen fragen habe ich mir nicht
selten gemacht, wenn ich einen trupp diesee
elenden mit ihren treibern sehe. . .  
ein negersklave hat durchaus kein
recht. ein weißer, der ihn gar nichts
angehet, kan ihn ohne ursache halb todt
prügeln, und der sklave darf sich nicht im
mindesten wehren. täte er es, so hätte er
unwiedersprechlich sein leben verwirkt, und wenn
er auch nur die hand gegen ihn aufgehoben
hätte. man hat freilich in der tat eine sd
strenge justiz nötig, damit sie keine zeit sich
zu besinnen gewinnen mögen, sondern immer
unter dem joch der tyrannei schwizzen müssen,
aufdaß sie nicht den so natürlichen einfall
bekommen zu revoltiren, wie man davon in
columbien, schon verschiedene abscheulige exempel hat.
aber sagen die verteidiger der
sklaverei, die neger sind halsstarrige menschen,
  faul,
 

im lande hinaufliegt, und wie die dunkoe
 
allen lastern, die hieraus fließen. und
haben wir nicht hier neger, die, wenn sie ge   
fragt werden   ob sie wieder nach ihrem
va  terlande zurükkehren wollen, mit nein 
z, beantworten   diesen herren will ich  
nichts weiter antworten, als wenn sie von
ihrem unglauben bekehrt sein wollen, so
mögen sie sich die mühe geben, und nach dem
innern lände von afrika reisen, und da zu
sehen, ob sie nicht überall spuren der unschuld,
und der redlichsten menschen finden werden,
grobe laster, als mord und dieberei, sind
fast unbekant. nur da herschen diese be .
lials agenten, wohin die lokspeise der
europäischen produkte bis jezt gekommen ist, und
ach  ich befürchte, der gröste teil von
afrika ist schon angestekt   d   daß ein neger,
der etwa hier als kammerdiener gebraucht
wird, nicht lust hat wieder nach seinem
vater    lande
faul, ergeben der dieberei, dem saufen und  
 
 d  daß es dennoch einen guten teit neger n    
  dem innern von afrika giebt, die die
euroset eine vor einigen jahren bekannt
gewordene mächtige nation, die sich sabäer nen 
net, und die über fida einige hundert melen
kein schießgewehr kennen,
päer und ihrei handel nicht kennen, beweis
 

s3s
sezlande zurükkehren, ist möglich, denn er hat es
hier erträglich, und ist ungewiß, wenn er
nach seinem vaterlande käme, ob man ihn
nicht noch einmal verkaufen könne, in welchem
falle er vielleicht nicht einen so guten posten
erhielte, wie er nun hat. man frage aber
einmal die legionen von plantagen neger,
was sie antworten, wenn sie zuvor wüsten,
daß es ernst wäre, daß man sie wirklich
wieder dahin bringen wolle  doch, wozu nüzt
es, daß ich meine klagen über die
unnatürlichste und ungerechteste traffik mit den
seufzern wakkerer philosophen, über das grosse
unauslöschbare laster der europäer, zween
ganze weltteile menschen, teils
ausgerottet, teils verderbt zu haben, vereinige   
wäre doch nur ein mittel möglich diesen
fortdaurenden uebel einhalt zu tun  an
wie derersezzung ist freilich nicht zu gedenken 
  selten wir uns abgewöhnen zukker,
 caffe, chokolade, und andere hiesige zum
luxus in europa nun so notwendig
gewordene artikel zu gebrauchen  nein  das
würde nur eine ebenso grosse anzahl europäer
unglüklich machen, wie dadurch vielleicht
neger glüklich würden. warum waren doch
unsere vorfahren nicht so vernünftig
plantagenvon diesen produkten in afrika anzulegen 
    wo
 

waev  ss
      v    
wo man hätte arbeiter genug für weniger
heuer bekommen können  aber die
entdekkung und unterjochung columbiens,
schmeichelte der eitelkeit beßer. man hätte freilich wol
weitläuftiges gewissen genug gehabt dasselbe
auch in afrika zu tun, aber dieses land schien
ihnen ein zu grosses kontinent, und von zu
vielen einwohnern bewohnt zu sein, als daß
es sich so leicht, wie jenes, das meistenteils
aus inseln, und das feste land von grossen
flüssen durchschnitten, bestand, hätte unterjochen
laßen. wenn man hier die natürlichen
einwohner gemordet, und das land mit
afrikanern besezt, die man entweder gekauft, oder
 gar gestolen, hiehergebracht hatte, so glaubte
man mehr ungestöhrt ein eigentum besizzen zu
können, wogegen sich die natur empört, und
das gewissen foltert   
afrika ist noch jezt der weltteit, wo
durch anlegung der pflanzungen aller der
produkte, die wir bis jezt aus columbien in
europa erhalten sollen, die schändliche
ausfuhr der neger aus ihrem glüklichen
vater 
lande, nach und nach, hemmen können. gern,
werden die schwarzen uns die besten und
grösten ländereien, die seit jahrtausenden
wüste gelegen haben, einräumen, wenn wir
mit den oelzweig in der hand, statt des
mord  p a stahls  
.  
   
  f

stahls zu ihnen kommen, und uns für geringe
bezahlung hülfreich sein. und wenn man
ja nun einmal auch hier an den
menschenhandel gewöhnt wäre, und nicht anders als mit
sklaven den akker bestellen könte, so solte
man sich angewöhnen, sie auf gewisse jahre
zu kaufen, und ihre, in der sklaverei erzeugte
kinder, ebenfals nach gewissen bestimten
jahren, die freiheit erteilen. ein solch
gesez, wozu ein jeder bürger dieses neuen
staats verpflichtet sein müste, würde ganz  
andere sklaven hervorbringen, wie diesein,
so in den columbischen kolonien sich finden.    
  ich bin zu gerührt, als daß ich heute  
weiter schreiben könte. künftige woche reise
ich nach den französischen inseln. leben sie
 
       
wol, ze.        
   
   
   
  v    
.  
wesze ge .
 
.
   
 
 
 
 
     
   
             
    w s
 
           
        z ölf  
       
     
         
wolf     
  1     
w  

5    m 
m  f  
4    
zwölfter brief
2 , st. pierre zu martinique
   
den 10. juli 1787.
y    
ä n meinem leztern melancholischen briefe
von st. croir, meldete ich ihnen von einer
reise nach den französischen inseln, diese
wurde auch in der tat den 3ten april
volzogen. da ich genötigt war erst nach
st tomas zu reisen, und da etwas zu
verweilenso will ich mir mit ihnen von den zwei
übrigen dänischen inseln in westindien, ein wenig
unterhalten.       ,    
  st. tomas ist die älteste besitzung
in diesem weltteil unserer nation. sie ist
schon seit 1672 von uns bewohnt
wordenzu der zeit aber lag sie völlig wüste,
ausgenommen, daß sich einige englische
seeräuberzerstreuet, hie und da aufgehalten hattens
um ihre beute zu verzehren. aus dieser
ursache glaubte auch der hof von london, ein
recht an der insel zu haben, und ließ
deswegen vorstellungen an den unsrigen tun, .
denen man aber kein gehör gab, sondern fuhr
p a . for

34a
sesfgfort mit anpflanzung der plantagen. sie    
  ist auf8meilen nordostlich von st. croix
entfernt. ihre länge beträgt nicht über
viertehalb meilen, und die breite etwa 2
meilen. sie ist bergigt, und kan deshalb nicht
so gute wege haben, wie st. croir, sie hat
aber dagegen einige regenbäche, die sehr
angenehme wiesenbrüche bilden. was diese
  insel aber vorzüglich nüzlich macht, ist ihr  
sicherer hafen, der über hundert schiffe von
der linie halten kan, deshalb sie auch schon
seit ihrer ersten bevölkerung zu einem frei
hafen erklärt ist, darin alle nationen
handeln dürfen. es war hier, wo vor vier
jahren noch so eine menge kaufmannsgüter
  gelandet wurden, daß fast kein plaz mehr .
v. dafür am strande übrig war. alle im
kriege verwikkelte handelnde nationen, fanden
hier ein asylum, nachdem das, sonst algemeine
magazin von columbien, st. eustacius
genommen worden. ..
die produkte sind nur geringe, da
immer noch ein teil der insel unbebauet ist.
das meiste ist zukker, und etwas
baumwolle. da aber alle fremde nationen hieher
handeln dürfen, so werden die meisten an den
nordcolumbiern verhandelt, die sie mit
provisionen versehen, und sie beßer, wie die
europäer, bezahlen. . .   es
v.  

 ssesp  s4s
es giebt hier eine grosse anzahl
kaufleute, die meistens vom schleichhandel leben,
vorzüglich mit der spanischen insel portorico,
die hier so nahe ist. die meisten waaren,
die sie dahin bringen, sind krämer  oder
ellens waare, und bekommen dagegen in bezahlung
piaster, caffee, oder auch tabak.
y man hat hier eine menge
fruchtgärten. vorzüglich vergnügte ich mir auch an .
eine allee aus lauter corallbäumen, mit
hochroten blumen  a . die stadt bestehet
nur aus einer hauptstrasse, hat aber eine
menge  schöner gebäude. man ist hier
sowol wie auf st. croix genötigt, sich des
  regenwassers zu bedienen, da man keine frische
quellen bei der stadt hat  b .
  nahe an dieser insel östlich liegt die
insel st. jean, die dritte der dänischen
besitzungen, die noch ein wenig kleiner ist,
wie st. tomas. sie ist, wie jene,
bergigt, hat aber einen vorzüglichen boden, der
den pflanzern die mühe reichlich belohnt.
 s  erytrin corallodendrum linn.   
 b  ich lernte hier auch einen geschikten
botani. . . sten, den herrn doktor crudi, kennen, dee
  eine menge produkte der natur, teils hier,
teils auf st. lucie gesammelt hat, und sie
an den herrn hofrat schreiber in erlangen ,
zur bekanntmachung, sendet.

544 seg  
    a       
ob man gleich schon seit 1719 angefangen
hat sie anzubauen, so liegt dennoch ein gut
teil wüste, daß des vorzüglichen bodens
wegen zu bedauern ist. ihre produkte, die
vorzüglich in zukker bestehen, werden
meistens in st. tomas verkauft. man hat
hier auch seit einiger zeit an der westseite,
wo die see einen hafen bildet, ein kleines
fort, und den anfang zu einer stadt gemacht.
die besatzung bestehet aus einen kapitain,
einen lieutenant, 2 sergeanten, und 2e
mann.    
  rings um dieser insel, und st.
to  mas, liegen eine unzählige menge kleiner
inseln, oder kayen, die teils bewohnt sind,
eheils wüste liegen.  
tages darauf sezte ich meine reise
weiter fort, und sahe verschiedene kleine
inseln, den engländern zugehörig, als
tortola, kingstown, annegade mit mehrern.
diese kleine inseln sind bequeme
schlupfwinkel für unsere contrebandiers, die hieher
ihren zukker bringen, um ihn nach engelland
zu verkaufen.      
die grosse fürtreffliche insel, krabben
oder borriken insel genannt, von der grossen
menge der krabben, die es hier giebt, sahen
wir in der ferne. dieses fürtrefliche land,
             ..., daß
 
y ,
 

 
 eserp  s 
w
daß zur ehre der jalousi , so ewig ungenüzt
dahin liegt, ist ein gut teil grösser wie st.
croir. es hat zwar keine guten häfen, aber
desto bessere rehden, herliche frische quellen,
guten boden, und verspricht den arbeiter die
beste belohnung seines fleißes. die
spanier haben hier in sehr alten zeiten plantagen
gehabt, da sie aber zu grosse kontrebande mit
  andern nationen, denen sie so nahe liegt,
befürchteten, abandonirten sie sie wieder, und
concentrirten sich gänzlich in portorico. die
engländer glaubten, daß es fehlerhaft sei,
ein so schönes land ungenüzt zu laßen, fingen
deshalb an gegen das ende des vorigen
jahrhunderts es anzubauen, wurden aber sehr bald
von den spaniern überfallen, teils getödtet,
teils verjagt, teils nach portorico geschleppt.
wir dänen suchten ebenfals uns nachher
1717 hier niederzulaßen; allein den
engländern, denen es verdroß, daß sie selbst nicht
ein solch herlich land besizzen konten, konten
freilich das nicht leiden, sondern sendeten
einige vagabunden hieher, unsere neue
einwohner zu plündern, und die spanier, die
immer noch ihr altes recht auf der insel
behaupten wolten, verjagten kurz nachher alle  
einwohner. seitdem ist sie unter diesen
dreien nationen gemeinschaftlich genüzt
wor  w  s. den,

 
  
346 agssg
den, nemlich, daß es einer jeden erlaubt ist,
hier holz zu fällen, zu fischen u. s. w., aber
keine anpflanzungen vorzunehmen. die
pflanzer von st. croir schmeicheln sich
hingegen immer noch mit der hofnung  daß
viel .
 .
 
  leicht einmal ein vergleich zwischen den höfen
von madrit und london, zu gunsten unserer
nation, werde getroffen werden, in welchem
falle ein grosser teil einwohner von dort
dahin mit ihren sklaven ziehen würde, indem
das land auf st. croir auf einige stellen
schon ziemlich ausgesogen ist, und
krabbeneiland den vorzug des frischen quellwassers,
und andere vorzüge mehr hat.  
. . . auf dem morgen sahen wir die
eiländer saba, st. martin und st. eustatius.
auf lezterer war ich2tage im lande. sie
presentirt von weiten in die see sich, wie ein
heuschober, wenn man aber näher dazu komt,
siehet man, daß sie aus2hohen bergen
zusammen gesezt ist, deren höchster nach osten
zu, einen krater  ans gebrannter
feuerspeiender berg  hat. sie ist trokken, steinig, und
hat durchaus kein wasser, dem ohngeachtet
hat man sie dennoch überall, ja selbst bis auf
die spitzen der hohen berge angepflanzt.
die stadt ist teils untem am strande, teils
auf dem berge gebauet, woselbst sich auch ein
x         starkes
     

sucht wurde.
   
 
4.
s gstsg  347
starkes fort befindet. nach unten am
strande ist nicht mehr plaz, als für eine einzige
strasse, die so in einander verbauet ist, daß
man sogar die zweite etage von beiden seiten
ausgebauet hat, so, daß die einwohner der
einen und der andern seite gemächlich ohne
hülfsmittel einander ins fenster kriechen
können. in dieser strasse ist alles kaufmann,
weil die insel freie handlung mit allen
naeionen hat, worin auch ihr reichtum bestehet,
da ihre produkte ganz unbedeutlich sind. sie ,
hat die unbequemlichkeit, daß die schiffe auf
offener rehde liegen müssen, und ist deshalb
weit weniger zu einen westindischen algemeinen
magazin geschikt, wie st. tomas, welches
aber damals im lezten kriege höhere abgaben
auf die kaufmannsgüter, wie eustatius hatte,
und deshalb weniger von den kaufleuten
be  bei meinen spaziergängen, als ich
den krater besteigen wolte, war ich genötigt
über eine plantage zu passiren. da ich mich
ohngefehr bis in die mitte des akkers befand,
auf den nichts stand, daß ich hätte verderben
können, kam ein bomba,  aufseher der
neger , und bedeutete mir in sehr höflichen
ausdrükken, daß hier kein weg wäre. ich ließ
den neger reden, der meine absicht den berg
f r     zu  

 .  ,
sas dass
zu beklettern, doch nicht würde begriffen
haben, und gieng meinen weg nach dem berge
zu fort. ehe ich es mir aber versahe, kam
des negers gebieterer, der meisterknecht,
  wie eine furie, aus dem hause gestürzt, und
da er mich zu reichen glaubte, schrie er mir
aus allen kräften auf englisch zu, was ich
  da zu suchen hätte  ich kehrete um, und
gab ihn meine intention zu erkennen.  ten
3, you may be an d  d rascal  
antwortete er. but sir,  t is te very first
day jam in te island, j know not
te laws yet, of it. if it is not
allouded, to walk on te ground of
oters, j am ready to leave it   
 you ought to know it, your
vil  lain  immediatly out of my
plan tation or j llfhoot you asadog  
er sagte lezteres mit so viel hizze, wobei sein
blut in allen adern zu kochen schien, daß ich
es nicht der mühe wert hielt, ihn zu
antworten, sondern hob meinen kleinen neger
 mit einen folianten auf dem kopfe, um
pflanzen darin einzulegen  über die
prikkelbeeren  e  hekken, machte den injurieusen
engländer ein äußerst tiefes kompliment,
                       
de e  cada tuna linn
   
w 
 
 
worüber er nicht wenigstuzte, und gieng ganz
s

agsdp 34
demütig einen andern weg, nach dem krater,
  der mir wenigstens eine viertelmeile aus dem
wege war. o rousseau, rousseau, wie
wenig werden deine heilsame lehren hier
geachtet  du, der du nicht einmal leiden kanst, daß
der mensch die früchte des landes, die er
selbst gebauet hat, allein für sich genießen
solle, siehe hier ein beispiel, wo der
eigennuz so weit gehet, daß er nicht einmal den fuß
des wanderers erlauben will, seinen akker zu
betreten  wie verschieden war die
aufführung eines menschen von meiner farbe, eines
christen  wegen die der wilden neger auf
  der goldküste  dieser untersagte mir auf
seinen akker zu gehen, und jene räumen
steine und zweige aus dem wege, damit ich mich
nicht verletzen möge.
ich sahe endlich den krater. er ist
überall von außen und innen mit grossen und  
kleinen felssteinen übersäet, die aus klein
körnigem granit, gneus, und einer
schweren bimsteinart bestehen. lava konte ich
nicht entdekken  in zweien tagen konte ich
die hiesige flor, die sehr arm ist, sehr gut
übersehen, dem ohngeachtet giebt es hier
dennoch einige, dem lande eigentümliche
ge  
w.
    ,
                 
 
tages  
 

 
 
  .
.
tages darauf seite meine reise weiter
fort, und bekam sehr bald die schönen
zukkerinseln st. kitts oder st. christoph, und
, montserrat, im gesichte, die beide den
engländern gehören. die erste gehörete ehedem
halb den franzosen, ist nun aber gänzlich an
den engländern abgetreten. den 9ten
kamen wir glüklich auf basseterre zu
guadeloupe am.         .
guadeloupe ist eine vortrefliche insel,
die eigentlich aus zweieu inseln zusammen
gesezt ist, durch welchen ein für kleinen
fahrzeugen schifbarer kanal gehet, den die
franzosen das salzige revier  reviere fal e 
nennen. diese hälfte wird basseterre, und
jene guadeloupe geheißen. auf basseterre
ist die hauptstadt gleiches namens, wo das
gouvernement seinen siz hat. die
vornehmsten sind der general, und der
intendant. dieser hat die direktion über alle
eivile, und jener über militairische affairen.
der gegenwärtige general, baron de crügny,
ist ein freund der gelehrten, und sucht sie
 
möglichst zu unterstüzzen. . . .
. die stadt hat keinen hafen, sondern
, nur eine offene rehde. oestlich, dicht an
die stadt ist das fort, welches eine
volständige vestung ist, und für vielen europäischen
      bes
 
.     .

bevestigten orten den vorzug verdienet. die
stadt ist ohne mauern, mit regulären
strassen, und diese wieder mit vortrefflichen
gebäuden, deren viele drei etagen haben,
gezieret. in der hauptstrasse ist eine
promenade mit tamarindenbäumen angelegt, die
des abends von den vornehmern teil der
einwohner fleißig besucht wird. hie und da
sind springbrunnen angelegt, die ein sehr
gesundes crystalklares wasser geben. man
hat eine menge gärten in und außer der
stadt, die fast allezeit mit laufendem wasser
a versehen sein, die den einwohnern mit den
delikatesten gemüsen versorgen. grüne
erbsen, artischoken und spargel wächst hier
herlich das ganze jahr hindurch. die
vielen rinselnden bäche tragen nicht wenig zur
verschönerung der stadt bei. nicht weit
vom forte, nahe an der stadt, ist ein
weitläuftiger plaz zur erercirung der truppen,
der ebenfals mit einem springbrunnen
gezieret ist. das gouvernementshaus ist nur
mittelmäßig.  
die wege auf dem lande sind nur
schlecht, und kommen mit denen auf st.
croir in keine vergleichung, deshalb, selbst
die damen, sich zum reiten bequemen müssen,
darin sie auch eine grosse fertigkeit haben.
... an
  ,
 
 .
r
 
   
 
an dis seeseite ist das land überaus bergigt;
einer der grösten ist ein vulkan, der aber keine
erplosiones macht, aber zum öftern raucht.
um ihn herum findet man die an vulkanen
gewöhnlichen mineralischen produkte, als
schwefelkiese, kalkkrystallen, vitriole, bims
stein u. s. w. die franzosen nennen ihn la
soulfriere.      
die gegenden, um basseterre sind
überaus reizend. mächtige berge, wechseln
mit tälern, und dazwischen laufenden
rie  selnden bächen unter einander immer ab.
ein angenehmer wald, der etwa eine halbe
  meile von der stadt liegt, und den sie den
 park heißen, wird, wie die in europa, und
ter diesen namen bekannten orte, fleißig
besucht. ich meines orts fand meine
spaziergänge dahin allezeit gut belohnt, wäre aber
bald einmal des hochverrats beschuldigt
worden, indem ich, wie auf eustatius, eine
plantage zu passiren hatte, die einem
chevaler p  zugehörete. madame la chevaliere
  hatte mich eine lange zeit schon auf einer ihrer
wiesen beobachtet, wie ich unter den blumen
suchend, hie und da eine pflükte, und in den
folianten auf dem kopfe meines negers legte.
es war also nichts natürlicher, als daß es die
neugierde eines frauenzimmers erregen
x

4
s es. sss
muste, die freilich wol nicht ein solch tier,
einen botanisten, in ihrem leben gesehen
haben mochte. um nun ihren bedrängten
herzen luft zu machen, schikte sie heimlich
einen neger ab, um mich zu recoguoseiren.
dieser, den die affinität der farbe reizen
mochte, machte sich erst an meinen neger,
um ihn auszuhorchen, während daß ich in den
gebüschen umherkroch. der neger, der des
kurzen aufentalts wegen auf der insel noch
nicht vier worte französisch gelernet haben
  mochte, antwortete ihn in englisch  daß
er nicht verstehe, und daß sein herr dort
in den gebüschen sei. nun hatte dieser
genug; er flohe fort zu seiner gebieterin, und
brachte die neuigkeit   ein engelländer  ein
  engelländer  hier, mitten auf der insel in
  den plantagen   gleich wurde der
neger wieder abgeschikt, um mich nolens
volens für seine gebieterin zu bringen. ich
gieng. unterwegs gab der neger sich gewaltig
mühe mir zu bedeuten  daß die plantage dem
chevalier p  zugehöre, und daß es madame
wäre, so mich zu sprechen verlange.  
   monsieur quel est, ä fair
  dans ma habition la   sagte sie, da ich
zu ihr kam, je suis botaniste, madame,
  persuadez vous voulez excuser,

354
 rssma libert  pour faire uneramaffe  
des plantes pour vous inutile, hier
öfnete ich mein kräuterbuch, und wieß es ihr.
  avez vousyla permission du
  monsieur de clugny   oui
madame de tout le conseil, war meine
antwort. sie schien sich ihrer neugierde
zu schämen, machte eine tiefe verbeugung,
und entließ mich. indessen ich den berg
nach der stadt zu hinab wanderte, und meine
anmerkung über das neue abenteuer machte,
verfolgten mir, die augen der chevaliere,
beständig. vielleicht dachte sie, ist er
dennoch ein spion, der die gegenden unserer
insel aufzeichnen soll, und braucht den
botanisten nur zum dekmantel der verräterei,
darin ich ihr nicht so sehr unrecht geben
konte, wenn ich bemerkte, daß es noch nicht so
lange her war, daß die engländer sich dieser
insel bemeistert hatten.
an einem andern tage machte ich
meine tour nach einer plantage des herrn
detsmarrais gaudet, die nur eine viertelmeile
von der stadt liegt.   ich traf bei ihn nur
einen kleinen garten, aber sahe dasjenige,
was ich mir schon so längst gewünscht hatte
zu sehen, nemlich  die drei seinen
orientalischen gewürzarten, den zimt, die nelken
  und
a.
un
tin

 seeg 355
und die muskatennüße. ersterer war gerade
um die zeit in blüte. außerdem saheich noch
eine menge kostbarer gewächse, darunter den
kaida  d  den chinesischen apfelbaum oder
wawanga, der eben in früchten war, die von
geschmak, und so groß, wie unsere
renetäpfel sein. den wilden kakaobaum  e  sahe
ich hier in seiner eigentümlichen
majestäti 
schen gestalt, blühen.    
den 21sten sezte meine reise weiter
fort nach dem andern teile der insel,
welcher unter dem namen grandterre bekannt ist.
die stadt heißt pointe a pieter. man kan
zwar die reise hieher auch zu lande machen,
aber sie ist der vielen hohen berge wegen, die
man zu passiren hat, äußerst beschwerlich.
da es gegen osten, also gerade gegen den
wind zu gehet, so kam ich erst den folgenden
tag hier an, ohngeachtet es nicht über 5
meilen von basseterre entfernt ist. man
hat beispiele, daß die fahrzeuge8tage auf
dieser kleinen tour unterwegs gewesen sein.
. die stadt ist nur sehr wenig kleiner
denn basseterre, sie ist äußerst regulär
gebauet, und hat viele für refliche gebäude.
außen vor der stadt ist es fast allentalben
z 2  
me d  pandanus odoratissimus linn. spl.
 e  carolinea princeps linn. pl.  
v

ax   
356
ses 
morastig, und überhaupt hat das ganze land
einen sehr flachen boden. die lust ist
deshalbbei weiten nicht so gesund, wie zu
basseterre, und bringt häufige faulsieber und andere
krankheiten mehr zu wege.
ich wurde hier bald mit den herrn
debadier, naturalist des königs, bekant,
der sich hier schon5jahre aufgehalten hat.
er ist ein sehr fleißiger naturforscher in den
weisten zweigen der naturgeschichte
vorzüglich beschäftigte er sich ehedem mit den
insekten, welche er vom eie an, beschrieb und
mahlte. die grosse verderblichkeit dieser
kleinen tiere in diesem klimate, hat ihn
jezt in diesem teile der naturgeschichte ein
wenig müde gemacht, und deshalb giebt er sich
jezt meistens mit den krebsen, schaaltieren
und seegewächsen ab, die hier in nicht
geringer anzahl anzutreffen sein, vorzüglich in
den hafen, an welchen er wohnet. was
diesem fleißigen naturforscher an zeit übrig
gelassen ist, verwendet er mit der praktischen
ausübung der naturgeschichte in seiner
plantage, die gegenwärtig nur noch in das kleine
gehet, das heißt mit anpflanzung der
baumwolle, des guinea grases, der bananen,
der patatos m. m., und die anziehung
einiger tiere. ich sahe bei ihn eine
vorzüg  . . .         liche

a  sees ss
liche metode, die kaninchen, anzuziehen,  
die nachahmung verdient.
das guinea gras  f , welches man
hieher, seines grossen nuzzens wegen, gebracht  
hat, den es in fütterung der pferde erweiset,
wird hier häufig angebauet. man vermehret
es entweder durch die ausschößlinge der
wurzeln, oder durch die saamen. es wird
sonst, wie der zukker, durch die hakke rein
gehalten.      
  die hekken oder zäune um die
plantagen hier, bestehen aus der wilden citrone  g ,
den galba bäumen h , und der campeche  i .
alle drei arten sind dem pinguin  k , den
man in unsern. inseln gemeiniglich in dieser
absicht gebraucht vorzuziehen. die erste
des nuzzens, die zwote der schönheit, und
die dritte der dichtigkeit wegen   .  
    z 3.   die
     f . poa . . . . .    
   g  citrus medica linn.
 h  calophyllum calaba linn.
 i  haematoxylum campechianum
linn     k  bromelia pinguin linn.
   das campecheholz oder log woodder
eng  länder, ist das berühmte färbemittel,
wel  ches 1736 einen krieg zwischen den engläne
  dern und spaniern in columbien erregte,
der bis 1743 dauerte. das holz bekömmt
nicht eher die färbende eigenschaft, als bis
die bäume vollkommen ausgewachsen, odee
  abgestorben sein.  
      1
 
 
w.
  ,

b58 fseg   
die galbabäume läßt man in die höhe
schießen zu ordentlichen bäumen, indem man
sie einen fuß breit auseinander pflanzt. die
beiden andern arten hält man unter die schur.
man versichert von allen dreien arten, daß
sie für die zukkerfelder keine schädlichen
folgen haben. hie und da hat man auch
noch hekken von der poinciana  m , den
koratbäumen  n , und der stachelichten
volkamerie  o , die mir aber bei weiten nicht so
nüzlich, wie vorerwehnte, scheinen.
es giebt hier viele, weniger bemittelte
pflanzer, die allein von dem anbau der
pisangen leben. ich bemerkte, daß diese
früchte in den tiefen gründen weit beßer
fortkommen, wie auf den bergen, und daß man
sie ziemlich nahe, nemlich nur8fuß aus
einander pflanzt, und fleißig dünget.  in einer
solchen pisang plantage  bananiere  sahe
ich einstmals einen ast, der 252 pisangen
trug; hinlängliche nahrung für einen
menschen in 25 tagen.    
  die meisten hiesigen plantagen sind
zukkereien. dieses gewächs wird hier
außerordentlich hoch und stark, aber es ist zu
      
   
wässe   poinciana pulcherrima linn.
 n  erytrina corallodendrum linn
 0  volkameria aculeata lino.

 sees  359
wässericht, welches zum teil von den
morastigen boden,   oder auch zu vielen regen
seinen ursprung hat, und deshalb auch weit
weniger guten zukker liefert, wie in
erhabenern und trokkenern boden. der, aus diesen
erhaltene rum richtet sich allezeit nach
beschaffenheit des zukkerrohrs, und ist also nur
von geringer güte.
man hat auch caffee  und
baumwollenplantagen, die jezt nach neuer metode unter
einander angepflanzt werden. der caffee
von hier hält man von etwas geringerer güte,
wie den von martinique. tabak, indigo,
und cacao wird jezt weniger, wie jemals,
angebaut.    
die anzahl aller europäer von
guadeloupe beläuft sich gegen 12ooo weiße, und
6oooo neger von allerlei geschlecht und
alter, das militaire eingerechnet, das aus
einem regiment infanterie, welches den
namen regiment von guadeloupe führet,
 und wenn es vollzählig ist, aus 1500 mann,
in3bataillons getbeilt, und einer
kompagnie artillerie, bestehet. der stab liegt in
basseterre. außerdem sind alle einwohner
in landmiliz enrollirt, die zusammen das
corps der freiwilligen  corps de
volontaires libres  genennet werden, deren chef  
34ein

360
dgssbein oberstlieutenant ist. sie sind in
verschiedene divisiones oder kompagnien
einge teilet, die sich wieder durch die uniform
unterscheiden, und haben auch ihre kapitains,
lieutenants, fähnrichs und unterofficiers.
gewöhnlich hält man dafür, daß die
europäischen frauenzimmer in den heißen
klimaten mehr unfruchtbar sind, wie in
europa. daß dies nicht algemein wahr ist,
mag die frau meines fürtreflichen wirts
herrn st. m  beweisen, die schon 17 mal
im kindbette gewesen ist, und noch für eine
schönheit passiret. gleiche beschaffenheit
hat es mit dem alter der europäer in diesem
klimate. ich sahe neulich eine, hier von
europäischen eltern geborne frau, die bereits
9r jahre zurükke gelegt hatte, die eine
mut ter von vielen enkeln war, und noch einer
volkommenen gesundheit sich freuete.
, guadeloupe hat eine
schauspieleresellschaft, und sowol zu, basseterre als
pointe a pitre ein schauspielhaus.   das
hiesige ist für die menge von zuschauer fast zu
klein. die gesellschaft hält sich jezt hier auf.
sie geben fast nichts wie operetten, als 
das rosenfest, die melomanie, die schöne
arsene, zemire und azoru. a. m.   zu der leztern
haben sie einen neuen pantomimischen prolog
    x hinzu
w  

   essb  361
hinzu gesezt, der sich auf die geschichte des
stükkes beziehet. sie geben allezeit zum
schlusse ballette, die nach diesen
himmelsstriche sinnreich genug sein. singestükke
gesallen hier allein nur; die übrigen sind fast
vom teater verbannt. unter den akteurs
zeichnet sich herr fleuri  im komischen versteht
sich  besonders aus. mademoiselle martin
singt eben so hinreißend schön, wie ihr
venusähnlicher bau des körpers, bewunderung
und anbetung erwekt. die gesellschaft
hat königliche pension. ein so genanter .
major de place, vertrit die stelle des
direktors, indem er die zu spielenden stükke
anordnet, und die aufsicht über das teater hat.
das fortbei pointe a pitre ist nur
klein, hat aber außen vor, noch eine
seebatterie, die die mündung des hafens mit der
oberfläche des wassers bestreichen kan, und
also die stadt von der seeseite beschüzt; von
der landseite schüzt sie ein morast, der die
ganze stadt umgiebt.
der hafen ist fürtrefflich, und vielleicht
einer der besten in columbien, die die natur
hervor gebracht hat. er kan wol 1ooo
schiffe völlig sicher entalten, welches von
grosser bedeutung in der orkanzeit in diesen
gewässern ist. schiffe, von mitlerer grösse
z5liegen

liegen so nahe am ufer vor den
kaufmanns 
 magazinen, daß sie nur ein brett vom lande
darauf legen, um es zu eutladen und laden.
  er wird von verschiedenen kleinen inseln
verschloßen, darunter eine der grösten cochon
heißt. diese bestehet aus lauter versteinerten
madreporen und muschelgrus, welchen die
ganze insel vermutlich ihr dasein zu danken
hat. wild, wachsen kaum 1o arten
gewächse darauf. dennoch wohnt hier ein mann,
der eine pisang plantage, und einen schönen
küchengarten angelegt hat, indem er durch
die kunst das ersezt, was die natur vergeßen
zu haben scheint. um diese insel herum im
hafen, ist ein wahres kabinet für die samler
der steinpflanzen und conchylien zu finden,
und ich denke mit schmerzen, daran zurükke,
indem ich dieses schreibe, daß mir die
umstände nur einen tag vergönneten in diesem
gold3
nen fließe zu fischen.  
die mineralogie schrenkt sich meist auf
produkte ein, die von der see hervor gebracht
werden. nicht weit von der see entfernt,
findet man alle berge durchaus von
versteinten madreporen zusammen gesezt, die von der
härte eines mittelmäßig harten sandsteins
sind. in diesen findet man öfters abdrükke
von pflanzen, häufiger aber von
schnekkenarten,
.

,  ,
 ssss  363
arten, und darunter nicht selten das
ammonshorn. versteintes holz ist gemein. ich
sahe ein stük agatisirtes, von einem
palmbaum, daran das mark, und die darin
verwebten siebern des baums sehr schön
deutlich waren.    
nachdem ich mir hier beinahe einen
monat auf guadeloupe aufgehalten hatte,
sezte ich meinen lauf fort nach martinique,
welches ebenfals östlich von hier, also gegen
den wind liegt, und kam, nachdem ich die
inseln mariegalante, dominique und andere
unbedeutliche passirt war, nach fünftägigem
segeln, auf st. pierre an.
dieses ist eine der ersten handelsstädte
in columbien. nichts, wie
kaufmannsläden strasse auf und ab, die alle die
handelsartikel der ganzen welt, seil haben. selbst
gelehrte, und künstler aus allen klassen,
findet man hier. nur das konte ich nicht
begreifen, wie es hier auch künstler des
königs von frankreich geben kan, da paris
doch über 1200 meilen von hier entfernt ist.
hier lieset man auf einer tafel des hauses,
die mit gewaltigen vier wurzlichten zähnen,
zangen und schlüsselnbemahlt ist  dentiste
du roi,  auf einer andern 
 arquebusier du roi,  und so gehet das durch alle
klassen.   st.

364 sc s s
7
st. pierre hat gegenwärtig gegen 20os
häuser, und 3oooo einwohner, weiße,
schwarze und deren abkömmlinge. die
strassen sind regulär gebauet, und die gröste
 rue grande  ist beinahe eine halbe meile
lang. alle häuser werden von steinen
gebauet, die meistens drei etagen hoch sind.
   
   
nach dem piton zu carbet, der ohngesehr in
sie gebrauchen dazu eine grobe, graue
bimsteinart oder lava, die an den ufern der see
gebrochen, wird.  
ich war so glüklich hier zween
liebhaber und kenner der naturgeschichte zu treffen.
der eine ist ein würdiger bruder desjenigen
aquart, nach welchen der herr bergrat von
jacquin eine pflanze benennet hat, und der
andere der general intendant, der herr
baron de foulquier. lezteren kan man seines
hohen standes, und seiner überhäuften
geschäfte ungeachtet, dennoch des morgens
bei dem pflanzen eraminiren antreffen, wenn
man zu ihn, ehe die glokke6schlägt, kommt.
durch vermittelung dieser beiden,  denen ich
meine dankharkeit nicht genug ausdrükken  
kan , wurde ich im stande gesezt, so viele
botanische reisen zu unternehmen, und nach
welchem orte ich wolte.
meine erste reise auf der insel war,
die
  
 
   gstsb  365
die mitte der insel liegt, wohin mir mein
freund aquart begleitete. wir logirten uns
bei einem pflanzer ein, der wol noch eine gute
halbe meile von dem piton entfernt wohnte,
wo wir erst des abends um 19 uhr anlangten.
ein glük für uns war, daß unsere pferde den
weg beßer, wie wir wusten, da wir zum
öftern ganz nahe an abgründe reiten musten,
von welcher keine errettung gewesen wäre,
wenn wir einmal hinein gepoltert wären 
dabei war es so finster, daß man nur so eben die
baumspizzen, die aus den abgründen hervor
wuchsen, erkennen konte. aber gefahren
vergeßen sich bald, wenn man nur seinen
entzwek erreicht. kaum hatten wir unsern
donquirottischen ritt zurükgelegt, als auch schon
überlegt wurde, wie früh morgen
aufgestanden werden müsse, um zu rechter zeit den
piton  bergspizze  zu besteigen, und wer uns
alle begleiten solle. da wolte niemand zu
hause bieben. söhne und schwiegersöhne
unsers biederen wirts,  er heißt
grandeourt , alles wolte mit, alles wolte hero
sein  um4uhr, ehe noch die sonne am
horizont erschien, wurde wieder aufgeseßen,
und so gienges wie gestern durch berg und
tal, bis uach der wurzel des pitons, wo
man sich gefallen laßen muste, seine eigenen
        , füße

s.
füße zugebrauchen. man fing hieraufanzu
klettern, wobei die vordersten durch hülfe
ihrer säbel den weg durch die gesträuche
bahneten, da hier vielleicht nie zuvor eine
menschliche gestalt gewandelt hatte. diese
gesträuche, so sehr sie uns im wege waren,
waren dennoch sehr nötig, um sich daran fest
zu halten, denn ohne diesen würde man auf
keine weise in dem, wie butter, weichen
erdreiche haben hinan klettern können. ...,
abgemattet und durchgenäßet erreichten  
wir endlich die spizze nacheine und dreiviertel
stunden verlauf. sie war flach, mochte aber
nicht über 40 fuß im durchmesser haben.
wie bedauerte ich nun, daß ich kein
barometer mit mir genommen hatte, da dieser berg
noch nicht von einem physiker gemeßen ist,
und der jedoch nicht so unbedeutlich ist. nach
einer ohngefehren schäzzung ist er 1oootoisen,
und die wurzel wieder2bis 300 toisen über
die meeresfläche erhaben. er hat eine
scharfe kegelförmige figur, so daß seine spizze
mit der wurzel einen winkel von 70 graden
macht. er ist fast allezeit in wolken gehüllt,
und man kan von der spizze, nach unten, nichts
sehen. wir schoßen verschiedene schüße,
aber man hatte weder feuer gesehen, noch den
knall gehöret, obgleich ganz nahe bei leute
wohnen. unsere
 
   

  esf  367
 
  unsere erste arbeit auf der spitze war 
eine hütte zu bauen, um ein wenig vor dem
unaufhörlichen regen gesichert zu sein. ich
botanisirte in den moosen umher, die es hier
in unglaublicher menge gab, und alle bäume
überzog. die höhe der bäume nahm ab,
so wie wir uns der spizze näherten, so aber
nahm die menge von kohlpalmen  p  zu,
deren rechter standort die spizzen der berge
zu sein scheinen. da wir uns mit victualien
versehen hatten, so wurdeala campagne
gespeiset, und kohlpalmen roh zum nachtisch
gegeßen. der eßbare teil dieses baums
ist der inwendige mark oder herz, der
unaufgeschloßenen blätter, daß einige aehnlich
keit mit unsern nußkernen hat, gekocht aber,
unserm weiskohl gleicht, ausgenommen, daß
dieser mehr zart ist, wie jener.
nachdem wir, alles gesehen, und unsere
namen aufgeschrieben in eine flasche
verwahret, in die erde mit dem halse gegraben
hatten, traten wir unsere hinunterreise an,
die beschwerlicher war, wie die aufreise,
indem man bei jedem tritt ausglitt, und
oftmals über den vordersten wegfuhr. die
gesträuche, woran man sich halten solte,
waren die meiste zeit das stachlichte
farren      kraut.
 p  areca spec.
nov
kraut  0, oder auch eine sachlichte
palmenart, die die hände verwundeten. erst spät  
aufden abend, langten wir in unseree herberge
wieder an. bei mir war der linke fuß stark
aufgeschwollen, und da ich mir keiner
verrenkung bewust war, so befürchtete man, ich
wäre von einer giftigen schlange gebißen
worden, die hier sehr häufig sein, deshalb
der eine auf eau de luce, und der andere auf
f
herbe serpent schrie. daß dieses aber die
ursache der aufschwellung nicht war, wird
sich in der folge zeigen. für diesmal siel die
geschwulst nach 36 stunden wieder, und
wir konten unsere rükreise nach st. pierre,
ungestöhrt antreten. . . . . .
  meine zweite reise gieng nach dem fort
royale, welches drei kleine meilen von hier
entfernt ist. die stadt, die auf einer
ange  nehmen pläne gebauet ist, führet denselben
namen. sie ist eigentlich der siz des
gouvernements, das aus dem
general gouverneur, dem intendanten und dem conseil
bestebet. der intendant ist jedoch die meiste zeit
auf st. pierre. ehemals stand das
gouvernement zu guadeloupe unter diesem, ist aber  
nun für unabhängig erkläret worden, jedoch
muß der general zu guadeloupeden
general     
ver   dpolypodium spinosum linne   .
     

 versamkungen des rats auf fort royal
beiwohnen, wenn es auf das algemeine beste aller
caribäischen inseln der nation, zielet.
fort royal hat einen schönen und ziemlich
sichern hafen, er ist aber bei weiten nicht so
groß, wie der zu pointe a pitre in guadeloupe.
das fort liegt mitten im hafen auseiner kleinen
insel, die aber mit dem festen lande durch eine
brükkein verbindung stehet. um die stadt selbst
gehet ein schmaler kanal von der see, geleitet.
 ungeachtet fort royal eine sehr bedeutliche
vestung ist, so hat man dennoch auf der anhöhe,
jenseit der stadt, eine sehr weitläuftige vestung
mit namen fort ludwig angelegt, an deßen
aussenwerke noch täglich einige hundert
soldaenarbeiten, wofür sie besonders bezahlt werden.
ihr trinkwasser haben sie in dieser vestyrg von
einem nahegelegenen hohen berge durch
ableitungen. die militairische verfaßung von
martinique ist sonst dieselbe, wie auf guadeloupe.
die fischerei ist hier überaus ergiebig,
deshalb die einwohner von fort
royalweitwolseiler leben können, wie die auf st. pierre.
ich machte nun eine inländische reise an
diesem teile der insel, nach einer plantage des
bruders meines freundes aquart, bei welchen
ich mir qtage aufhielt. hier glaubte ich in ein
wahres paradies gekommen zu sein, so herlich
waren die gegenden  mein vergnügen wurde
aa. . . indeßen

37 
ssssindeßen ein wenig unterbrochen. denn als ich
nach einigen tagen den ganzen tag hindurch in
einem regenbach herum gewatet hatte, um die
bäume und pflanzen, die andeßen ufern
wuchsen, die musterung passiren zu laßen, bemerkte
ich in der gegend des fußes, wo ich vor 14 tagen
die geschwulst auf der pitonreise bekommen
hatte, eine kleine blase. ich öfnete sie, und
wurde zu meiner nicht geringen verwunderung
einenguiveischen fadenwurm  r  gewahr. ich
suchte ihn, ob möglich herauszurollen, aber ich
verfehlte meinen zwek, denn er ließ sich nicht
weiter, wie einige zoll bringen, ohne den
empfindlichsten schmerz auszustehen. dieser
  reiz hatte vermutlich auch die wirkung gehabt,
daß er mir, sobald ich nach hause kam, ein
wundsieber zuwege brachte, daß die nacht
hindurch anhielte. nachher behandelte ich
meinen wurm nach der einfachesten metode,
wie vielleicht jemals ein wurm ist behandelt
worden, das heißt, ich wikkelte ihn täglich auf
ein röllchen leinwand, band ein tuch darüber,
und sezte meine spaziergänge fort, doch,
nota  bene  halb hinkend. diese viele bewegungen,
und das waten im wasser, das ich gar nicht
unterlassen konte, mochten vielleicht wolschuld
daran sein, daß ich sobald, nemlich nach 8
tagen, schon wieder geheilet war, welches sonst in
      s  afrika
    g  gordius medinensis linn.
 
 

 ssdb  . t 371
afrika eine kur von einigen monaten zu sein
pflegt. der wurm war einer von den
grössesten, die ich gesehen habe, er maaß, nachdem er
völlig heraus gewikkelt war, 2 volle ellen, und
hatte die dikke eines strohhalms. ich lernte
aus dieser geschichte, daß man den
guineewurm wenigstens8monate bei sich tragenkan,
ohne die geringste beschwerden davon zu
empfinden, denn so lange war es nun schon, daß ich
guinea verlaßen hatte. f
hier wird man sonst auch noch, wenn man,
wis ich zu zeiten, mit bloßen füßen gehet, von
einer flohart angegriffen, die die franzosen
chique  s  nennen, die sich gemeiniglich
unter die fußsohlen eingraben, ihre eier hinein
legen, daraus denn eine brut entsteht, die
geschwulst und eiterung erregt, die aber
leicht zu vertreiben sind.
außerdem machte ich noch
vielekurzeinländische reisen, als nach den bergen pelee,
kalebasse, und andern mehr, mit deßen
beschreibung ich ihnen hier nicht aufhalten will, indem
man in dem fache schon deutliche
topographien gedrukt hat  t .
esgiebt hier auch noch eine familie von den
ehemaligen natürlichen kindern des landes,
nemlich den cariben, die ganz für sich
abgeson. aa2dert
 
.
ö  pulex penetrans linn.
 t  s. bertin,topogr. medicale de la martinique.

37  sees
dertleben, und an den gebräuchen der europäer di
und neger, gar keinen geschmakfinden. einer ausfu
ihrer sonderbarsten gebräuche soll ihre hochzeit wolle,
sein. sie führen dabei einen tanz auf, der zum g
eher das ansehen eines leichenbegängnisses, als . ä
einer hochzeit hat. sie gehen nemlich paar   
weise verschiedene touren, mit niederhängen  lien p
dem köpfe um das haus des bräutigams her  4000
um, wobei sie ein eben so melancholisches lied gehet
singen, wie der tanz ist. colum
die europäer haben einige gebräuche der hier g
cariben angenommen. darunter ist der, daß liegen
sie auf den plantagen des sontags nachmittags auge
eine mahlzeit halten, die sie kallalueßen, nen  t
nen. es ist ein wie spinat gekochter kohl, aus ä
verschiedenen kräutern, darin flußkrebse sind. ä
neulich haben sie auch hier erfunden  milchaus ä
cacao bohnen, statt gemeiner milch zumcaffee,
zu trinken. sie wird wie mandelmilch
bereitet, und teilt dem caffee einen sehr angeneh  belad
men geschmak mit.   mit
die sämtliche volksmenge von martinique stati
wird gegenwärtig auf 15ooo weiße, und 8oooo alsd
neger und mulatten gerechnet, darunter 2ooo car
frere neger, und 500 maron, oder von ihren j
herren entlaufene, sich befinden, die sich auf die ä
unzugänglichen bergspizzen geflüchtet haben, ä
nnd gröstenteils vom raube leben. un
    die dur
        der

    fsfsf  373
s
die produkte, die das land hervor bringt zur
ausfuhr, sind  zukker, caffee, cacao,
baumwolle, etwas wenig indigo und roucu, und,
zum gebranch im lande  manioc, bananenr
jams und patatos. an zukker gehen,ein jahe
ins andere gerechnet aus, 30 millionen
pfundemeistenteils einmal rafinirt; caffee3millio,
nen pfunde; baumwolle 8ooooo pfund, und
4oooo pfund cacao. von dieser summe
gehet wol ein zehnteil in die hände der
nordcolumbier durch den schleichhandel, obgleich
liegen, die auf diesen handel ein wachsames
auge haben sollen.
die nord  columbier, sowol wie andere
nationen, wenn sie nicht direkte von europa
kommen, haben freiheit hier zu handeln, müssen
aber ihre bezahlung in wechsel, rum, oder
malas  syrop  nehmen. die kaufleute wißen
inzwischen wol wege, sie mit zukker und caffee
zu befrachken, allein es ist dennoch gewagt. sie
  beladen nemlich kleine fahrzeuge des nachts
mit diesen artikeln, und schikken sie nach
eustatius, oder einem andern freihafen, dahin
alsdenn ein solches schif nachgehet, und sein
cargo für europa einnimmt.
 .
hier gewöhnlich2kriegsschiffe und3fregatten
martinique liegt für den columbischen  
handel äußerst bequem, daher sind hier auch
magazine von allen waaren in der welt. von
hier gehet nach allen übrigen französischen besiz
ungen in diesem weltteil gelegenheit,
wodurch sie mit allen notwendigkeiten versehen
werden können. aa3 die
a
 
v

  374 s ssk k
die vorzüglichsten divertissements der
franzosen in diesem himmelsstriche, sind die
schauspiele. sie haben ein äußerst fürtrefflich
schauspielhaus zu st. pierre, das
verschiedenen berühmten europäischen an grösse und
geschmak, übersteigt. es hat einen grossen vorhof,
und vor dem portale ist eine auffuhr, wo die
senftenträger an die eine seite hinauf, und an
die andere hinunter passiren müssen. es hat 4
rang logen, deren erster nach außen rings
herum eine gallerie hat, auf welcher man so lange
verweilen kan, bis das schauspiel seinen anfang
nimmt, oder auch um während desselben frische
luft zu schöpfen, ohne seinen plaz in die loge zu
verlieren. es sind gar keine abteilungen in
allen rängen, sondern ein jeder geht nach seiner
phantasie, wo es ihn beliebt. der vierte rang
heißt  zum paradiese, für das farbigte volk
 au paradis pour les gens des couleurs 
wohin alle verbannt sein, die ihre sämtlichen
ahnen nicht von europäern herleiten können.
man siehet hier oftmals christisen  u , deren
haut manchmal ungleich weißer ist wie die,
selbst nordlicher europäer.  
man gab hier während meines aufentalts    
ebenfals fast lauter singestükke und opern.
neulich saheich orpheus und euridice ziemlich
gut vorgestelt. das publikum schien aber noch
weit mehr, wie ich, damit zufriedenzusein,denn
ehe das stüksich endigte,warfman den orpheus
eine myrtenkrone, aus den logen auf die bühne
zu
ku  leute aus dem vierten gliede zuerst von
europäern mit negerinnen erzeugt.
  a
 
  
zu, welc
wurde.
ropäer is
ausdaur
herren
aber um
ten, ha
den du
auch wi
ösischer
schaus
es
wie in
bald wi
leuchte
pen no
brant
kelwa
  dem .
werd
menne
ruch,
sern q

 eseb  375
zu, welches vom paterre gewaltig applaudirt
wurde. ein unglük für einem nordischen
europäer ist es  daß er im schauspielhause kaum
ausdauren ka  für alle mit bisam parfumirten
herren; und wenn das noch das einzige wäre 
aber um recht rund um sich her die luft zu
vergiften, hat ein jeder seinen fächer, und verweht
den duft, wie ein orkan den staub. es würde
auch wieder den wohlstand sein, wenn ein
französischer kreole  v , ohne fächer nach dem
schauspielhause gienge.  
es wird hier eine eben so strenge policei,
wie in europa beobachtet. des abends, so
bald wie es dunkel ist, werden alle strassen
erleuchtet, so daß, wie ich öfters gesehen, die
lampen noch4stunden nach sonnenaufgang
gebrant haben.   vornehme laßen sich durch
fakkeln auf den strassen leuchten, die im lande aus
dem harze eines sehr hohen baums gemacht
werden, den sie gummibaum  gommier   w 
nennen. das harz hat einen angenehmen
geruch, wie weirauch, und das holz kommt
nnsern büchenholz fast gleich, und wird häufig zu
stäben verbraucht.
die witterung hier ist überaus feucht, aber
deshalb dennoch nicht ungesund. das land
ist deshalb äußerst fruchtbar, indem es einen
ewigen frühling unterhält, bringt es die
reizendsten delikatessen, aber auch eine menge
ungeziefer hervor. die beutelrazze  x , oder
  v  . . . . .     der
 v  columbier von europäischer abkunst. .
 w  ein neues genus hexandriae.  
  ex  didelphis marsupialis linn,
 

     
   
376 esd   
w    
der maniko, ist ein sehr schädliches tier, das
alles verheert, gewächse und geflügel. ich sahe
neulich eine lebendig, mit ihren anhängenden 
fünf jungen.    
eine giftige schlangenart ist hier überaus
häufig; ehemals wurden jährlich 60 bis 8o
neger von ihren biß getödtet. nun hat man
verschiedene mittel gegen diesen verheerer der
menschheit ausgespähet, darunter ein gewisses
kraut  y  sich besonders würksam erweiset.
ich sahe fast täglich einige dieser tiere auf
meinen spaziergängen. als ich einstmals des
mittags unter einem baum an einem bache
 riviere monsieur  saß, und mein trokken
mittagsbrod verzehrte, erschrak ich nicht wenig,
da ich mir von ohngefehr umsahe, und erblikte
ein solch ungeheuer dichte neben mir, den hals
lang in die höhe gerekt, als wolte sie sagen 
gieb mir etwas ab  ich rächete aber diesen
frevel, kraft der oberherschaft, die ich über
sie zu haben vermeinte, durch die wirkung
meines botanischen wanderstabes,und erlegte einen
solchen hero, der nun noch lange in weingeist
aufbewahrt, zur schau wird dienen müssen.
das wäre also mein lezter brief außerhalb
europa an ihnen, denn meine reise nach nordcolumbien
ist vereitelt, dadurch, daß wenn man noch dieses jahr
nach europa will, es nun die höchste zeit zum
abreisen dahin ist. noch morgen reise ich von hier nach
st. croir, und denn schreibe ich gleich mit grossen
buchstaben an die tafel  wills gott nach
b gpenhagen. leben sie recht wol, bis ich sie selbst sehe
2c y  aristolochia anguicida linn.      
 
         
         
 
du  .  
 
 ,
 
 

 
 
 
 
 
 
   
 ,
s
 
w
 
 
 
 
 
 
 
 
meteorologischen beobachtungen
 
   
   
   
w
.  
  y
r  
t 
       
 
w.  
     
   ,
 t v.
   
   
   
.
         
        
  .
 
 
. v
   
     
 
   
w
 
 
 
 
pot,  
h  
v
   
 
 
 
 
 
 
a
 
  v
   
 
     
 
 
v    
     
  4 x
  4
z      
     
      
   
 
 
       
 
   
   
 
f  
  ,    
 
 
 
 
 
         
 
   
w. dies  
k
      . r y  
       
           
 
 
    v .  
 
  e
   
 
     
w
     .      


  w    
         
      y     a
           
   
.
            .
       
  a        
           
  
         
    .        
. .     a 
   
 .   a
4 4  
   
   
        .  . a
          
 
   
   
   ,    
   
4      
 
    4
  v
 
   
   
a    
         
     
 .    
           
   
 .    
     
       
 
 
      
   
   
   
 ,     z     
             
  s a   e
             
    .     ..         .      
  .    
     
         .
       
   
     
     
s  
   
    1        
     
   
           a  
v.  
      
        ,
.       
 
a       v.
      h  
    .    
          
s    , v,  
  ,             . .
    . . .                   . .
       
a          4
 
      .      
s     
   
         
 
         .
 
 ,  
   
          
 
  .    
   
     
           
 
 
       
         
         
   
   
     
   
   
     
a
     
       w a 1
 
   
s
          ... 
    e s
 
a ,        
            f    
 
 
   
     
         
          
a          
 
       
4          
  .    
        
         
  .
     
      2    r
   
       
  .    
      
          . .         
   
3   ,        
               
      a
     
    . a  
  
     
     
     .    
   a
   
         
   
.

d. bemerkungen sind in dem laufe von zweien
jahren, teils auf der reise nach guinea, teilsin
guinea selbst gemacht.     
die witterung der heißen zone ist weniger
veränderungen unterworfen, als in den gemäßig
ten nördlichern klimaten. man genießt hier
fasteine beständig heitere luft, ausgenommen in der
harmantan zeit, vom december bis ende des januars,
und in der so genannten sinkesn zeit, die im julio,
august und september herschet. in dieser kan die
luft zu zeiten trübe und neblicht sein. in den
übrigen monaten ist die regenzeit, und zwar im
october, die kleine, wie man hier sagt, travat zeit,
und im april, mai und junio  die große. die
hiesigen regen sind von den europäischen darin
verschieden, daß sie fast nie ohne donner und bliz
kommen. wenn ein travat entstehen will, kander
himmel vollkommen heiter sein, außer einer kleinen
   
 
.
 
.
sa2 schwars  
 
 
schwarzen wolke in osten. es entsteht ein sturm
in osten, der etwa eine viertel bis halbe stunde an.
hält, wobei der himmel vollkommen schwarz wird,
  worauf donner und blitz folgt, und mit diesen
regen, wobei sich der sturm legt. der regen ist
gewöhnlich ein plazregen, der selten über zwei
stunden anhält, und darauf wird der himmel heiter wie
zuvor. es pflegen sich selten mehrere als zwölf
travate des jahrs einzustellen.    
die harmantan zeit ist eine von den eigens
  tümlichen jahrszeiten dieses landes. es herscht
  alsdann ein trokkener nebel, der so dik ist, daß
man nicht viel über hundert schritte weit sehen kan;
ich nenne es einen nebel , weil die luft alsdann eben
so dik ist, wie bei uns im nebel, aber eine ganz
  entgegengesezte eigenschaft hat; denn diese ist in eben
dem grade trokken, wie jene feucht ist, wie aus
nachstehenden mit mehrerem erhellet. ich hatte
einen feuchtigkeitsmesser  hygrometer , nach der art
des herrn de luc mit heraus gebracht. er bestehet
aus einer cylindrischen röhre von sehr gliichadrigten
elfenbein, drei und einen halben zoll lang, und etwa
zwo linien im diameter, in dieser ist eine 14 zoll
lange gläserne röhre eingesezt, die durch lace
luftdicht vermacht ist. der cylinder ist mit
queksilber, angefüllt, dergestalt daß das queksilber in der
. . . . .   ,  
grö   
   
v

v.
grösten feuchtigkeit, d. h. im wirklichen wasser nur
eben den cylinder ausfüllt.
an meinem hygrometer befindet sich eine
skale dergestalt, daß die 14 zolle der gläsernen
röhre in 145 gleiche teile oder grade geteilt sind
wo o. gr. die gröste feuchtichkeit anzeigt. in der
mitlern feuchten luft, steigt es so wol hier als in
europa auf 50 bis 60 gr. dieses instrument war,
durch einen zufall, auf der reise verdorben. vor
einiger zeit  im november 85.  suchte ich es wieder
hervor , um in der bevorstehenden harmantan zeit
versuche damit anzustellen, und sezt es deshalb in
seinen vorigten stand. wie groß war nicht meine
verwunderung, da ich es am 20. und 21. februar
x786 so hoch steigen sah, daß das queksilber über
145 gr. stieg, und nachher, da die röhre offen war,
herauslief. ich hieng ein gefäß drunter auf, wor.
in ich alles übergelaufene aufsieng, welches nachdem
es hernach in die röhre gemessen wurde, zeigte, daß
sie hätte müßen noch um3zoll länger sein, da denn
das queksilber auf 17o gr. würde gestanden haben.
  eine solche dürre mit der hizze verbunden,
verursacht hier einen algemeinen husten, der aber nicht
anhaltend ist, und den man in den zimmern durch
öfters gesprengtes wasser zu vorkommen kan. die
fugen der fußböden und türen, werden so weit,
    s z daß
      a
 
1

w
v.
 
     
vi    .
  v.   w
daß man hindurch sehen kan. fässer, die nicht recht
voll sind, springen die bänder ab, und fallen zu
sammen; die folie hinter den spiegeln läuft zu
sammen, und was dergleichen wunderbahre
erscheinungen mehr.    
  der druk der uft ist hier fast allezeit
gleich, nemlich das barometer stehet auf 29,5 zoll
 englisch maas  wie genagelt. in6monaten
habe ich nicht mehr wie  s zoll difference darunter
und darüber bemerken können, deshalb ich es fast nicht
der mühe wert gehalten habe eine rubrik davon
in den observationen zu machen. eine gleiche
bewandnis hat es mit den wind, der hier alle zeit
westpassat ist. des tages drehet er sich etwas südlich,
und des nachts nordlich; jenen nennt man den see,
und diesen den landwind. während des regens ist
er östlich, gehet aber nachdem dieser vorbei so gleich
wieder auf seinen alten plaz.
  die temperatur der atmosphäre ist am
strande und an den revieren das ganze jahr
hiedurch äußerst heiß. die gröste hizze habe ich beim
rio volta den 20. febr. 1784, bemerkt, da das
termometer, wie gewöhnlich, im offenen zimmer
nach norden hieng, und auf 91 gr. klok i2 des
mittags stand. ich brachte es hierauf unmittelbar
in die sonne, und sahe, daß es nach einer viertel
     
stutt
 
     
d  
stunde auf 130 gr. stand, welches sein ruhestand
war, worin es bis kl. 1. verblieb, hernach aber zu
fallen anfeng. im monat merz, desselben jahres,
und an eben denselben orte, habe ich es einige mal
auf 93, gr. gehabt, da es denn, wenn ich es in die
sonne gebracht hätte, über 134 gr. würde gestiegen
sein, welche hizze, von der, die adanson am
senegal 1738 beobachtete und 107 gr. fahrenheit
ausmachte, dieser weit übertrift. vermutlich, ist der
weiße sand, und selbst die glänzende oberfläche des
wassers an der großen hizze schuld, indem sie die
sonnenstralen reflektiren, oder auch die vielen
moräfte, die in der gegend des strandes angetroffen
werden, die eine menge entzündbare luft erzeugen.
wenn ich den cylinder des termometers in den
scheinbar glühenden sand sezte, siel es allezeit auf
5 gr., wenn es zuvor in die sonne gehangen hatte.
ann niedrigsten stand es aüf den bergen von
aquapim, den 11 und 12 july 1786. des morgens,
nemlich 69 gr. die gegend hier herum ist
durchaus waldigt, und man kennt keine moräste.
auf der reise nach guinea sind noch mit
dem hydrometer verschiedene seewasser proben
in einer etwas bedeutlichen entfernung von einander
angestelt worden, um die quantität des
entaltenden satzes zu entdekken.    
a4alle

 
 
 
vt  ,  
alle die instrumente   die ich zu diesen
beobachtungen angewandt habe, sind von den herrn
professor kratzenstein in copenhagen, den ich, und
die physikalisch gelehrte welt hiefür dank schuldig
sind, selbst verset worden, weshalb man wegen
ihrer genauigkeit außer sorgen sein kan.
die erste rubrik der beobachtungen zeigt
den aufentalt, die zwote  den tag, die dritte 
die stunde, die vierte  die termometer höhe
nach fahrenheit und reaumurs skale, die fünfte 
die höhe des hygrometers, die sechste  die
windgegend, die siebente  die stärke des windes, die
nach augenmaaß in sechs grade geteilt sind, davon
o stille bedeutet. die achte zeigt die witterung,
und die neunte  die menge von halben unzen oder
loten salzes, so eine kanne oder 32 unzen
seewasser entält.   . .
me 
 

meteorologische beobachtungen, monat julius 1783.
aufentalt. tagst. termom. hyg  w. z wm. witterung. hydr 
fahr. reaum. n hellerhl wole. 2 h
2   6   65  14,666 4o n. w. 2 eller himmel wolf. lot
copenhagen i   76   i9,555 44     4  h      
  9  75  9x    5    t  4  t t t
rehde. 3   6   71  17,333 65 n. w. 1 heiterer himmel ia
1   75  19,1 11 65              he
  9  74  8,333 65   m.       m    
4   6   7o  16,888 4o s. o. i hell. himmel, räucher. i  
wh i   74  i8,333 34   s. 2   entf. donner. sturm
      9   76  16,888 34 s. o.  2 räucher. himmel  
5   6   6o 12,444 3o n. w. 5 bewölkt, sturm
  i   66   15,11i   3o 5   sonnenschein
helsingsers   9  64 4222 29   b.   2 räucher. trübe
rehde. 6   6   6oi2,444 29   w. 5 bewölkt. sonnenblikke
    i   6oi2,444 3o   w. 5  
sa9   59 12, o   30   w. 5 himmel

meteorologische beobachtungen monat julius 1783.
aufentalt. tag st. termom. hygr.w. z.w.m. witterung hydr.
  a fahr. rcaum.  ,      
helsingsers   7   6 59 12, o   30 n. w. 5 bewölkt, sonnenblikke
rhede.   i   61  12,8883i       4    
  9   6ii2,8883i   4     himmel
866 12,888 32 n. w. 2 hel.himmel wolken
i   65. 14,666 35       3           i ,
9 64i4,222   36   n. 2.      
9   6   6414,222 34 n. o. i heit. himmel, wolken
  1 7o   16,888 354     2      
    9   66  5, if         1         
  kattegat. io664. i4,44434 n. w. f  heiter. himmel
    i   7  17,333 34 n. w. 2 hell. himmel, räucher
    9   66 15, 11i 32äs. w.        
    11   6   67 15,555 274n. o. 2 wolken, räucher.
ääät        
  9 179 16,883 39.     strichwolk. hell. h.
          ;     ;            
 
 

s.
meteorologische beobachtungen, monat julius 1783.
aufentalt.
nordsee.
doggerbanck.
nordsee.
tag
i2
st.
 
termom. hygr w. zw.m. witterung. hydr.
fahr. reaum.      
68  16, o   28.n. o. 2   wolken, sonnensch. iz s
70  17,1i130        
68   r6, o       sonnenunterg. blutr.
68   16, o   27 n. o ii wolkigt. sonnensch.   255
7r 17,332 26         dnnstig himmel
68   16, o   26. s.      
72  17,777 26 s. w. 1 dunst.him.sonnensch.
67  15,555 28 n. o. 2        
70ä17, 111 26                 
71 17,333 25 n. o. 3 dunst. him. sonnesch. 2 .
7o   16,888 25 s. o.          
7o 16,8882 5     bewölkt
7o  16,888 24 s. o. 5 dunst. him. sonnesch.  
69 i 6,444 i4            
7o 16,888 24 n. o. 2          

  .
  meteorologische beobachtungen , monat julius 1783.
saufentalt tagst. termom. hygrw.z.w.m. witterung. hydr.
      fahrreaum.        
nordsee.   17   6 7o 16,888 17   w. 1 dunst. himmel, sonnensch.
1   71   17,333 17   w.   1         . . . 
9   68  6. o   5                 
18 671   17,33315   w. 2 trübe, wolkigt. himm.
i   74 18,888 19 w.   3      
  9   69 16.444 29  w    2     staubreg.
19 67o 16,88815 n. w. 2 trübe wolkigt. himmel
  1   71   17,333  17        sonnenschein
9   69  6,444 16        wolkigt. himmel
2o67o 16,888 14 n. w. 2 hell. himmel einige wolk.
  i 75   19,11i 19.   i träb. bew. um 12 u. ein kurz.
9 71   17,333 164 s. 2. regen, staubregen.
2i   6 69 16,444 12 n. w. 3 bewölkt himmel
1   72  17,777 14 s. w. 5 trübe bewölkt
  91 68116, o   15 s. w. 5 um3u. ein stark gewitter
f sug  ä ne  z ez         
ejj 96  9        f     ttt fti      

 .
 .
 
 
aufentalt.
nordsee.
tag
22
23
meteorologische beobachtungen, monat julius r783.
st termomtygrtw z.twm.   witterung. hydr 
fahr. reaum.
6 68. 16, o   14  s. w.  i bewölkt himm. sonnensch.  
i   68   16, o   14            t
  9 66 15.11 1                 
6 66 15,111 1o s. w.   2 schön wetter bewölkt
i 73  18,222 15 s. w. i      
  9  68 16. o       o o        
6   684 16,222 io n. o.  i hell. sonnensch.  
i   73   18,666 14     2     windblüte in osten    
 9  68  16, o   16 s. w. 2 bewölkt. himmmel
6   64  14,222 to s. w. i bewölkt räucher.
i   76 19,555, 9        
 2  66   i5, i1i ii 2.          
6   65  14,6669s. w. 1 bewölkt s
1 76  19,5558s. w. 2 staubreg. d. nachmit. n  
9   72 117,7779l     helle nacht . . .

meteorologische beobachtungen, monat julius z83.
z.   ft
calais.
. nordsee.
     nordsee. 
tag st. termom. hygr w. z. witterung.  
fahr. reaum.      
 27 672 17,777 ii   o. . 2 sonnenschein
    1  75  19,1 11 14   q. 3 heiter. himmel
  9   7  7,333 3  9   4    
28 675  19,111 11o. z hell. himmel
i 75 19,11i 14 w.    i heit  
  9   73 18,666 3      gewitt. wolf.  
296 71 17,383 12   w. 4 hell. himmel  
1   72 17999  124 w.      
     67  15,555 12 w. 4 bewölkt  ,  
3o669 16,4448 n. w. 2 hel.himm. sonnenschein
    1 7o 16,888 io      4        
      9 68 t6,ooo   i             
31   6   72  17,777 18 n. w.   4 hell. himmel
i 69i6,444i2              
. . . 9 68 16,ooo ii o. l        
er s r  1   1   1   ext  sz i  
ä    f                  

,
.  
.
aufentalt.
   
calais.
englischer
canal
meteorologische beobachtnngen, monat august 178 3.
ärtagst. termom. hygr  w.z. w. m. witterung.  
fahr. reaum.    
1   6   70  16,888 11 o. 2. bewölkt,
sonnensch.1 72  17,777 12   o. 3    
  9  69  6444 9   d.  3 hell. himmel
2   6   7o   16,888 12 o. 2. hell. himmel sonnensch.
i 75   19,11i 14 s. w. 1     
 a9   7  17,333 12 s. w  bewölkt
3   6   69  16,4447s. w. i staubregen
i   71   17,3336s. w. 3 hell. himmel
  9  68  16,999 6           gewitter in s.
466816,ooo io w. 4 bewölkt sonnensch.
i   7o 16,888 io w. 6 trübe  
  9  67  5 555 9 . b.   6 bew.unterg.d.s.blutr. u.hell
5   6 65 14,666 5   o.   i bewölkt. trübe
1   62. 13,555 6.          
1 9   14,666   e     bestirnt himmel

.   
 
   
v 
meteorologische beobachtungen , monat august 1783.
aufentalt. tagst. termom. hygrw. zw.m. witterung.
hydr      fahr.reaum . .    
  englischer   6   6 67 15,777 3   o  i bewölkt trübe
canal. 1 7ö  16,ooo4s. w.          
  9  65ä 4 888 6, s. w.    
 7   6 79 16,8886w. 2. hell. himmel  
  1   65  15,1   8   w.   4        
   9  69 24444w.    3 trübe sonnenschein
    8   6 64  14,222 3   w. z bewölkt trübe
1   63  13,777 4            
    9   69  2444 t       helle nacht  
  9   6   64 14,2223w. 3 bewölkt sonnenschein  
1 654 14,888 5   w 3    
    9  93  3,777 4 w.   4 dunkel, mondschein  
    io   6   63 13,999os. w. 4 anhalt. regen
  1   66  15, iii9s. w. 4 trüber himmel
9   62 13,333os. w. 4  
 .fe fe sp
rsf s  

meteorologische beobachtungen ze. xvii
stelle. tag termom. witterung.
far reaum.    
englisch. 11 6o 12,444 bewölkt, sonnenblkke
caual. 63 13,777    
6213 333 einige wolken. mondschein
126213 333. trübe, gewitterwolken
  63 13,777   sonnenschein
a 62 3333 einige wolken. mondschein
spanisch. 13 65 14,666 bewölkt, sonnenschein
see. 33 777      
  69 2444 trübe bewölkt
4.6514,666 bewölkt sonnenschein
66i5, i ii trübe  .
62 14,333 heller himmel
15 65 14,666 heller himmel
  67 15,555    
66i5, iii     a
  16 63 13,777 trübe, sonnenschein
  65 14,666      
 644 222  trüer himmel
17 7217,777 räucherigt. sonnenschein
75i9,i ii  
  727.777    
  18 6816,ooo räucherigt, trübe
,   75 i9, iii    
 z   z2zzz 
19 66 15,111 bewölkt. sonnenschein
  69i6,444        
66i5, iii hell. himmel  
206816,ooo bewölkt, sonnenschein
  73i8,222 w   .  
  7ol 16,888   heller himmel

 
r xviii meteorologische beobachtungen,
   
stelle. tag termom.     witterung
far. reaum.
21 6916,444 bewölkt. heller himmel
7o 16,888        
     t   888         
2267 15,777  bewölkt. himmel
  69i6,444    
    686,999, trübe nacht
, auf der 23684 16,222 bewölkt. himmel
höhe 72 17,777   staubregen
wor 68 16,doo    
lissabon 24 73 18,222 trübe, bewölkt. staubreg.
      7418,666      
  7     
25 7117,333 bewölkt. trübe
    7418,666    
    73 8222  
ä 26 7217,777 bewölkt. himm. sonnensch.
u. 7619,55      
madera   7  77777 t t 
  27 7217,777 hell. himmel sonnenschein
76 19,555      
madera ä        
2874 f8,666 , trübe luft
    76 19,555 hell. himm. sonnenschein
zwischen  7418,666      
maderat29 7719,ooo heiterer himmel
u, den 782o,444          
ä   7öfä       
inseln   39 759,555 bewölkt. trübe
78 20,444      
84 18,666  s  
stelle. i
fusel
palma,
zwischen
den ka 
 ts.
und den
inseln
des grü.
menvor 
ihrges

 
 
  monat august 1783.
xix
stelle. tag termom.
far. reaum.
 
3 i
74
i 8,666
75i9,i ii
74 666
witterung.
bewölkt, trübe    
   a
 monat september 1783.
stelle. tag termom.   witterung.  
far. reaum.  
insel   1 7418,666 bewölkt räucher.
palma   76 19,555 .    
  74 8,666    
2   74 18,666 bewölkt, sonnenschein
75  i 9,333  ,    
  j   mondschein
3 75 19, 111 bewölkt, sonnenscheiu
7719,ooo      
  75 i9,i ii     mondschein
4 74 18,666 schön wetter
77 19,ooo      
74 18,666      
zwischen57519,1 11 heiterer himmel
dem ka  7920,888 trüber
 narisch. 32,777 helle nacht  .
  ä67820,666hell. himmel, sonnenschein
des grü  7920,888 heiter.   . . ä
ä  821 777     einige wolken
ebirges 78121,777trav. m.ein. gef, wasserhose
se97 83ätrüber himmel  
  81 2.777 helle nacht
  92    
  

k
xx meteorologische beobachtungen
stelle. tag termom. tt witterung. t ..
far. reaum.  
8 8222,222 heiter. himmel
8523,555    
 8222,222  
 98222,222 heller himmel
  8523,555     ein. wolken
  8222,222      
    1o 8121,777 heller himmel  
8423, iii        
  8121,777 der mond völlig verfinstert
inseln. 11 8121,777 hell. himmel sonnenschein
des grü    8322,666           ,
nenvor. 8. 21,777       
gebirges t tf222222 hell. himmel, sonnenschein
8322 666     
  822777t t  
13 8121,777 bewölkt, sonnenschein
8322,666.  
   j
8121,777    
  die beobachtungen von diesem tage an, bis zum
  8 october, sind durch einen zufall verlohren
ge  gangen. die witterung und termometer
höhe, war fast dieselbe, wie von den kanarischen
inseln bis hieher; aber es giebt hier fast jeden
  andern tag travate.
    chri 
monat october 1783.
stelle. tag termom. witterung. ä
      far. reaum.
  cap   8  8o21,333 bewölkt, regen
tres 82 22,222 travat.
    puntas,   78120,444   . .
   

monat oet
ober 1783. xxr
stelle.
tag termom.
far, reaum.
9   77 i9,ooo
  r222,222
782o,444
to7920,88
8423, iii
8o2 i, 333
witterung.
sewölkt, regen
 bewölkt. himmel
  h. feur.strom in west.
ii 792
8422,666
8021  
bewölkt. himmel
hell. himmel, sonnenschein
   
, i2f t, 77
83 ä
8o2i,333
heiter. himmel
bewölkt. himmel
hell. himmel
   
christians 
burg zu
afra
hell. himmel, sonnenschein
  8322,666 
 8121,777       
t   22,44travat.
  8o 21,3332  
  2,333  
81  t
bewölkt, sonnenschein
  travat.
bewölkt, himmel
he. himmel
      .
                4
b 3

xxn mete rologische beobachtungen,
    see
 
 
tag termom. witterung.    stelle
  far. reaum          
chri  18 8o 21,333 hell. himmel chris
stians  8523,555    
fiansburg. . . 8222222     burg,
i9 792o,888 bewölkt, trübe     
      8322,666 hell. himmel,
  82 2777      
2o 8021,333 bewölkt, trübe
    8322,666          
  8   333   t t
21 75 19,11tell. himmel.
8523,555 einige
wolk  7  9 555 t  
227619,555 hell. himmel
8523,555        
    892 2333     wetterleucht  
23 7719,ooo hell. himmel  
8322,666     stelle.
8o21,333 bewölkter himmel
24 77 19,ood ell. himmel wkr
    äh bei wimmel  
z   8   333 t burg,
258021,333heit. himmel     
8523,555    
82 22,222          
           
 26 8o2 1,333, heit himmel
    523555    
    82 22,222        
27 8021,333hell. h. wetterl. u. entf. d.
8523,555 hell. himmel a
82 zz         

monat oetober 1783.
stelle. tag termom. witterung.  
far. reauma  
chris   28 892 1,333 heit. himmel .
stians    85 23,555   
eburg.    8322222    
   29 8121,777 heiterer himmel
85 23,555 gewitterluft
  8222222 heiterer himmel
3o 8021,333 staubr. u. regenb.in s. w.
8423, i ii      
  892 333 hell. himmel
  31 7920,888 heller himmel
  8423,1 ii heiterer himmel
z  8222,222    
monat november 1783.
stelle tag termom. witterung.
  far. reaum.    
  chris   i   79 20,888 heiterer himmel
stians  b423, iii    
burg.   8222222   .  
wetterk 2  7920,888 heit. hinmel
8523,555    .  
  82 777  bewölkt, trübe
3 7942 1,1heit.himmel
  8423, iii    
  8121,999     wetterleuchten
  4792 i, i fi heit. hinnmel  
        8623,ooo      
    .. 8222,222     .   wetterleuchten
v b. 4
a  
 

xxtv meteorologische beobachtungen,
  
stelle. tt term m witterung stelle.  
 far. reaum.              
chri.   5   832 1,333 heit. himmel är
stians        84 23111    
sansburg.  822f,333     wetterleuchten urg.
  6 7920,888 heit. himmel
  8623,ooo  
  82 22,222      .
77920,88 bewölkter himmel
85 23,555.              
    892 1,333heit. h. mondsch  wetterl.
  8 78 2o,444 heit. himmel d
85 23,777    
r   85 2.333     wetterleuchten
9   79 20,888 hell. himmel, wolken .
8523,777      
      333l  t  
      1o 8o21,333heller himmel, einige wolken
8523,555        
     892 333 t       .
118o21,333 bewölkt, n. 9u.
donnerw  8222,222 trübe
       
12 79 20,882 trübe, regen  
8423, i ii   bewölkt
  ä  ft13 7920,888 trübe, bewölkt
82 22,222          
8021,333erfbe, d. mecht starker travat
14 7920,888 hell. himmel, einige wolken
82 22,222        
  gel21,333     wetterleuchten
w.              
 

   
8f 21.777
monat november 1783. xxv
stelle. tag termom. witterung.
far. reaum.
chri    15 782o,444 heiter. himmel  
stians 8322,666.   
    burg. 8o2 i,333   ,   .
i6, 78 20,444 hoiter. himmel
8322,666    
    77  20,222     wetterl.
1777 2o,222 heiter. himmel
  8322,666    
      8  2,777 finstere nacht
  18 7719,009 trübe, bewölkt
    8322,666  
4  8 22777 finst. n., trav. m.stark. d.
197519,1 11 trübe, einige wolken
      8322,666 heit. himmel
  779.999      
2o 76 19,555 heit. himmel
8423, iii e   
3  3   8o2i, iii sternenhimmel
21779,000 heit. himmel
8423, iii    
  79. 2 i, iii     
   22 7820444 hell. himmel
84 23,333      
      
23 782o,444 heit. himmel  
8523,555      
892 1,333       ,  
24 77i9,ooo heit. himmel
  8423, iii        
    trüber himmel
 .
65

stelle. tag termom. witterung.   see.
far. reaum.  
chri , 258o 21,333 heit. himmel  
christians  8423, i 11    
stiansburg.   892 1,333 trübe   burg.
26. 8o2i,333 heller h. wolken
  8423, i ii      
8322,666              
  27 8o 21,333 heller h. wolken .
  8423, iii    
    8322,666    
28 79 19,ooo trüber himmel  
    83 22,888 donnerwetter, sonnensch.
   8o2i,333 helle nacht
   
    29 8o2i,333 hell. himmel
  8423, i ii           ,
    ft
  3o 8021,333 heller himmel    
8533555              
  5322,666 dunstiger h. schwachesnordl.
     
stelle. tag termom.
   
      
xxvi meteorologische beobachtungen,
monat december 1783.
  verreiset nach friedensburg bis den iiten.
chri   11
stians       
 ,far.
i2 l, zo
          
8322,666      
 witterung.
s.
trübe, neblicht .
heit. himmel .
  
  bestirnter himmel
    trübe neblicht  
2i,333
  heit. himmel
 





monat december 1783.   xxvu
stelle. tag termom.   witterung.  
    far. reaum.  
chri    13 8121,777 trübe, bewölkt
stians  8523,555 heit, himmel
burg.   8222222 trüber  
148121,777 trübe, neblicht
85 23,777 heller himmel
  8322,666 dunkele nacht.    
15 7810,444 trübe, dunstiger himmel .
. 85 23,777 heit. himmel
8222,222 heller h., wolken
i67920.888   trübe, neblicht
8523,555 heit. himmel
   82,777    
17 7318,222 trübe, neblicht
  8523.555 heit. himmel
8322,666 bewölkt trübe, wetterleuchten
18 78 2o,444 bewölkt, trübe
8523,555 heit. h. ,
8322,666    
  i9 79 2o,888 trübe, neblicht  
8523,555 bewölkt, sonnenblikke
8322,666        
2o8o 21,333 heit. himmel ,
  8523,555     
. .   8322,666 a s ,  
218o 2r,333 trübe bewölkt
8523,555 heit. himmel
  8322,666st. trav. v. o b. u. in d.n.
22 8921,333 trübe, dunstiger himmel
85 234555 hell. himmel    
82 22,222 um6u. ein stark. d. shne r ,
a
  

 
xxviii mete rologe beobachtungen,  
stelle. tag termom.   witterung. t ft
  farreaum.
chris 23 7820444 trübe, dunstiger himmel mei
stians  76419,777 heft. travat m. stark. regeu j
aburg.    7820444 finstere nacht pota,
   24 78 do,444 trübe, bewölkt  
8322,666 heit. himmel
892,333 bel.
himm  , 25 76 19,555 heller himmel einige wolken
8322,666 heiterer      
892.r,333 trübe nacht
  26 7920,888heller himmel, einige wolken
8523,555 heit. himmel  
    84 23, iii helle nacht
  27  
   auf der reise nach  
28  
   
ada bei 29 8121,777 heller himmel wolken
rio     9126,222 heiterer  
volta.    82 22,222        
367826,44 bewölkter himmel
9126,222heller himmel, einige wolken
  8222 222 heit. himmel
318021,333 bewölkter himmel trübe
9o 25,777      
    8322,666           
 


   
monat januar 1784 xxix
stelle. tag termom. 1 witterung.
far. reaum.
ada bei i   78 2o,444 trübe, dunstiger himmel
rio 8925,555 bewölkt, sonnenschein
volta. 8322,666 helle nacht
2   7920,888 bewölkt, trübe
89 25,333   sonnenschein ,
  82 777 helle nacht
3 75   i9,333 trübe
9025,999 bewölkt, sonnenschein
82 22,222 helle nacht
tät 7820,444 trübe, dunstiger himmel 
80 21,333      
76 19,555   staubregen
5 73 18,222 heller himmel, bewölkt
  8322,666     einige wolken
     z3l t 
6 76 19,777 bewölkter himmel
8724,444heller himmel, einige wolken
  892 333   bestirnt
7   76 19,555 dunstiger himmel trübe
  9o 25,777 heit. himmel
8222,222 helle nacht
8 7820,444heller himmel  
9o 25,777     einige wolken
  8e21,323k. 8. stark. trav. bis 1o u.
9   76 19,555 die nacht kl. 4. travat
7217,777 regen
72   trübe
io 6916,444heller himmel einige wolken
8824,888 heiterer      
  7820,444l heitere nacht
 

   
   
 
xxx meteorologische beobachtungen,  
stelle. tag termom. witterung.
  far. reaum. . . . . . 
ada bei 11 73 18,222 heller himmel
rio 88 24,888 heit.  
volta   782o 444 helle nacht
12 782o,444  heller himmel, bewölkt
s 86123,ooo bewölkt, sonnenschein
8o 21,333 trübe, bewölkt
137920,888 trübe, bewölkt
3724,444 heller bewölkter himmel
  8 3 x333 t t  t
147920,888 hell. himmel
  88 24,888 heit.  
  8o2i,333 dunkele nacht  
i5. 8o 2,333 bewölkter himmel s 
8925,333 heiterer    
   h   777 t t  
1677 19,ooo heiterer himmel,  
8623,222 sonnenschein, bewölkt
8o2i,333 trübe nacht  
17782o,444 trübe, dunstiger himmel
    81 21,777 heller bewölkter  
81   dunkele nacht
  18 78 20,444 trübe bewölkt  
    8824, iii heiterer himmel
      78 20,666 helle nacht
  1978 20,666 trübe räucherigt
n 8824,888 heller himmel, einige wolken
  8o ii,333 helle nacht
26 792o888 heller bewölkter himmel
8727,444 heiterer himmel
81 121,777    
   
 .
volta
stelle.
da n
rio

 .      
   
 
  monat januar 1784. xxxi
sft. tag termom. witterung.
  far. reaum.  
ada bei 21 77 19,ooo heller himmel, dunstige luft
rio 90 25,777 heit. himmel
volta     892 1,333 hell.     
22 76 19,555 hell. himmel
8824,888 heit.  
  82  777 bestirnter himmel
  23 76 19,555   hell. himmel
  8824,888 heit.  
  8922333 bestirnter himmel
24 77 19,ooo heller himmel, dunstige luft
8724444    
89 ,333      
25 7820,444 bewölkter himmel
8925,333 heiterer  
8222 222 t bestirnter himm,
26 7719,ooo trübe, dunstiger himmel
8925,333 heiterer himmel
  892 333   t    bestirnt
27 78 2o,444 stürmisch, bewölkt
  88 24,888 heller himmel  
  8o 21,333 bestirnter heller himmel
28 782o,444 stürmisch, bewölkt
8824,888 heller himmel
  8o 21,333 heller bestirnter himmel
29 7820,444 bewölkt, heller himmel
86  24,222      
882333 heiterer himmel
t36 7820,444 heiterer himmel
    90ä25,888     ein wolk.
  8222,2221        
   

 
   
meteorologische beobachtungen g
 .
stelle. tag termom
ada hei 31
rio
volta
far. reaum.
7824444 heit. himmel
9o  25,999,  
82 22,222  
witterung.
emonat februar 784.
stelle.
da bei
rio
volta
stelle.
ada bei
rio
volta
tag
termom. witterung.
far. reaum.  
79 2o,888 trübe, dunstiger himmel
9i26,222 heit. himmel
8322,666     bestirnt
79 20,888 trübe, bewölkt
8925,333 heit. himmel
8222,222 .        
79 20,888 trübe, bewölkt
8925,555 . heit. himmel
8121,777   e m
8021,333 bewölkter himmel
8925,333   heiterer himmel
8222222 heit. himmel
7920,888 heller bewölkter himmel
9o 25,777 heit. himmel
8             
8o2i,333 trübe, bewölkt
9025,777 heit. himmel
83 22,666    
8121,777trüber dunst. him., donner
8724,444 bewölkt  
8222,222   heit. himmel
   

monat
februar 1784. xxxm
stelle. tag termom.  , witterung.
far. reaum.  
ada bei88o2 1,333 trübe, bewölkt
rio     8925,333 heller hmm l, bewölkt
volta 8322,666 trübe wetter nchten
9   8o2i,333 heller himmel
  89 25,333 heit.  
8322,666  
, io 8121,777 trübe, dunstiger himmel
89 25,333 heit. himmel
8322,666 trübe, wetterleuchten
11 8o 21,333heller himmel
926,222      
8322,666     wetterleuchten
12 8o 21,333 heller himmel
  89 25,555 heit.  
83 22,66 helle nacht
. 13 8931,333 trübe, bewölkt
8824888    
  8322,666      
l4 79 20,888 bewölkter hinmel
  89 25,333heit, himmel, einige wolken
83 22,666 helle nacht
             
i5 79 20,888 die nacht trivat
9025,777 heller himmel, ein. wolken
  82 22,222 trübe, wetterleuchten, donn 
16 79 2o,888 heller bewölkter himmel
      9o 25,777   himmel, ein. wolken
   8222,222    
  17 76 19,555 heller himmel, bewölkt
   925999      
81121,777    

 
  ,
xxxiv meteorologische beobachtungen,
 
a
. stelle. tag termom. witterung. es
far. reaum   
ada bei i8 8o 21,333 heller himmel ada bei
rio   2 90425,888 heit.   rio
volta     8  22,222       volta
198o 21,333 heller bewölkter himmel
    9126,222heit. himmel, einige wolken
8322,666        
  2o8o21,333 heller himmel, bewölkt
9126,222 heiterer bewölkter himmel
43,555 von 12 bis1u. in der
sonne gesezt, 130 gr. fahr.
8322,666 heller bestirnter himmel
  21802 1,555 heller bewölkter himmel
     9126,222   himmel et
83 22,666     stelle.
22 8121,777 heller himmel, bewölkt
9226,666 heit.     a
  8322666     ä
  23 81 21,777 heller himmel
9126,222     
8322,666 a    
24 8021,333 trüber himmel z
78 20,444 travat, eine stunde
8121,777  heitere macht
25 78 20,444 trübe, bewölkt . .
9oä25.999 entfernter donner s
      8322,666 heiterer bestirnter himmel
  2680421,555 bewölkter heller himmel
  9o 25,777 heit. himmel, einige wolken
8121,777    n. m. stark. trav. .
y,
v      

monat februar 1784.
 
yxxv  
stelle.
ada bei
far. reaum.
tag termom.
witterung.
bewölkt, dunstiger himmel
  27 782o,444
rio 8925,333 heiterer himmel, bewölkt
. volta     8121,777     bestirnt
28 78 2o,444 heit. himmel
9o 25,999    
  812 777    
29 79 2o,888 heller himmel, neßlicht
99 25,999     sonnenschein
8322,666 heiterer   bestirnt
monat merz 1784.
stelle. tag termom. witterung.
far. reaum.      
ada bei 1   8o 21,333heller himmel, dunstige luft
rio 9o 35,777     bewölkt a
volta     8222,222     bestrnt
2 8121,777 heller himmel, neblicht
9025,777      
  89 25,333     bestirnt
3 8121,777 trübe, bewölkt  
9i26,22 2. heit. himmel.
   22,666      
4 8121,777 trübe, dunstige luft  
9i26,444 heit. himmel
8322,666 f 
  5    121,777 heller himmel  
90. 25,999 heit.      
22,666 w 
 83

v
v  
xxxy meteorologische beobachtungen,
 
stelle. teg
ada bei
rio
volta  
  . . .
 
termom. witterung. .
far. reaum.    
8121,777 heller himmel
9i26,222 heit.  
83 22,666    
t8121,777teit. himmel
9i26,222        
84 23, iii    
83 22,666 heller himmel
9i26,222    
82 22,222      
8322,666 heller hinsmel, bewölkt
 9126,222    
8222,222     wetterl.
8322,666 heller himmel
9025,777    
8322,666     
8222,222 heit. himmel
92 26,666    
83 22,666 heller himmel
82 22,222heller himmel
  82 26,666     einige wolken
8322,666 bewölkter himmel, kl. 12
  stark. sturm, weniger reg 
7519,111 heller bewölkter himmel
9025,999      
8322,666       wetterl.
8222,222 heller bewölkter himmel
9025999      
82 22,222      
8222,222heller bewölkter himmel
9327, i ii        
8322,666          
   

 
 
monat merz 1784.
     
 
xxxvm
 
see
ada bei
rio
volta
16
tag
termom.
  
 . reaum.
 y.          
 
       26,666
22,666
witterung.
heiterer himmel, ein.
wolk.
   
t2,222
22,666
2 26.666
heiterer him., einige
wolk ,
  , donnerwetter
  bestirnt
  
trübe dunstiger himmel  
heit. him., entfernt. donn.
   
   
bewölkter himmel
 
heller. himmel
bestirnter himmel, wetter.
bewölkter himmel, trübe
bewölkter himmel, trübe
226,888 heller  
83 22,666     bestirnt
8222,222hell. himmel, einige wolken
92   26,888 heit.  
84 23,1i1    
8222,222 heiterer himmel
9226,666     einige wolken
8423,1 ii        
8121,777 trübe dunstiger himmel
93 27,i ii heiterer himmel
8423 iii heller himmel
8121,777 hell. himmel
  9226,666 heit.  
85        ,
f
 

xxxvim meteorologische beobachtungen,
t        t
stelle. tag termom.   witterung.   stelle.
    far. reaum.    
bei der 26 83 22,666 heit. himmel witta
mün      9327,1 i .    
dung 8523,555 bewölkter himmel
 ä 27 8523,555 heller himmel
  9628,444 heit.      
w            
28 8623,ooo trübe, bewölkt
 .   92 26,666    
    85 23,555    
 crep e 29 8222,222 heit. himmel  
9628,444    
8523,555 bewölkter himmel
307820,444hell, bew. h. k 44 heftiger
  travat bis kl. 6.
8925,333 trübe, bewölkt  
augna     8222222    
31 392 1,333 trübe, bewölkt
89 25,333  ,    
8523555 trübe, hof um den mond.
monat april 1784.
  stelle. tag termom. witterung. tt
potte               brg
far reaum.  
  qvitta   1   8222,222 heit. himmel
    8o 21,333 ... donnerwetter
     8523555. trübe, hof um den mond
2 8222,222 heller bewölkter himmel
  8623,ooo      
    8322,666          
   
 ,  





monat april 1784. xxxix
stelle.
okvitta
pottebra
8222,222
hell. bew. h.  d. n. l. st. tr.  
8o2 1,333 trübe, bewölkter himmel
8423,1 ii        
82 22,222      
8o2 i,333 trübe, bewölkt
8523,555   dunstiger himmel
83 22,666   finstere nacht.
8121,777 hell. himmel
8724,444   
e 8322,666 heit. nacht
82 22,222 hell. himmel .
8824,888 heit.  
8423,1 hell.  
82 22,222 heit. himmel
88 24,888    
a8423  1 trübe, finstere nacht
8423, iii hell. himmel
8824,888 heit.    
8423, iii dunkels nacht
c, 4
termom. witterung.
far. reaum.  
8o 21,333 heller himmel, bewölkt
8623,ooo   .    
8222,222 trübe, bewölkter himmel
8o2i,333 bewölkter himmel
88 24,888 staubregen
82 22,222tr. bew.,  kl. 12 stark.
trav.8121,777 bew. himmel, trav. 1 st.
85 23,555 bewöikter hell. himmel
83 22,666 trübe, hewölkt
81 21,777 trübe, bewölkt  
8523,555 heller, bewölkter himmel

1
  x. meteorologische beobachtungen,
stelle. tag termom. witterung. e..
far. reaum  . . .
potte   13 7820,444 kl. 4 stark. tr. bis kl. 8.
pettebra 8222,222 trübe, bewölkt tra
        333   t 
  14 8o 21,333 heit. himmel
9025,777 bewölkt, trübe
    8423          
  15 82 22,222  hell. himmel  
87 24,444bew., trübe, kl. 2 tr. b. kl. 6
8222,222 trübe, bewölkt
16 7820,444 hell. himmel
  8724,666 heit.  
    8222,222    
i779 20,888 heller himmel einige wolken
8925,333 heit. himmel
  82 22,222    
188021,333 bewölkt, trübe
8925,333 heit. himmel
82 22,222,      
198o 21,333 heit. himmel  
88 24,888        
  222,222    
2o8o 2,333heller himmel, einige wolken
8824,888        
8322,666     v
21 8121,777 heller himmel, bewölkt
8824,898 bew., kl. 2 trav. bis kl. 7.
8222, 222 trübe, bewölkt
  22 8o 21,333heit. himmel, einige wolken
  8724444            
x l 8222,222l heller bestirnter himmel
e. ,      

 w s
monat april i
784xli
stelle. ttättfmem witterung.
far. reaum. e     
potte   23 8o 21,333heit. himmel
bra 8925,333    einige wolken
8222,222      
24 8121,777 heller himmel
  87 24,444        
83 22,666    
25 8121,777 heller himmel, bewölkt
8824,88       donn.
82 22,222 dunstiger himmel, wetterl.
  26 82 22,222. dunstiger himmel
89 25,555    
  892 333      
  27 8222,222 heit. hinnmel
  8925,333      
83  22,666      
28 82 22,222heit. himmel, einige wolf.
    8925,333    t.  
8322,666 trübe, bewölkt
29 82 22,222 heller bewölkter himmel
89 25,333      
83 22,666 trübe, mondschein
30 8121,777 heller himmel, einige wolk 
8724,444        
  8322,666 heit. himmel
  ..  
 

     
xlii meteorologische beobachtungen,
 
 
 
stelle tag termom. witterung. stelle.
far. reaum.      
k vitta i   8o 21,333 heit. himmel
8824,888    
84 23, iii  
 2 8322,666 bewölkter himmel, trübe
89 25,333   ,   dunst. luft ,
  8322,666     hof u. d. m. fden
potte    3   84 23,111 bewölkt, trübe j
bra 89  25,333   heller himmel tah
  8423     helle macht   ,
  4   8423,irr heller bewölkter himmel  
927,555 heit. himmel fitta
  8423, iii    
  5   8423,111 heller himmel, bewölkt
v    9o 25,777      
,  802,333 travat von kl. 7. b. kl. ro 
  6 8121,777 bewölkter, heller himmel
  3623 902 trübe, bewölkt
  8222,222 helle nacht
82 22,222 bewölkter, heller himmel
89 25,333heit. himmel, einige wolken
  8322,666kl. 2 st. tr. b. d. m. kl. 6.
74 18,666 trüber himmel
8925,333heit. himmel, einige wolken
8322,666 bewölkter himmel
8121,777 heller himmel
l925,333  heit.  
  8222,222 bewölkt, wetterleuchten
8121,777 trübe, bewölkt
79 2o,888 trav. von kl. ii bis kl. 6.
7ßl2öäl  trübe, bewölkt
 
z


monat mai 1784. xliii
stelle. ttag termom. witterung.
far. raum  
11 75 19, 11i heler himmel
8925,333 heit.    
82 22 22  .      
12 82 22,222 heit. himmel
 9126,222 trüber  
auf den   83 22 666  f  
ärsch   3 8121,777 heller himmel, bewölkt
nach 9o 25,777    
fitta. 8322,666 trübe, bewölkt
          
, , 14 8222,222 heller bewölkter himmel
bei fitta 9126,222      
  8423,11 trübe ein wenig regen
    15 8322,666 bewölkter, heller. himmel
9025,777 . . heit. himmel
  8423, 1 bewölkter  
16 8o 21,333 bew. h., kl. 7 ein kl. trav.
    9o 25,777 bewölkter himmels
        8322,666 helle nacht
t7718,666 starker trava bisk7. ,
  7820,444 trübe, bewölkt  
 l   t  f 
18 75 19,i ii sturm, bewölkt
8724,444heller himmel, ein. wolken
8322,666 bew. himmel, wetterleuchten
19 81 21,777 hell. himmel, strichwolken
79 2o,888 heft. travat von halb 12 uhr
78 20,444 trüber himmel
2o 75 i9, iii trübe, bewölkt
8925,333  
   
22222 stark. tr, die nacht hindnrch
   

 potte 
 
     
        x    s
xlrv meteorologische beobachtungen,
stelle.
bra
     
f3o 81
 far.
2i75
9o
  83
  22 82
88
83
23 8i
94 
  83
24 81
9o
83
25 82
25 89
  83
26 82
83
27 82
89
83
28 83
  9 h
29 82
  8 i
80
  9 i
tag termom.  
witterung.
reautn.     . . .
i9. iii trübe, bewölkt    
25,777 bewölkter, heller himmel
22,666 .      
22,222 heller himmel
24,888 trüber   bewölkt
22,666        
21,777  heller, bewölkter himmel
27,777 124 grwenn d.cylim
sande gestekkt und 13o in d. luft.
43,555, heit. bewölkter himmel
22,666 bewölkter himmel
21,777 heller bewölkter himmel
15,777 . kl. 8 1o travat
22,666 bewölkter himmel
22,222 heller
himmel25,333    
22,666 bewölkter  
22,225 heller himmel, bewölkt
37,11 t       
22,666 4   a .      
22,22  ,   trübe, bewölkt
25,333      
22,666 heller himmel
22,666 heller himmel
26,222      
22,222  
e22,222 , trübe, bewölkt
21,777trübe, kleiner gelinder regen
21,333   bewölkt
21,777 heiterer himmel
26,222   . .  
bewölktet  
83
22,666
stelle. t
pottebra
 
stelle, t
pottebra
wahn. 
potte bra

   
. . . monat mai 1784. xlv.
stelle. tag termom. witterung.  
  far. reaum.
potte   31 8121,777 heller himmel
bra 9025,777    
   866 bewölkter  
      monat junius 1784.
           
stelle. tag termom.   witterung.
far. reaum.    
potte   1   802 1,333 heller bewölkter himmel
8925, 333
  83 22,666 .
     
aflahn28e 1,333
  90 25,777    
a 8222,222      
382   2,222   heiterer himmel
  92 26,666 .      
83 22,666     ,
4 8322,666 heiterer himmel,
ä 93 27,1i1  ..  
    8322 666      
  58222,222 heller bewölkt.r himmel
9226,666      
83 26,666       
6 82 22,222 heiterer himmel,
    9222,666      
  8326,666 heller himmel bewölkt
7 8322,666 trübe, bewölkt t
9126,444 heller bewölkter himmel
heller bewölkter himmel
8423, iii
bewölkter himmel
w

xlv meteorologische beobachtungen  
stelle.
pottebra
tag
8.
termom.   witterung.
far. reaum  
3 23,666 trübe, bewölkt
8623,ooo gelinder regen
83 23,666 bewölkter himmel
8121,777 heller hewölkter himmel
92 26,666.      
8322,666 trübe bew., d. n. einst. tr.
8222,222 bewölkter heller himmel
9o 25,777          
8322,666 staubregen
8 21,333 heiler bewölkter himmel
8724,444 . bewölkt, donner
8322,666travat die nacht hindurch
7920,888 trübe, bewölkt
8i21,777    
802i, 3 zz      .
79 2o,888 trübe, bewölkt
8322,666 heftiger travat bis kl. 7.
76 19,555 trübe, bewölkt
74 18,666 trübe, bewölkt
8623,ooo heller bewölkter himmel
8121,777   himmel, wetterl.
7519, i1i heller himmel
88  25, iii heiterer    
892,333      bestirnt
7820,444 trübe, staubregen
89 25,333 heiterer himmel
8   2777 t t 
75 19,1i1 heiterer himmel
9 26,444 bewölkter heiterer himmel
80 2i,333l      
 
 
stelle,
 
pottebra
avita
ada ber
ri  
volta

monat junius 1784. xlvii
 
  stelle. tag termom
far. reaum
pottea 18 8o 21,333 bew  himmel, gelinder reg.
witterung.
bra   9i26,222 bewölkter heller himmel
    2333    t  
qvitta   19 8o 21,333 heit, himmel
  88 24,888    
83 22,666    
20 802 1,333 heit. himmel
8322,666    
21 81 21,777 heit. himmel
89  25,333      
  8322,666    
22,222 heller bewölkter himmel,
8824,888      
8322,666      
f
 
8
2
23 8222,222 heller bewölkter himmel
8724,444 heit. himmel
82 22,2 22     
24 8121,777 trübe, bewölkt
8824888 trübe, gelinder regen
892 333      
25 8o 21,333 trübe, staubregen
84 23, iii trübe  
222222 trübe, bewölkt .
ada bei 26 8o 21,333 trübe, bewölkt
rio     8925,333      
volta     892 333  ,  
27 8921,333 , bewölkter himmel
8824,888    
8222222      .  

s
 
xlviii meteorologische beobachtungen,
stelle. tag termom.
  far. reaum.
ada bei 28 7929,888
witterung.
trübe   bewölkt
rio 8623,ooo  
volta     
 a297719,0oo trübe, gelinder regen
      8221,333.   . . .   ...      
    7619 555travat die nacht hindurch
307820444 bewölkter himmel
8222,222 trüber    
8921,333tr. him., kl. 2 bis7trav.
  monat julius t784.
            
stelle. tag termom. witterung.  
. far. reaum.
ada beii75 19,1 ii travat
  rio     8o2i,333 trübe, bewölkt
volta 7929,888   .  
2 782o,444 trübe, bewölkt
8423,11i heller himmel, bewölkt
  892 333      
  ,   3   79 20,888 trübe, bewölkt
8423,111 heller himmel, bewölkt
  8   333  
t    4 79 26,888 bewölkt, trübe
    8o2i,333      
76 9.555   .   .
    5 7820,444 heiterer bewölkter himmel
    8121,777        
79 20,888      
   
 
stelle
ada be
rio
volta

monat julius 1784. xlix
 
  
stelle. tag termom. witterung.
  far. reaum.    
ada bei678 20,444 heller bewölkter himmel
rio 8o2i,333    
volta   79 02888    
 7 78 2o,444 heller bewölkter himmel
8o2 i,333       
4 79 2o,88 .      
                 
8   78 2o,444 bewölkt
7929,888   ;    
    79    
9 782c,444 heller bewölkter himmel
80 21,555        
8  2,777      
io 78 2o,444 trübe, bewölkt
8o 21,555 hell. him., wind, stozweise
  7929 888t t   
11792o,888 bewölkter heiterer himmel
8o   1,333      
8o trübe
12 79 2o,888 trüe, bevölkt
81   1,777 heller bewölkter himmel
  792o888 trübe, bewölkt
13 71 17,333 trüe, staubregen
8o2 1,333 heller bewölkter himmel
 79  888     t    
14 79 2o,888 heller himmel, bewölkt
8121,777      
 7820444 trübe, bewölkt
i5 7920,444 heller bewölkter himmel
  8222,222 heiterer  
m7920,888 dt      
a

 .l  meteorologische beobachtungen,
stelle. tag termom.   witterung. ät
  ,   far. reaum.
 ada bei 16 7920,888 heller bewölkter himmel an
  rio   8121,777       j
volta     7929 888          ja
  175  19,333 trübe, neblicht  
  , 8121,777    
7920,888   hell  himmel
  18 7920,888 heller bewölkter himmel
    82 777      
  8   z333  t   t  t
  1977 20,222 trübe, regenwolken
8121,777 heller bewölkter himmel
  7     
s   2o 7820,444 trübe, bewölkt  
    8131,777    
  893 333    
21 792o,888 trübe, bewölkt, stoßwinde
        81 21.777      
  , 7920,888    
22 76 19,555 trübe, bewölkt, sonnenblikke
8121,777        ,
  782o,444     heft. stoßw.  
  2376 19,777 trübe, bewölkt
 
 
79 20,888heller äme, stoßwinde sätt
  7719,ooo       l.
    24 77 19,999 trübe, bewölkt a
          79 2o,888     4 ä
        78  9,444     volta
25 76 i9,555 trübe, bewölkt
  80 21,333      
  1 77119.ooo    
 

     
 
 
  monat iulius 1784. li
stelle. tag termom. witerung.
  far. reaum.  
ada bei 26.7619.555 bewölkter himmel
rio 8o2 i,333 trüber him.
volta     79 20,888     geaen6u. reg 
27 77 19,ooo trübe, bewölkter himmel,
8o2i,333heller      
  79292888      
28 77 19,ooo , trübe, bewölkt,
    .   79 20,888 t     
7719,999 t. t
  29 77 19,ooo trüber himmel
    79 20,888 heiterer  
  7829,444     
3o77 i 9,ooo heiterer himmel
79 20,888    
    7839 444   t  t
31 77 19,ooohell. bew him.
79 20,888       stoßwinds
7820,444        , .
monat august 1784.
stettät term mtt witterung
    far. reaum.  
ada bei 1   76 19,555 hell, bew.him., stoßwindo
rio   8121,777      v.  
volta 779.000          
    2   75  i 9,i ii trübe, bewölkt
  7920.888    
  78 20444.    
  d2  

lii meteorologische beobachtungen,
w
    stelle,
stelle. tag termom. witterung.  
  far. reaum. da bei
ada bei376 19,555 trübe, bewölkt rio
rio     81 21,777     , volta
  bolta  
  792o888   . 4 76 19,555 trübe, bewölkt
8o21,333 heller bewölkter himmel
7719,ooo      
tft 7719,ooo trübe, bewölkt
w 8121,777, heller himmel
    723928    t  t  
6 782o,444 trübe, bewölkt
  8222,222 heller bewölkter himmel
  79292888 e 
1      7   76 19,555 trübe, bewölkt
  8121,777 hell. bew. him., stoßwinde
  7019 555   
8 75 19, iii heller bewölkter himmel
8121,777      
   7829,444      
9 76 19,555 heiterer himmel
  8222,222    
77 19,ooo    
    267719.000 trübe, bewölkt
  81  21,777 heller himmel
  7       t  
  ii 76 19,555 hell. himmel.
    8121,777   
      79 20,888 ,   bew., wetter,
i275 19.iii tr., bew., kl. 8. gel. regel
8o21,333 trüber himmel
  20,888 , helle nacht  

  far.
ada bei 13 75
  ri
volta 79
i4 76
8o
 79
i5 75
8i
t5 75
8 i
17 76
  8 i
78
  18 76
    8o
  72
i9 75
2 8i
  78
2o 76
n 80
78
21 75
zo
  78
stelle. tag termom.
79
78
reaum.
witterung.
trübe, bewölkt
 
19, iii
21,777 bewölkt, heftiger stoßwind
2o,888      
19,555 heller bewölkter himmel
21,333       
2o,888       
i9, iii bewölkter himmel
21,777 heller himmel, die
sonnenfinsternis unsichtbar
20,888 heller himmel 
19,111 heller himmel, strichwolken,
21,777      
2o,444      
i9,555 bewölkter himmel
21,777    
29,444 l  
 i9,555 trübe, bewölkt
2i,333    
20,888    
i9, i ii trübe, bewölkt
21,777 starke stoßwinde, wolken
     
19,555 trübe bewölkter himmel
21,333      
20,444      
19,1 ii trübe, bew., gelinder regen
21,383 heller himmel
2o,444     
19, iii trübe, staubregen
2i,333 heller himmel
i9, 555
heller himmel, wetterleuchk.
 
 
monat august 1784. liii  
 
r 

   
liv   meteorologische beobachtungen,
stelle tag termom.   witterung. . .   stelle.
  .   far, reaum.    
ada bei 23 76 19,555 trüber himmel ada bei
rio8i 21,777     sonnenblikke . rio
volta 792o888     volta
    24 76 19,555 heit. himmel
  8o2i, 333  ,    
    79292888      
  25 76 19,555 heit. himmel
8o 21,333    einige wolken
  792 888     
    26 76 19,555 heit. himmel
8o2i,333    
  7939 888 t  t  
  27719,111 heller bewölkter himmel
... 7920,888 trüber      
  77 19,oooheit. himmel, wetterlercht.
23 7418,666heiterer himmel
   80ä21,444              
  7929,888     strichwolken
29 7519,tr heller bewölkter himmel
  8121,777      
   7929.888
 t      30 76 19,555 heiterer himmel
     80421,555     wolken  
  7  444  
t t .   3176 19,555 heller bewölkter himmel
        8121,777      
  7719,ooo        
   
 
   
a     v
 

monat e   1 784. lv
stelle. tag termom. witterung.
far. reaum.
ada bei175 19,111 heiterer humel
rio 8121,777     einige wolken
volta     7619,555          
2 74    öss heller bewölkter himmel    
8921,333    ,  
  75192  t  t  t
3   7418,666 bewölkter himmel
8121,777    
  7519,    
  4   krankheit bis den folgenden tag hielte
mich von den observationen ab.
9 75 i9,i ii   helser himmel
8423, i ii heiterer  
 7719.000 bewölkter    
io 75 19,111 trübe, bewölkt
  83 22,666 hellers   himmel
     7929,888       
ii 75i9, iii trübe, bewölkt
  83 22,666      
  79 2o,888    
12 76 19,555 heller bewölkter himmel
  83 22,666 . heit. himmel  
     
  13 75 19,1 11 heller bewölkter himmel
  82 22,222        
 78 9 444  
  14 76 19,555 trübe, bewölkt  
8121,777 heller bew. himmel  
  79120,888       wetterl.
      d 4      

y
  tv.   v rsesessen,
stelle. tag term m witterung stelle.
far.
reaumada bei 15 7619,555 heller himmel da bei
rio 8423, i ii heit.   rio
bolta   8 21,333        
  16 76 19,555 heller himmel w
  8423,111 gelinder regen kl. 9.
  802 i,333 heit. himmel
17 75 19,11i heller bewölkter himmel
  8322,666.           ve
  892 333          kä
18 75 19,11i trübe, bewölkt qvitta
 23333 heller bewölkter himmel ä
  zo21,333 bewölkter himmel, wetterl. ä
              1
    197719,ooo heller himmel, sonnensch. verlor
8423,11ibew. ents donner in osten d
     892 1,333 gelinder stünd. reg. kl. 7. kn,
  2o 782o,444 bewölkter himmel angezei
  8222, 2ätrübe, entf. donner in osten kern
  782o,444 bew. , kl. 5 kleiner travat tr
v 21 78 2o,444 heller himmel stelle
8322,666 heller hlmmel, bewölkt
7920,888 bew. h., wetterl., hof um fida
   den mond  
  2 72o,444trübe, bewölkt
8322,666    s  
  7920,888     die nacht1u.
     heftiger travat bis3u.
23 7519, iii  trübe, bewölkt
  8423, 11i heller himmel    
    79291888     tr. die nacht
  2475 19,1 11 trübe, bewölkt
8322,c66bew. himmel
79298.8     tr, die nacht


t      s
w
 
monat september 1784. lvu
 stelle. tag termom. witterung.  
far. reaum.
ada bei 25 76 19,555 heller himmel
rio 82 22,222     
volta   7929 888    
 . 26 76 19,555 heit. himmel
    83 22,666      
8o 2,333  
svon dieser zeit an, machte ich meine reise zur see,
der küste hinunter, bis nach fida. als ich zu
qvitta am lande gehen wolte, hatte ich das
misvergnügen, da ich die brandung passirte, mit dem canoe
unterzugehen, wo ich selbst fast das leben eingebüßet hätte,
und mein termometer mit verschiedenen anderen dingen
verlohren giengen.  
die witterung war von dieser zeit an meist
trokken, die wenigen travate ausgenommen, die ich unten
angezeiget habe, bis ich das vergnügen hatte ein neues
termometer, das ich zu christiansburg gelassen hatte,
zu erhalten.
stelle. monat tag witterung.
fida  novem  3oheftiger travat mitst. donner und
   ber   bliz um8u. abends  
    jan  27gelinder regen mit entf. donner
  febr. 11 gelinder travat      
 
26 abends kl. 6 bis 10 travat
27  trübe, hof um den mond
merziz m.4u. tr, die nacht hindurch
s

v
w
lviii meteorologische beobachtungen,
     
stelle. tag termom. witterung.   stelle.
  far. reaum.  
fida   5  75 19,1 11 bewölkter himmel fida
  83 22,666    
    8  2,777 trübe, bestirnt
6 78 20,666heller himmel
    8423,1i1     ein. wolken
  83 22,666      
        
  7   79 20,888 trübe, bewölkt
  864 24,222 heiterer himmel, ein. wolk.
s    8322666    
8 8o2i,333 bewölkt  
14
8623,oco
heit. himmel.
84 23,11 rdunk. nacht, kl. 5 tr. b.6u.
heit himmel
7519,1 ii
85  23,555        
8423, i ii      
76 19,555 bewölkter himmel
8623,ooo      
8322,666    
 8o 21,333 bewölkter himmel
8523,555 trübe, bewölkt
8222,222 .  ,  
8121,777 bewölkt
85 23,555
79 20,888
8623,ooo
sehr bewölkt
8222,222 sehr bew., st. d. n. hind.
bewölkter himmel
heiterer    
8322,666 bew. h., tr. v. kl. 5 b. 7 u.
heller himmel 2
  wolken
   
8o2i,333
 85 23,555
8322,666 dunkele nacht, entf. donner  

x
monat merz 1785
lix
stelle
fida
 
v,
tag
i5
i6
termom.   witterung.
far. reaum.  
8121,777 trüber, himmel
8523,555    
8322 666 heiterer himmel, wetterl.
7820444 heller himmel
8423, i ii    
82 22,222 bewölkter  
8o 21,333 heller bewölkter himmel
8623,ooo        
83 22,666       
78 2o,666 heller bewölkter himmel
8623,ooo        
8222,222    
79 20,888 bewölkter himmel
8623,ooo   heiterer himmel
8322,666   himmel, wetterl.
 3121,777trübe, bewölkt
8623,ooo heller bew. himmel
8423        wetter.
8o2 i,333 heller himmel
8623,ooo    
82 1,777      
 7920,888 heller bewölkter himmel
8623,ooo heit. himmel
83 22,666    
77 19,ooobew., kl 5 donnerw. b. kl.9
84 23. i ii heit. himmel
 8222222bew. z k. r tr. d. n. hind.
75 19,1 ii heller himmel  
l423, iii heit.    
82 22,222  f 
  w

lx meteorologische beobachtungen,
x
 
z
 
8ol21,333
  seele. tag, termom.   witterung.  
far. reaum. stelle.
fida   25 78 2o,444 heller himmel, wolken
84 23,1 11 trübe, bewölkt fida
  822 333 t    tr. v. 7b. 8 u.
267719,222 heller bewölkter himmel
84ä23,333 heit. himmel
  82222222      
  27 8121,777 bewölkter himmel  
84  23,333 heiterer    
8121,777 heiterer bewölkter himmel
288  21,777 bewölkter heller himmel
8423,333 trüber heiterer himmel
 7820444 heftiger tr.von7bis 9 uhr
  2975 19,333 dunstiger himmel
79 2o,888 trübe, plazregen mit
weni  7719,ooogem donner von7bis 10 u.
  trübe  
3c 75 19,11i heller bewölkter himmel
v 8322,666 heiterer    
       333   t 
31 77 19,ooo dunkel, d. m. v. 2b  6 u.tr 
8322,666 trübe, bewölkt
79 20,888     ,
  monat april 1785.
stelle. tag termom. witterung
s far. reaum.   .
fida   1   7719.ooo heller bewölkter himmel
8322,666        
   s. tease  

 .
monat april 1785.
lxi
stelle.
fida
tag
termom.
   
far. reaum.
79 29,888
8423, iii
8121,777
8o
85
80
78
82
79
75
85
8 i
78
85
83
23,555
2 i,333
2 i, 333
20444
witterung.
heit. himmel
heit. himmel
bewölkt
 
 
heiterer himmel
bewölkt, trübe
heiterer himmel
heller, himmel
   
heller bewölkter himmel
heller bewölkter himmel  
 
 
 
bewölkter himmel
 
i
  heller himmel
   
  bewölkter himmel
   
     
tauigt, trübe
heiterer himmel
   
heller bewölkter himmel
 
   
  
22,222
20,888
i9, iii
23,555
2,777
2o,444
23,555
22,666
2o,888
23, ri i
22,222
2 i,333
23,ooo
22,222
2 i,333
23,555
i 9,ooo
23,555
23, iii
i9,ooo
23, iii
22222
21,777
heller himmel
bew, , reg. von9bis 10 u.
heiterer himmel

 .
   
lxii meteorologische beobachtungen,
stelle. tag termem. witterung.   stelle. t
far. reaum.    
fida   127820,444 heller bewölkter himmel fida
85 23,555 bew., kl. 3. gel. wen.
reg8222,222   wetterleuchten in allen    
  4 weltgegenden   v
13 8921,333 heller bewölkter himmel
8623,oooheiterer himmel
822 222     wetter,  
14 79 20,888hell.bew.h., st.tr.kl. 9b12  
8322,666 trübe, bewölkt  
  892 1,333     hof um den m.
i5 7820,444 bewölkter heller himmel
  8423, iii        
  821 777 heller himmel
16 go21,333 heller bewölkter himmel
84 23, iii      
8022333heit. himmel, entf. donner    
17 802 1,333 trübe, dunstiger himmel
  85 23,555       
83 22,666 heller himmel
1880 21,555 tauigt, klarer himmel
  85 23,555 dunstige lust
  8222222     fida  
19 8222,222 heller himmel rehde
85 23,555 dunstige luft  
  8322,666 heller bewölkter himmel
2o 8121,777hell. h., die nacht kl. 9 tr,
8523,555 dunstige luft, hell. himmel
v 82  22,222 heller himmel
             
  21 81 21,777 bewölkter himmel  
85 23,777 heller  
 
22,666

 
 
monat april 1785. lxiii
stelle tag termom.   witterung.
  fa. reaum.  
  fida   22 81 21.777   bewölkter himmel
86 23,ooo heiterer  
82 22,222 heller  
2380  1,333 bewölkter himmel
85 23,555 heiterer  
    82 22,222     ein wolken
2 222,222 bewölkter heller himmel
85 23,555      
8322,666       
2582422,222 trübe, bewölkt
  85 23,555    
  8322666      
  26 82 22,222 trübe, bewölkt
8623,ooo    
  83 22,666    
27 8222,222 heller bewölkter himmel
8423, iii trübe, bewölkt
   8322,666 gelinder kurzer regen
28 82 22,222 trübe, um8u. gelirder tr.
8623,ooo heller bewölkter himmel
8322,666      
fida  293222,22 trüke
rehde 84 23, i ii bewölkter himmel
    8121,777    
    30 81 1,777 heller himmel
  8925,333 . .    
 r 782o,444 starker travat2stunden
t    
 

 
1xiv. meteorologische beobachtungen,
n
stelle. tag termom. . . witterung.   stelle.
far. reaum   
reise   1   76 19,555 bewölkter himmek reise
nach 623666 heller himmel, wolken ä
popo 8423           ada
popo   2   76 19,555 trübe, bewölkt
rehde 802 1,333heftiger travat4stunden
78 9444 trübe
3   7619,555 heiterer himmel
8925,333    
  79 2o,888 a h  
loge   4 7920,888 bewölkter heller himmel
popo       8523,555      
 , 82 22,22          
      5   8222.222 heiterer bewölkter himmel
    8 21,777      
auf der68222,222 trübe, bewölkt
reise   8423,11i    
ä.   822777      
  ajahu7222,222 , heit. himmel
aflahu 8623,ooo    
8322,666   ,   a
    8   8121,777 heller bewölkter himmel, die
ä 8322,666 nacht kl. 2 gelinder travat
  82 22,222 bewölkter himmel
avittarheller  
qvitta 98o 21,333trübe, bew., tr. v. kl. 9 1e  
... 8322,666    ,
  8o2i,333 heller himmel
to 812,777 bewölkter himmel
  8423, iii    
  , 802i,333    

monat mai 1785. lxv
 
stelle.
reise
nach
ada
tag
 ii
i 2
termom. witterung
far. reaum.
8222,222 heiterer himmel
8824,888    
  8322,666    t  
82 22,222 bewölkter heller himmel
86 23,ooo      
8423, 11 gel. travat d. m. hindurch
77 19,ooo bewölkter trüber himmel
8623,ooo heller himmel  
8322,666       wetterl.
7820,444 heller bewölkter himmel
8523,555        
 802,333tr. bew. heft. tr.d. m. hind 
75 19, iii trübe, bewölkt
8121,777   
 892,333       
76 19,555 heit. bew. himmel
8423,1 ii      
892,333      wetterl.
7620,444 trübe bewölkter himmel
8121,777 gelinder travat
 89 2i,333 1   ,
7719,ooo trübe bewölkter himmel
8121,777 heller himmel
892  333      
782o,444 trübe, bewölkt
8423, iii    4   
7  9 553  t   t 
7719,oao heller himmel, wolken
83 22,666 a      
 77 19,6ool     gelinner trav.

a
lxvi
meteorologische beobachtungen,
stelle.
christans 
burg.
  y.
tag termom. witterung.
far.
reaum2i . 76 19,555 heit. him.
85 23,555   
  7830444hell.   wolf  kurzer tr,
22 77 19,oooheiterer himmel.
8423, i ii    
7920,888       bewölkt
23 8o2 i, 333 heiterer himmel, wolken
8121,777        
  82 332 t    
24 8o 21,333heller himmel ,
 8423, 111     wolken
   8  21,777 bew. h.   tr. v. kl. 5 b. 7u.
25 8o 21,333 bewölkter heller himmel
83 22,666       
      2333    t  
26 8o 21,333 bewölkt
8222,222 bewölkter heller himmel
 7929,888    himmel, trübe
27 8o21,333  heiterer himmel
82 22,222    
892i,333  h
g28 8o2i,333 heit. himmel
82 22,222    
      f7  
29 8o21,333 heller bewölkter himmel
  8222,222      
  8921,333 trüber himmel
3o8o 21,333 trübe, bewölkt, neblicht
  22,222      
o travat von kl. 6 bis 8.
stel
chri
stian
burg
see
21,333
chri 
stiansburg

 
   
    
                        r
monat mai 1785. lxvit
stelle. tag termom.   witterung.
chri  31 79 20,888 trübe dunstige luft
stians  8222,222 staubregen3stunden
burg 7619,555 trüber himmel
monat iunius 1785.
.  
stelle. tag termom.   witterung.
far. reaum.    
chri    1   75 19,1 11 heiterer himmel
stians  8322 666
burg     268    
2 7619,555 heiterer bewölkter himmel
83 22,666      
  8o2 i,333k trübe nacht
  3 7719.000 heller bewölkter himmel
  83 22,666heit. himmel, einige wolk.
        80 21,333 trübe nacht
4 7820,444hiterer himmel
  8423, iii  ,  
  8o2i,333     .  
ft 7820.444 heiterer himmel
8423,111     regenwolken
        333      
6 7820,444heller bewölkter himmel
  8322,666heit, himmel, ein. wolken
      8121,777 dunkeler bestirnter himmel
  7   78 2o,444 bewölkter himmel
      8322,666  
 892,333     .
  e 2. v  

xviu meteorologische beobachtungen,
stelle. tag termom.   witterung.
  far. reaum.  
chri   8   8o21,333bew. tr. himmel  
stians  8222,222       entf. donner
burg 8ö 21,333 dunkele nacht
976i9,555 trüber himmel
8423, 11 heiterer himmel
  8921,333 dunkele nacht
1o 7719,ooo   heiterer himmel  
w 83 22,666    
v      
  11 76 19,555 heiterer himmel, wolken
  8423, iii          
  82 22,222        
w 12 7719,ooo heiterer himmel, wolken
83 22,666      
  79292888 trüber    
13 7820.444 heiterer himmel, wolken
8423, iii          
      zz77         
14 76 19,555 heiterer himmel
 8423, iii    
  . 8. 21,777    
  15 7719,ooo trübe, bewölkt
  8523,555   ,    
   2   2   
  16 7720,444 heller himmel
  84 23,111 .    
    892,353,      
17 7920,888 heiterer himmel
  81 21,777      
      
892,333l
   
ste
bur

.
 
monat junius 1785. lxix
tag
stelle.
 .
christians 
burg20,888
    
termom. witterung.
far. reaum
18 76 19,555 heit. himmel
7 8423, i ii    
197719,ooo bewölkter himmel
85 23,555   heller himmel
  822777   himmcl
20 78 20,444 bew. himmel
  82 22,222      
  8e21 333    m. m. k4tr ,
2i782o,444 heit. himmel
8523,555         
      
22 75 i9, iii heller himmel
8o2i,333 trübe, bewölkt
  8  t heller himmel
23 79 20,888 heller bewölkter himmel
7619,555gel. reg. d. n. m. hindurch
892,333 heller himmel z
2474 18,666 heller bewölkter himmel
8523,555 heiterer himmel
8222,222heit. himmel, sonne
u  dunk. strahl, von nach
     w., wetterleuchten
25 74 18,666 heiterer himmel  
84 23, iii      
812,777    
26 75 19,1 ii teller himmel
8423, iii     
  89  333    
 277619,555 heller bewölkter himmel
8523,555 .        
79 trüber     e 0

 
 
lxx meteorologische beobachtungen
     
 
stelle. fas termom. witterung. 
    far. reaum.    
chri  28 78 ä4 heller himmel
stians  8523,555 heiterer himmel, wolken
. . hurg 82 22,222    
 29 76 19,555 heller bewölkter himmel
  8523,555 heit. himmel
  a    79 20,888    
30 7719,ooo bewölkter trüber himmel
  . 8523,555      
 
i  
     
4       
    89121,333  
                     
           
            
   
.    
               
           
            
. . .   
      v.  
          
         
                 
 
         
.     . .        
         
             
     . . 
       
. .     .      
        
             
        
         .
         .  
   
                 
             
   
      i  
             
  z
                    
 
             
   
       
           
     
   
,   3 .   . , k
     
   
   
             
  t
 
      ,
         
           
        
         
     
   ..      
   
   
   
   
             
   
   

v.adamper, 14o
advocaten,  33o
aflahu, ioo
ass  , 276
acotim, 121  
ada, 3o. insel 115 v;
           
     
adaer, 4o
affenbäume, i lo
afa, 142, könig ebenö.
agraffi, i 19
ajuga, 74
akim, 24 i, 3or,
akra,   182, 22o
amulete an schaafen und hunden, rgs
ananas, 2o6, 291
annegade, 344
aqvapim, 243    
aquamboe, 259  
ardra, 158 v .
arum, 29o
 afchiama, 275    
assiantee, 123
attiambo, 48


       
. . .
atseco, e. so
augna, 65
augnaer, 41, 43,7r
austern, 107
ayos, 16o
badagrie, 158,. 174
bakko, 206, 291
balsamine,    
basseterre, 35o
baumwolle, hochgelbe, 176
bediente, könig dänin guinea, 254
benin, könig von, 1
beschneidung, 215
6o
beutelrazze, 375
iesen, 61
laue farbe der neger
bier der neger, 209  
boniten, 5
boss, 125
brandung, 16
büffel, 4o, 6o
buschhund, 2ii
campeche, 357  
cape coars, 252  
cassave, westindische, deren zubereitung, 328
ceder, 116
chique, 371
christiansburg, 15
st. christoph, 350
cleome, 205  
cocopflaumen, 54
corallen, 186
corchorus, 2o5
crocodille, 117  
st. croix, 321
dahomet, könig von,
dauerhafte, h4q
159,16
del,

 
   .
2.
delphinen, s. 3
dintenfisch, 7
dolmetscher der neger, 49  
doraden, 319  
drachenbaum, 68
dunkoer, 196
echeneis,
ehebruch, hart bestraft, 222
einaugen, 3, 13, 14
elephant, 165  
elephantenzähne, 126
enten, wilde, 207
erbsen, angolische, 328
erbsenbaum, 47
ergözlichkeiten der neger, 226
st. ä , 346
fadenwürmer, 37o
fantee, 3oi      
farrenkraut, stachlichtes, 368
farine, 329  .  
seigen, indianische, ii
fetis, 23, 37,21 o. , essen, ars.
48. schlange, 172.
fida, 49, 45
fita, 83
sieberkuchen, 263  
fische, fliegende, 14   . .
flatta, i38,2o5    
flau, flau, 2o8  
foi, foi, 289
forteressen zu fida, 15  
fort royal, 368  
fottern, 28o
ä 28
franzosen   242
 friedensburg, 26
priester,
vogel, 25
froschart,

froschart, s. 29
gaas, 242  
 gaö boon, i 3o., 14o
galba bäume, 357
gattoo, 242
george della mina, 15, 249  
gloriose, i 32  
gold, i27, wie es erhalten wird, 239
grandes, 37
grand terre, 355
granaten, 33o    
  gregi, i 34
grenadinen, 33o. . .    
guadeloupe, 35o
guaven, 33o      
gummibaum von martinique, 375
handel mit den negern, 20. entstehung dessel
ben, 247
heiraten der neger, 235            
hibiscus, eßbarer, 295   . .
hyacynt stein, 177
 
jans, 288 328  
inkim, 298
ingwer, 158
kachima, 330
kaida, 355
kalebasse, 35  
kakaobaum, wilder, 355
kaimiten      
kaschu, 33o  
kattegatt, 3
kingstown, 344
s
v,
kirschen, westindische, 330  
st. kitts, 35o a f.  
kittenspiel, 229
klima von guinea, 27o. von westindien, 326
 
knepa f
 
w
7 . .
 

knep, s. 33e      
knurrhähne, 2  
königstein, 32  
kohlwalme, 367       
kontlang, 278      
korallbäume, 358
kott inkitn, 208    
krabben, 107. insel 344
krater von eustacius, 346
krepeer, i 33
krieg mit einer neger nation, 45
kriegs musik der neger, 38
krobbo, 3oo . . .  
kronenburg, 2    
labodei, 22 . . . . .  
lai, 28
lapis lazuli, 177
latee, 8o, i 35
leuchten des meerwassers, 6
limonen, 206
lindenartiger hibiscus, ii 6
mah, 206
malaguette, 2o8.  
malfy, i i5, 12e      
makrele, 2    
mammale, i 84  
mammeien, 330 . . . . .
mammu,35
mampong, 276    
mangroven, ii 6, ii9,263 . . .
manfeng, 277    
mango, 33o . . .
manno, 277     ,
st. martin, 246
martinique, volksmenge, 3.12. produkte, 373.
bequem für den handel, 363
  mens
 
       
 

   
s v
     
menschenfresser, s. 14 ,
meerschweine, i2    
möven
musik, sonderbare der neger, f7o s
muskelwurm, 242  
nachtigall, i i8      
neger, ihre kleidung, 183. ursache der schwar
zen farbe, 198. sprache, 202
ningo, 26
obly, könig von popo, 99 , .
oelpalme, i 57 v
ofoy bossum, prinz, 98, 139
otaki, 279 . .
oto, wird feldherr, 46  
palaber, 77    
palmwein, 292  
panties, ä  
papayen, 206, 29 i . .  
papogoyen, grüne gesellschaftl. ii8,284
pakatos, 328      
phalwürmer, 119
inguin, 357.   s
eitschenstrauch, 32            
pflaumen, westindische, 333  
st. pierre, 363      
  pisangen, 289, 358
 pistia, 136 9  
piton von carbet zu martinique, 364
oinciana, 358, 364    
ointeapitre, 355 . . .
polygamie, 234
onny, 24
  i33, i4 l
ra, 74
 
potte          
räliminarien zum frieden mit den auganern, 99
ikkelbeeren, 34  
v te 4. s  s prin
     

w.
prinzenstein, fort angelegt, s. 105, 132
procession, sonderbare religiöse zu fida, 171
ouitta, 43, 72, 106. revies, 57  
rebellion der neger, 309
rechnungsart der neger, i25
religion der neger, 209
revier neger
rio volta, 114
rohrsänger, i 18
rossarplaz, 68
rosenäpfel, 330
rottingsäpfel, 330
saba,346
salzmachen der neger, 76.
sapoten, 33o ,
sapotillien, 33o
sauersäkke, 330
saugfische, 3
sawi, 155
scaevola, 54
schauspiel zu guadeloupe, 36c.
  tinique, 374  
schentema, 276
schlangenbiß, gefährlich, 97
schlangenköpfe, 125
scomber pelamis, 5
schweine, wilde, 207
see elephant, 117
seidenbaumwolle, i 11
squali, 3
specht, i 5  
spiele der neger, 227
stockjams, 206, 328
täklä36, 184, 191  
talg aus bäumen gezogen, i89
temma, 23
     
haus zu mars

 
a  
      n
tessing, s. 23
tetetu, 59   . .  .
tebee, 69, 7i     v
st, tomas, 341
tiasco, 276  
tortola, , 344  
truro audati, i 55, 159
tutu, 276
ursu, 23    
vicekönig zu fida, 163
volkamerie, stachlichte, 359
wachteln, 207  
wasser, leicht zu erhalten zu qaitta, io6
wasserhose, ii
way, 69  
wawanga, 355   .    
weberei der neger in baumwolle, 138. in
  gras, 179    
winde, brasilianische, 54
zukkerpflanzung, 327,358
zukkerrohr, wild in guinea, 68.
x
y  v . .
    
 ,   .  
 
 
         
    
                         
z    
  . .
  i
   
2
 
v   ,
a
  als

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
als zu spät eingesendete
anzuführen 
 
 
     
ihro majestät die verwitwete königin
juliane marie
 
 
k 6
 
 
 
 
   
 
         
     
       
         
 
    a
subscribenten sind noch
erempl.
   
 
 
     
.
   
 
     
      r    
            
   
       
   
     
       
   
           
 
        w
        ..    
       
  
 
 
 
 
v r  .
          
     
     
     
 
 
   
 
 
w  
 
 
w
  y
     
     
   
     
  v
 
 
v
s s


   
unverstehliche deutscher.
v.
seite.
änote. squac lies squai  
    memor remor 
1   leril. lar v    
15   mor  l. merops
j linie 2. adi  . adio  
35 lezte, mammele l. mammale
j   1, schiff schilf.  
67   7, erreicht l. gereicht  
1o5 12  ltzterer l. lezterer  
111 note. bombyx l. bombax
134 linie 20, copoerl. popoer
ä   2o.iet ,t
i5o    2, canoel. carjo  
182   8, in unserm l. um unsern
195 ,   lezte, der l, oder
205 2   gigal. gigi  
ä   8, ernstlichem kriege l, ernstlichen
  kriegen
288 note  satiralsativa
349 linie 3, w  . gegen
     2, c     
351 17, rinselnden l. rieselnden
a
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                  .                    


.
 z1249589c
             
   
 
   
   
   
      
 
 
         
v  
   
 
 
 
 
   s   
  e
     
    
         
 
         
     
   
     
 
       
     
   
  s
 
 
   
             
 
   
       
         
         
             
     
      ..  
   
         
   
 
österreichische
      national bibliotek
      ;  
     
   
   
      
   
 
    




    
  
  
s     




