

 
b   sä ss .
österreichische
nationalbibliotek
251.6      




 
h


f      
. .
 .
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  
 .
 
 
 .
 
.  
 
   
    ..
s
 
4  
   . .
 .     
 
  
 
 
 
 
 
 




z3 73

c. m. plümickes
bri efe
auf einer reise    
durch
deutschland
im jahr 1791.
zu beförderung der national  industrie
und des nahrungsstandes.
vornehmlich in beziehung auf manufaktur  
kunstund oekonomie gegenstände.
zwei teile.    
 
zta .
x     . j a  aa farna zwa rc      
liegnitz, bei david siegert, 1793.
a   
251.600      
fid.
 



lu
l 
    e, y
  a
 
   
   


dem
allerdurchlauchtigsten, großmächtigsten
k ais er
         2, . 
fr anzdem zweiten,
erwählten römischen kaiser, könig in
gerinanien zu ungarn und böhmen e.
 .. c. 2.
ze.      
     
dem mehrer des reichs, dem vater
des vaterlandes, dem beschützer
fürstlicher gerechtsame und deutscher
freiheit
überreicht

überreicht
  diese,
der beförderung der
national 
industrie                   
  gewidmete briefe .
s  fir t.  3s  ri  rts t  .
   .
eum beweise der tiefsten ehrfurcht
e s  und ergebenheit  
s  ist. 25   3 s.      
3     e. einer   
 3  r2o.  ts   3d . . .  
    s v . s .. i
a t  22r; d  asin 3 si  
r t    seiner f e pe
s    .    s  sid  c 32s3  d. 28
  s3ds
 52i is ass nntag mog sec s f.
 g a. pi
deutschen interänen
fen ss s. 5 ti ä.  r.
i.     .  
    der verfasser.

v or be richt.
m nehme ja dieses buch nicht
eigentlich als reisebeschreibung zur
hand. welche partien des gemäldes ich
herauszuheben gedenke, besagt mein erster
brief. wie ich es getan habe, und ob
nicht, des besten willens und meiner
anstrengung ohngeachtet, einige erregte
erwartungen unbefriediget verblieben   muß ich
erwarten.
um etwas vollkommneres zu liefern,
und nicht oft bei dem stehn zu bleiben, was ich
  2 schon

iv vorbericht.
schon vorgearbeitet fand, hätte ich zu dieser
reise einer weit längern zeit bedurft, als
mir unter meinen verhältnissen zugemessen
war. noch gereichte mir s zu einem
wesentlichen vorteil, daß ich mit mehreren der
hier berührten oerter schon durch vorherigen
aufentalt bekannt war. gegenstände, die
man mehr als einmal betrachtet, seien sich
deutlicher dar.
... wir haben gott lob der blossen
reisebeschreibungen genug, um ihre zahl nicht
vermehren zu dürfen. roch immer und fast
täglich wird nach italien und england gejagt
  dä wieddchmit unsernideutschen
vaterlande, dessen vorteiten und mängelo, bei
weitem nicht bekannt sind. nach meiner
vorliebe für manufakturen und künste,
hatte ich schon auf den reisen im gefolge sr.
d. des herzogs von eurland manche
nah      rung

v
vorbericht. zv
rung für meinen geist gefunden. diesmal
wollt  ich nur als beobachter oder gleichsam
praktisch reisen, um von eigenen und frem
den erfahrungen resultate abzuleiten, bei
welchen, soweit es möglich wäre das utils
dulci anwendbar sein sollte.  r, 123
  ich habe, der beguemlichkeit wegen
die ursprüngliche form beibehalten. meine
nachrichten entstanden nach und nach, in
briefen an meinen bruder, den königli
chen bergrat plümicke in waldenburg,
alles, was nicht auf die absicht meiner reise
bezug hat, schnitt ich davon hinweg s g.
wahrheitsäusserung ohne
freimüchigseie läßt sich nicht denken; aber bei dieser
freimüchigkeit ist es zu zeiten schwern nie
manden wehen zu tun. ueberall suche ich
diesem v rwurf auszuweichen, wenn es aber
dennoch irgendwo geschehen wäre so
geeg       3 schah

kwi vorbericht.
schah es zuverläßig wider meinen willen.
sache und person   objekt und subjekt  
sind oft schwer von einanderzusondern. man
trift gewöhnlich auf beide, wenn man es mit
dem erstern allein zu türizu haben glaubt.
d, 3.  szs a .    
  eben jene wahrheitsliebe und
freimütigkeit machen es mir denn auch zur pflicht,
nicht alles für mein, aus eigener erfahrung
hergeholtes eigentum anzugeben. ich
gestehe gern, daß ich den größern
teilmeiner teoretischen und praktischen kenntnisse
vielleicht dem lesen, gewiss t aber noch denn
belehrendes untgangene käs und
sachverständigen besonders fabrikanten und
 kaufleuten verdanke.sich habe, wenn es
zantei er sache diente, naiches gute
bemußt, was dahin gehört ihn mir das
eigenchun anzumaassen wie pornehmlich
auch
 

vorbericht. vii
auch in absicht mehrerer unter den beilagen
der fall ist... f r a   cr  n 5
ueber die veranlassung zu mitteilung
des passionsschauspiels  beil. xi und xiv 
glaube ich, was nötig ist, gesagt zu haben.
nie hätt ich diesem schalen produkt
mönchischen aberwißes zur weitern puhlizität
verholfen, wenn es nicht pflicht wäre, die
werke der finsterniß, wo man sie findet, an die
fackel der kritik zu ziehn, und den
nachteil blasphemischer gottesdiensteleien zu
entkräften. leider, daß es dieser letztern auch
noch ausser bayern giebt  tg bissig
2 neuere reisebemerkungen, bes nders in
beziehung auf kunst  und technologische
gegenstände, die übrigen gegenden deutschlands
betreffend reichen mir schon jezt reichhaltigen
stof zur fortsetzung dieses werkseallein diese
bemerkungen, welche indeß unter erfahrung
br   4
rei
virr , vorbericht.  
  sen mögen, sollen sich zugleich auf weitere
beobachtungen gründen, zu denen mir, nach
zeit und umständen, vielleicht wiederholte
reisen behülflich sein dürften.
  die weite entfernung des druckorts, so
wie die eilfertigkeit des drucks selbst, waren
schuld, wenn einige den sinn entstellende,
aber größernteils leicht zu verbessernde,
druckfehler unterliefen. so z. b. bei s.
232 z. 4 von unten  welches mir nur beim
doch wohl nicht anders heißen sollen, als  und
lud mich aufmorgen ein.   . . .  
     
1.           .
.      
           
            y.   , .   .
       
             
a         ...
 ,                
. . . . . .            
      ,              ,
      .             s .        
s. . . ,         s  
               s. ..., . .        a
2.
   
  v.    .        
l ...
  ooo   sse        a                                    y   .  
   
        j .              x.      
         . a                
                                          
f   z.     . . . . . . . .              
        
ze .         .                              
               
                                     ,                      
 ..        
         
        t               y
ü...                     s              
w  
                   
w  inhalt.

  ... 
 
 
 
 
 
s
     
.. inhalt.
           
       
1ter brief. einleitung.  seite 3.   
2ter brief. sagan. historisch  statistische nachrichs
ten.  s. 7.   
3ter brief. altertümer. schlos. augustinerstift.
    kirchen.  oeffentliche anstalten und gebäude.
 s. 25.  . . .   .
4ter brief. seitenreise   papiermühle bei sagan
  sorau. petri s bleiche. flachsbau um
so, rau und in der niederlausiz.   raaumburg
am bober.   kramper papiermühle  
tieder wartenberg   vteusalz. ausbreis
tung der brüderunität.   glasfakrike zu
kolzig. merkwürdiger herenprozes das.  
  englischer burgberg. garten bei dalkau  
papiermühle zu barge   glasfabrike zu
wie    sau   priebus. hungerturin. berichtigte
  geschichte herzog baltasars.  
hermsdorfer papiermühle.  s. 40. 
     5 5ter
   


x inhalt.
3ter brief. bauzen. papiermühle.
historischä2 statistische nachrichten. handlung und indus
; 23. srie  dom kirchen, gymnasium, öffentliche
ira gehäude und merkwürdigkeiten. frageberg.
z. hochkirch. keits denkmal 6s. 77. 
6ter brief. wenden   herkunft, vormaliger
götendienst ; tracht und gebräuche ders.  
  beaus. statische nachrichten einer
handel und gewerbszustand uebersicht von
äatur und unserenten. s  so
zer  rie ruinen bei krichau. schirgiswalde.
  papiermühle.   sebnz. fabrike das.    
 einsiedel. papiermühle. aufgehobene
lumzug pendritte in böhmen. industrie bei
erpor ng.  tation. katol. predigt. industriöse
anlaz gen   aeustadt. fabrike   stolpen  
dresden.  s. 135.  seg  3
 ter brief. dresden. sammlung von modellen
   ße kommis   ä
d
  fls 25. . . . . . . . . . . .     2
änbanus und benjung  siss 
 ter frief papiermühle bei dresden. m.schocher
l  3 und dessen deklamationsartire  ormo.
eu,2 turm der kreuzkirche
churfürstspiegel3 ...  abe. deklamat rischer wettstreit. ball
cruittic   riescheschen garten  fi 2 
hgter briefs  ansicht upn dresden. statüe k.
aus6235 guss. elbbrückegs wiederaufnahme der
sorg stadt seit 763 s grüne gewölbe.
zwind   
gkl,





inhalt. x1
ger, kunstkammer, naturalienkabinet.
churfürstl. bildergalerie.   brühlsche gallerie,
  rüstkammer e. manufaktüren und gewerbe.
     ursachen des wohlstandes. finanzeinrichtung.
bevölkerung. politische verhältnisse. hof.
  musik und teater.   leipä. hkon. sozietät.
     militär.   volkscharakter   s. 79. 
 s         t.     2  ... h  c
iter brief. gegend und landbau zwischen dresden
und leipzig. meissen, porzellanfabrik,
erfindung einer emaille auf eisernen
küchengeschieren.   wermsdorf.  schlos zuberts
burg    wurzen   leipzig. schauspiel.
i. g. j. breitkopf, ueber künstliche
papierfabrikation bei chinesern, franzosen und
deutschen  ueber schöndruck. exemplum
typot  graphia  sinicae. druck geographischer chars
ten.  s. 197     233    
ster brief eski   gi cher garfin und
  ä känzl. v. hofmann  
  alle. kreiwier papiermühle.
giebichen  ein besuch bei kapellmeister reichard. d.
    förster. dessen kabinet anb bibli tek.
uesber pflanzen und vegetabil. papierstoffe.
zenge und papiere vön stahelte, und den
museelands insein. mörus päpyrif und piormium
s...  . t nax  vatoilalä auf ämadagaskars stipa
ze stehatiana in spanien und rußland
akade  es mischer garten, sternwarte. prof.
jungs    hans.


xr. inhalt.
häns versuch zu verbesserung des
seidenbaus durch den tartar. maulbeerbaum.
ma nufakturbrauchbarkeit der schwerdtlilie  ris 
   und des musa zeug  und papierfabrikation
indianischer und wider nationen, nach kook.
   d. bahrdt und sein weinberg.  s. io. 
12ten brief. salzwerke zu haie. beschreibung 
5 nutzung, besonders der königlichen koten 
halloren u. sw, vorschlag zu anlegung einer
sägemühle  wie bei reichenhall im
salzburagischen.    von den salzwerken im
magdeburgischen zu schönbeck, grossensalze säle
  dorf u. f..w.     universität. waisenhaus,
s  nebst latein, schule, buchhandlung
biblios  hek, kunst  und natural. kabinett
seiden  bau, pädagoginn. andre merkwürdige
geisbäude, biblioteken, kabinette,
promena  a den naturpr dukte. nahrungs  und man 
fakturstand. damenshutfabrife mit, s t.
 w rshu sciete kn f t 
s schriftgiesserei gemjaiihe
 achrichsd  ten v n halle un dem   reabung agdes
s 3 . burg  sz   j s  23
ter brief. nach leipzig zurück.
merkwürdigkei äten. universität kunstsammlungen ueber
hesse, saidüngund män sttüren,
buchhandlung, druckereien und schriftstellerei in
sachsen  breitkopsische buch  und
noten ss druckes

inhalt. xis
druckerei, schriftgiesserei, kartenfabrik von
binder und pseifer. manufaktur von
pappendeckeln vorm halschen tore umgang,
negesellschaftlicher ton vergnügungen, chas
3 rakterschilderung der das gen französischen
kolonie, setondaches teater. etwas von
sächsischen gebürgen und bergbau  s.252. 
15ter brief reise nach erfurt. zusammentreffen
  mit amarche, einem franz. offizier. prof.
     dominikus unterhaltung mit dem hrn.
koadjutor ueber die assembleen bei lezterem.
  besuch bei der wittwe des bürgermeister und
prof. hadelich. papier  manufaktur  und
ökonomische versuche desselben resultate und
muster davon. hutmacher, sattler
läde mantische papierfabrike. vegetabil. versuche
  in derselben. mittagsgesellschaft und
unter haltung beim hrn. koadjutor. etwas über
ave.aas ettingers bekanntschaft.
   g. dat  in
2. 5.  
wei ar. wiederzusammentreffen mit
etige t urneen als f e auch bei
 legasät bertuch und rat kals
hindelsche papierfabrike inschrift ist der kalten
s  kabe. pa b   s   der s 
  s  gel, dessen industrie und manufakturpersuche
sc  mit wesengras hofkonzert  
merkwürdigz   skeiten. und einige statis und allgemeine
nacha  srichten v n weimar  s 392 z ,
st.2 17ter






xiy inhalk
17ter brief, erfurt. bevölkerung das gegen sonst.
bes ng. peterskloster grab des grafen v.
gleichen. prof. plazidus mut. zweifel
dessel ben gegen die aechteit und die ganze geschichte,
nach sägittar betragen der herzogin von
curland an diesem grabstein      schreiben
von prof. plaidus mut an den verf, als
t
zusa  szis 
  . . . . . . . . . . . 
   ... 17      . . .
r verzeichniß der beilagen.
no. aktenmässige vorschläge zu errichtung eines
. . wollmagazins, besonders in rücksicht auf
sa gan  zu seite 24 
  ii. chronologische uebersicht von vermehrung der
, häuser, ziegeldachung, population und
ausländer, im gleichen vom fabrikwesen der hers
zogl. curl. residenzstadt sagan, vom i. 1756
bis 1792.  zu s. 24. 
                 
  iii. designation der in der stadt sagan im i.
1792 vorhandenen sämtlichen professionisten,
und wir viel davon im i. 17ss und 1791
gewesen.   zu s. 24 
. .      
  tv mersehentlich bittende erledigung der
niederschlesischen fürstentümer gravaminum, in
pun to
 

inhalt. xv 
puncto religionis, wie solche im i. 17os könig
karl xii übergeben worden.  zus36 
3    2 wiid... ... rt. 
n  yt. etwas über die geschichte des flachsbaues
a, in der niederlausz und deren worteile,
berss nders in der gegend um soray. zu s43. 
vi.. nachricht von der groen  hlafender
schen glasfabrike zu kotzig.  ju s. ,
  vii tabelle aller im marggraftum ob. lausiz
im i. 1790 vorgefundenen konsumenten.  
eben diese tabelle vom marggrafum nied.
lausiz  zu s. 116. 
 y  schreitung erneuerfundener sehr vor,
 s eheilhafter holzsparöfen, zum
wirtschaftlichen, häuslichen und stäbengebrauch.
  3 g s6.   es. ...aond . .
  dc preise der spiegelglaser bei der
churfürst   lich sächsischen spiegelfabrike zu dresden.
   zu s. si . s  if  ei 9.25
 .ns  sis  .  
  x. bevölkerungstabelle sämtlicher äschen
3 länder vom f. 17.  zus163 g ti
at. ifa s  r si    t t2 sjaj s   1
  akg beschreibung einer von dem hrn.
kommissionsrat riem in dresden verbesserten
doppelten häkselmaschine in dieskau bei halle. nebst
regeln zu deren anwendung zu saro 
  s  ist es lid  m et  . . fs  3    
0   . xii.

xvi. inhalt.
no. xh. einkünfte aus den churfürstl. sckhsischert
bergwerken im j. 1775.  zu s. 27a 
  xiii. geistliches vorspiel zur passionsaktion, aus
bayern  opus rarior . erster und zwevter akt.
..  zu s. 292. 
   
     
   ...  
 amm mz
 
  
     
 
         
v
briefe

briefe
auf einer reise
durch
deu t schland,
zu beförderung der national industrie und
des nahrungsstandes.
 0 e es  e e evornehmlich in beziehung auf
manufakturkunst und oekonomie gegenstände.
erster teil,

                                                     
v
 .          
      es f  , . .        
       
32 l3   . . .
. v
   , .    
. .    
. . . 
     
  ... aliad es epitolam  ahd.historiät ; aliad. mico.
  .
 
a   ..
kia säbieter
z       reis
  3    . . . . . . . 35 p s  n...
... t 3 2.      eiinss  bis 3
s str na,3g gi . . . 
es nj s, ist in s  s . ... a.
2fa t  n zugis sei s 
dau situzsr      
n c 3.  3 s . f t g     fi  s c 
drun f. is t  ... da tr is tat des
32rn   k. fr. no 2g3ist  
31.   .. s f rt2is tt tin gilt in f
ist 23 3. 2g ut t  i3n 23.3.  
12 33     f. h  haus bad f r g2
s  7358 tica onas  gna n   trt s  
   z o  22.   ...  2 zu r  m2 abi
z    d   ..



 m d goog 9 m g gg 964 gerster brief.
sagan, d. 14ten april 1791,
lieber bruder 
as mir damals, als ich im gefolge des
herzogs die reisen durch italien und
holland machte, ohngeachtet meiner zusage,
unmöglich wurde, kann und will ich jetzt möglich zu
machen suchen. freue dich daher mit mir, daß
mein plänchen  dessen realisirung du selbst noch
kürzlich zu den piis desideriis rechnen wolltest,  in
würklichkeit übergegangen ist. seit ich dir
zuletzt geschrieben, ist mir die nachgesuchte
landesherrliche unterstützung zu einer reise in bezug
auf manufaktur fabriken   kunst  und
oekonomie gegenstände zu teil geworden;
und schon gestern habe ich, mit reisepässen und
empfehlungen versehen, von freistadt aus meine
wanderung angetreten, auf welcher ich dir die
resultate meiner bemerkungen mitteilen will.
du weißt, daß durch diese reise, zu welcher
ich mich schon lange planmäßig vorzubereiten
gesucht, einer meiner lieblingswünsche erreicht wird.
  a2schon

4
  mv  gmvvvschon bei jenen größeren reisen suchte ich
beahachtungen und neue erfahrungen zu sammlen, und
da ich seitdem meine kenntnisse zu erweitern
strebte, so entstand zugleich der lebhafte und sehr
natürliche wunsch in mir, eine reise durch
deutschland machen zu können. die bahn ist nun
gebrochen, und der anfang ist gemacht. für
diesmal gedenke ich, durch die oberlausitz und
sachsen, meinen weg vornehmlich durch türingen,
franken, höhmen bayern und ä
gische zu nehmen, so weit als ich freilich mit der
mir zu dieser reise nur kärglich zugemessenen zeit
reichen werde.          
   
also zur sache  jede woche hast du, von
heut an, aufs wenigste einen brief zu erwarten,
der dich mit den gegenden, worin mein fuß
weilen wird, mit dem völklein, unter welchem ich
daselbst wandeln werde, mit seinen neuesten
fortschritten in der industrie, seinem gewerbsstande
und seiner aufklärung  in dem eigentlichen
verstande dieses worts    kurz, mit dem, was
gut oder schlimm an ihm ist   in nuce bekannt
machen wird. du magst dich übrigens
immerhin  wie du wohl pflegst  als einen scharfen kris
tiker benehmen. sogar verlange ich deine
unbefangenen urteile über diese mitteilungen zu
wissen; und werde mich dagegen wohl hüten, daß
ich nicht etwa  nach freund rysbecks
schilde       putig
a
       

 s  aus äääsar   
rung der mehresten reisenden  im wohlverschlos
senen wagen auf den heerstraßen daher jage, als
wenn ich, wie mörick, dem tode entfliehen wöllte,
wo ich im gewölk meiner ausdünstungen grillen
ausbrüten könnte, die ich dir als
beobachtungsresultate auftische; oder daß ich nicht am
stadttor, im gastof und kaffeehause, im schauspiel
und auf promenaden, oder bei einem mädchen
von guten willen, nach anekdötchenhasche,
woraus ich dir den charakter und geist eines volks
zusammenklaube. zum glück bin ich
weltbürger genug, gutes und schönes auch
ausser meinem vaterlande zu finden, und nicht alles eben  
comme ch s nous verlangen zu wei
      g  5  . . .  
ueberspanne hingegen auch deine
erwartungen keinesweges, mein lieber. ich werde mich
über vieles, aber nicht über alles herauslassen
können; und weil ich größtenteils nur dasjenige,
was zu meiner hauptabsicht gehört, vor andern
herauszuheben gedenke, so magst du dich im
ganzen mit skizzirten zeichnungen begnügen, worin 
ich jedesmahl einige einzelne partien auszuzeichnen,
verspreche so gut, als es zeit oder fähigkeit
verstatten werden. . . . . . .
 wer zu viel umfaffen will, ergreift
nichts    dieser wahrheit eingedenk, habe
ich mir für meine beobachtungen vornehmlich
fogende drei hauptgegenstände ausgehoben 
a31 
ver 

6 a
1  verbesserung der
papierfabrikazion, durch veredelung der bis jetzt
üblichen papierstoffe, und durch
erfindung solcher sürrogate, vornehmlich aus
dem vegetabilreiche, welche mit
vorteil zu benutzen sind.
2  vorteilhafte anwendung
einländischer baumwollarten und
verschiedener ihnen ähnlicher
naturprodukte zum manufakturgebrauch, zu
mehrerer ersparung der fremden
baumwolle   wobei ich zugleich auf die
bequem  sten und sichersten mittel zu verseinerung der
landwolle und des flachses mein augenmerk
richten werde; und
3  anbau und manufaktur gebrauch
der syrischen seidenpflanze
 asclepiss syriaca    nebst der vorteilhafte   
sten benutzungsmetode der angorischen
seidenhaasen haare.
jch zweifle keinesweges, daß es mir nicht
gelingen sollte, aus den gegen einander gehaltenen
erfahrungen meiner deutschen landsleute, und
meinen eigenen beobachtungen darüber, ein und
anderes resultat zum besten fürs gemeine wesen
abzuleiten,  ob mir gleich leider, indem ich auf
die verschiedenheit der gewählten gegenstände
zurücksehe, das horazische  tres mihi convivae
prope dissentire videntur einfallen könnte.
zwei
        zweiter brief. es
. . .
  . . .       r       sagan, den 15. april.  
nachdem ich dich nun auf den fleck hingestellt
zu haben glaube, von wo aus ich wünsche, daßdu
die kleinern und größeren gemälde, die ich dir
künftig vorlege, beurteilen mögest beginne ich
folgendermaaßen    
sagan ist die hauptstadt eines
herzogtums,    das 1786 der regierende herzog von
curland für eine million gulden von den fürstl.
3 . . .    za4 3  r     t
lob      . . . . . . . . .         ,
   nicht eines fürstentums, wie es auch erst
hr. zimmermann in seinen beiträgen nannte,
die frage, ob der herzog von curland als fürst
  oder als herzog von sagan, huldigen sollte, kam
  1786. und 1737. bei ableistung des homagii zur
 entscheidung. nach denen herzoglicher sets ä
gelegten beweisen und nach klarem inhalt eines
dem herzoge wallenstein imj1628 von kayser
ferdinand ii. erteiten belehnungsbriefes, kam
  man darin überein, daß sagan sich des titels
ei  nes 5erzogtums ohne widerrede bedienen
... könne. dieses prädikat kann übrigens dem ansehen
ä
än streezesse
säää
der herzog von curland besitzt übrigens in sa 
gan fürstlichen4gräfliche, so deliche und 6
es  bürgerliche  vasallen. auch die magistrate zu sss 4
gan und spröttau, welche güter in diesem fürs
tr     stentum

f   maag 
wmlobkowitzischen erden an sich gebracht, und
bestehet in3städten  sagan, priebus und
maumburg  1 unaecisbarem flecken  freiwalde , 124
dörfern,  wovon dem herzoge 43 zugehören 
123 vorwerken, 7 eigentlichen, mit besonderen
namen belegten kolonien, 94 wasser  und
windmühlen, 3 papiermühlen  bei sagan, barge
und hermsdorff im priebusischen , 1 glashütte
 bei wiesau , 1o teerofen, 1 kupferhammer
 bei sagan , 2 eisenhammerwerken  zu
tschirndorf und mteuhammer , 1 pottaschsiederei, 1 loh5
mühle, einige walkmühlen und oelpochen,
imgleichen mehrern guten bleichen, worunter sich,
außer der bei greisitz, die beiden dem
commerzienrat fechner zugehörigen, nebst der
buschbleiche ohnweit der stadt, am
vorzüglichstenauszeichnen. die das herzogtum durchlaufende
flüsse sind der bober, die weisse, die tschirne,
der queiß und die briesnitz.    im
priebusschen sind viele teiche vorhanden. die innerhalb
  des
stentum besitzen, im gleichen das jungfräuliche stift
zu sprottau, dem das dorf kl. kotau, und
  das hospital zu sorau, dem das dorf leuten
gehört, sind als herzogliche lehnsträger zu bes
trachten. . . .  
    hr. zimmermann hat nur die ersten drei anges.
führt, obwohl der clueiß und die briesnitz der
s  tschirne eigentlich nichts nachgeben; wie denn auch
der cueiß wegen schöner forellen und s ,
  . tlß;

des herzogtums überhaupt belegene forsten
find ungemein beträchtlich; die dem herzoge
zugehörigen betragen allein über 100.000 morgen.
an feuerstellen waren 1786. nach
zimmernanns angabe, in den städten 835, und auf
den dörfern 4031; die zahl der sämmtlichen
einwohner des fürstentums war 30,583,
deren auf eine dtmeile 1530 kamen, einwohner
in der stadt sagan wurden  vermutlich inkl.
der garnison  367o gezählt, und die
mortalität verhielt sich ohngefähr wie1zu 43.
privatäuser innerhalb der stadt und vorstädte
sind dermalen überhaupt 587, worunter 412
ziegeldächer  deren 1756. 43 und 1786. 353
waren.  wüste stellen  deren 1740. 242
waren  sind noch 29. zur jährlichen
consumtion der einwohner ist im 6jährigen durchschnitt
erforderlich  1234 schfl. weitzen, 11o16 schfl.
roggen, 2994 schfl. malz zum brauen, 1380
schfl. brandtweinschrot; 135 st. ochsen, 875
stück schweine, 1410 st. kälber und 2300 st.
hammel.   man sieht aus alle dem, daß
sagan zu den mittlern städten schlesiens
erster classe gehört.  
ich wünschte, in zukunft überall so bestimmt
und ausführlich sein zu können, als bei sagan,
a 5
wobriesnitz aber, gleich der tschirne, wegen guter
aale berühmt ist, die besonders bei carlaten  im

io am va mawa .
woselbst mir aber auch freilich die materialien
besser zur hand lagen, von saggns gewiß sehr
interessanten geschichte, deren älterer teil noch
sehr im dunkeln schwebt, sage ich dir hier nichts,
weil ich es für einen andern zeitpunkt aufhehe,
und jetzt nach meinem plan nur das allgemeinere
in statistischer hinsicht berühren kann. schon
habe ich angefangen, urkunden und denkmäler
aufzusuchen, um neue beiträge zu ausfüllung der
vielen historischen lücken zu sammlen. unter den
ehemaligen regenten befanden sich die in der
geschichte so bekannten herzoge, ans der graus
same, und der berühmte wallenstein, welcher das
jetzige herzogliche schloß zu erbauen
anfing     e. man glaubt, die stadt habe bereits im j.
700, richtiger 706  zur zeit der sagana, oder
trug s 
sagenz   wallenstein, der auch zu prag und gitschin
herrliche paläste erbauet hatte, führte einen fast
königlichen hofstaat, wozu es ihm nicht an gelde
fehlte, da er, außer den großen einkünften vön
seinen ländereien allein5tonnen goldes an zinsen
von solchen capitalien zog, die er nach und nach in
deutschland erpreßt, und in verschiedenen banken
eingelegt hatte. in seinen ställen fand man mehr
als 3  der auserlesensten pferde; seine tafel
wurde täglich mit s  schüsseln besetzt, 62 edelknaben
aus den vornehmsten häusern mußten ihn bedienen,
eine schweizergarde von 50 mann im schlosse die
parade machen, 4 kammerherren diejenigen
einführen, welche gehör verlangten, und
freiherren,

w a va bawag  i
saganda,   einer pohlnischen herzogin, die eine
tochter der vanda und schwester des crocus war,
welcher crakau erbauet haben soll  ihren anfang
genommen, sei aber weiter unten am bober, wo
jetzt das dorf brennstadt liegt, gestanden, und
zur zeit boleslai des krausen, der viel deutsche
völker in diese gegend zog, und ihnen freiheit
einräumte, von den ersten pohlnischen und
wendischen einwohnern aus eifersucht angezündet und
verbrannt worden. hierauf erst 114o habe
gedachter herzog die stadt an ihrer jetzigen stelle
wieder aufgebauet. die richtigkeit der
tradition von einem solchen brande glaubt man zum
wenigsten auf die hin und wieder bei jenem dorfe
befindliche spuren von wällen, ingleichen von
kohlen und branderde, die von einer großen
ehmaligen feuersbrunst zeigen, begründen zu
köne.
hit
inf
sc.
wu 
abc
ent
s 
ein
fr.
irrt
herren, nebst so viel rittern, stündlich seiner bes
fehle gewärtig sehn.  man kann in zimmermanns
beiträgen davon ein mehreres nachlesen. 
   diese von bisherigen historischen schriftstellern
wenig oder gar nicht angeführte derivation beruht
zugleich auf die angaben in einer sehr vollständigen
saganschen chronik v. 7oo bis 1625, welche von
esaias sybing in den jahren 16.15 bis 162s.
zusammengetragen, und noch msept. ist. dies noch
bisher unbenutzte werk dürfte überhaupt vieles
licht über mehrere epochen der altern sagan 
schen geschichte verbreiten,

t2
 s waaaaanen. erst 1164 findet man der stadt fn urkun 
den unter dem pohlnischen namen sega   
gedacht, welcher mit grunde von obiger erbauerin
der stadt abzuleiten ist.    
      . .
 . 4.
    
ich übergehe alle weitere geschichtsum
. .  
stände
welche die stadt betreffen, insofern sie nicht
dazu dienen, in absicht des vormaligen ge ,
werbs  und nahrungsstandes gegen jetzt
einige parallelen zu ziehen. erst unter dem.
marggrafen von brandenburg mag
ohn  der forder stadt angefangen haben.
dieser schenkte 38 der stadt das
dorfeckersdorf, herzog heinrich 1325 den kauz und 5o.
hufen landes, auf deren einen teil das dorf
sischendorf gehauet ist imgleichen 1337. den
äurgplatz nebst dem umliegenden hagen nnd dem
eisenstein im walde, die velse   unter den
herzogen von sachsen hat zwar sagan viele
unglücksfälle gehabt, indem 1472, 1484, 1487,
507, 1551, 1552, 1570 und 1591, die pest viele
menschen weggerafft, und sollen 1551 und 1552.
allein über 2500 menschen gestorben sein; 1486
  ..., ... ...na. . . . . . unde
   vielleicht  wenn wir anders die obige sehr gültige
namens ableitung von sagara nicht annehmen 
wollen  auch mit dem deutschen worte segen, näch.
aussprache unsrer vorfahren sagan, einerlei.  
s. doch ist der name zegangenischerals sagan
im gebrauch gewesen...
  ...

und 1494 sind totalbrände gewesen. allein
während dieser zeit ist doch der flor der stadt zu
bemerken. aus einer alten matrikul, die
wahrscheinlich im 16ten säkulo aufgenommen worden,
erhellet, daß die stadt 800 häuser gehabt, die
nahrung und fabriken sind in flor gewesen; wie
denn bei dem tuchmachergewerk nachgewiesen
werden kann, daß zwischen 1580 bis 16oc. über
40o tuchmacher gewesen, und aus einem
magistratualischen schreiben an die königl.
böhmische kammer vom 12ten märz 1612, ä
abschrift in dem rathäuslichen protokollbuch
von eben diesem jahre vorhanden ist, ersteht man,
daß damaten noch würklich über 3co tichmacher
gewesen sind. diese fabrikanten haben einen bei
trächtlichen handel nach pohlen, der mark,
poinmern, dänemark, schweden, liefland u. fw
getrieben. nach der tradition sollen auch
damalen bis 700 stühle zur fabrikation der leinwand
gewesen sein.  ein großer handel ist mit
schwedischem eisen ins gebirge getrieben worden, und
an weinbergen hat es nicht gefehlt. die
vorzüglichste und allgemeine nahrung aber ist der
brauurbar gewesen, da noch die stadt den
bierausschrot auf das ganze fürstentum gehabt hat.
das rathäusliche protokollbuch von 1611.
beweiset, daß in diesem jahre vom 1ten januar bis
2rten märz 615, und vom 2ten oktober bis ende
dzbr. 326 biere, zusammen also nur s  6
ew   
wintermonaten  941 ganze biere gebrauen
worden und das ganze protokollbuch von 1612. weiset
vom 1ten januar bis 15ten april desselb. j. 63o
biere nach. von 15oo ganzen gebräuen, die
bis zum 30jährigen kriege auf der stadt
hafteten, und wovon eines 54 achtel beträgt, wurde
1656 die zahl auf äg, folglich auf 125
zurückgesetzt, die auch dermalen noch vorhanden sind, und
auf 226 häusern haften.
ueberhaupt verdrängte der 30jährige krieg
den wohlstand und flor der stadt. es kaufte
dieselbe 1601. die kaiserliche kammergüter vom
kaiser rudolph für 95000 tl. schl. zu
diesem ankauf hatte die stadt kapitalien
aufgenommen. allein kaiser ferdinand ii. belehnte
wallenstein mit dem fürstentum, worauf derselbe
diese güter zu seinem eigentum machte,    die
stadt den brauurbar verlor und sich manchen
andern bedrücklichen abänderungen unterwerfen
mußte. seit dem tode dieses herzogs versiel die
stadt in cridam, und erhielt noch mit genauer
not die alten kämmereidörfer. ein von
wallenstein erbauetes großes brau  und malzhaus
    geriet
   nach herzog wallensteins ermordung  1634. 
übernahm die kaiserliche kammer diese ehemaligen
kammergüter in administration, und der kaiser
leopold verkaufte solche an den herzog wenzel
von lobkowitz.           

aawava 15
geriet in brand, und verzehrte zugleich einen
ansehnlichen teil bürgerhäuser. durch die
schwedischen, sächsischen, brandenburgischen
und kaiserlichen truppen erlitt die stadt im 3o
jährigen kriege die größten drangsale.ef1638
legiten die schweden die stadtdörfer in die asche,
aus rache der ertesse, welche die kaiserlichen in
in der mark verübt hatten, und die in diesem
jahr entstandene epidemien rafften den größten
teil der einwohner weg  656 wütete die pest
unter den einwohnern. 1677 und 788
erfolgten totalbrände. die hohe steuer indiktion
stieg im vorigen jahrhundert bis auf 62 co tr.
schwebejedoch bis 5.30 und endlich bis auf
4z omoderirt wurde. die stadt war gegen
. . . ä intlich prägravirt, indem
otek llein
andere städte ausserordent
die        
f
ürgerhäuser so viel als
stei... 3t
  so viel als landeshut
kontribuire mußten. durch die kaiserliche recherche
wurde die ät tion bis auf 27882 t. schl,
heruntergesetzt, allein der conventus publicus
kehrte sich nicht darause blieb beim quant  von
4ö  tbl. schl  im j. 706 verlor die stadt
urch die brauurbar äj ä
bierausschroe krüge und ohngeachtet dieses
beträchtlichen rahrungsausfälles blieb die
indik2.l. a. l...  .ä. .
    88t. schl.
erhöhet, wegen der it aber z8
wie  . .   der






16
a aaagaader bis auf 46rog t  schl herabgesetzt. die
folge war, daß 1722 allein 86 bürgerhäuser,
deren einwohner die stadt verließen, nachdem
sie ihre schlüssel aufs rathaus gebracht hatten,
dem publikum zur last sielen. den 22ten august
1730 erfolgte endlich der letzte totalbrand, da
die stadt bis auf 28 häuser, innerhalb der
ringmauer, nebst der eckerschen vorstadt abbrandte.
es waren 1740 noch 242 brandstellen, die
nunmehr bis auf 29 erbaut sind. unter jetziger
königlicher regierung hat also sagan wieder zu
florirenangefangen; denn ob zwar der 7jährige
krieg einigen aufentalt gemacht, so sind doch
nicht nur die während desselben gemachten
beträchtlichen schulden längst abbezahlt, sondern es
hat auch seit 1764 die volksmenge, der
häuseraufbau, die ziegelbedachung und der
nahrungsbetrieb in riesenmäßigen fortschritten gewonnen,
worinnen sich besonders diejenigen6jahre
auszeichnen, in welchen der herz g von curland
besitzer des fürstentums war...   . .
er. es ist also ausser zweifel, daß diese stadt in
kunstfleiß, industrie und nahrungsbetrieb sich
gegenwärtig vor dielen andern auszeichnet. die
gewerbe der einwohner bestehen, ausser dem
ackerbau, wozu die stadt dermalen über 1200
 nicht aber, wie zimmermann sagt, 10956  schfl.
aussaatbestzt, vornehmlich in bierbrauen,
welcher nahrungszweig noch immer auf 125 häusern
     nicht

  a vw g. wa .  17
nicht aber, wie zimmermann angiebt, auf 224 
haftet; ferner im handel, welcher, ohngeachtet
die nähe der gränzen den schleichhandel immer
ausserordentlich begünstiget, dennoch beträchtlich
ist,    in dem verkehr mit hiesigen leinen  und
wol   vornehmlich mit tüchern, leinwand, garnen,
eigen erbaueter und curischer, auch rigaer und
memeler leinsaat. nächst dem herzoglichen
kommerzienrat fechner, welcher einer der
industriösesten und tätigsten kaufleute ist, verdienen die
geschäfte eines klocke, pietsch, vogt, färber, reis
mann u. a. erwähnung. die frankfurter und
leipziger messe  ehemals auch der danziger
dominik  werden mit vorteil besucht. seit kurzem ist
auch ein neuer beträchtlicher handlungsweg mit
ordinairen tüchern nach frankfurt am m. eröffnet
worden. auch würde der handel mit hiesigen
tüchern nach curland, und über danzig nach
rußland hin, gewiß von großer beträchtlichkeit sein,
wenn man die rechten wege einschlüge. des herz.
durchl. welche auch aus ober  bisher pohlnisch 
wartemberg jährlich ansehnliche lieferungen zum
behuf ihrer truppen erhalten, ließ vor einigen
jahren von hier aus den anfang mit einer nicht
unbeträchtlichen lieferung machen, worüber mit der
wittwe rakin ackord geschlossen war. die
tücher waren gut; dennoch konnte die lieferantin
wegen gewisser nebenumstände ihr konto dabei eben
so wenig finden, als der herzog, indem die tücher,
einer aus mißverstand aufgegebenen falschen
speditions  adresse wegen, von hier aus, den viel zu
weiten

  13
ausa     d mvwollenmanufaktur waaren, in den größtenteils
blühenden gewerben der künste und handwerker,
in manchen andern nicht so auffallenden als
ergiebigen nebenzweigen des erwerbs      wohin
z. b. die im herzogtum verfertigte, meist nach
   
sachweiten umweg über lübeck gemacht hatten, und
zu teuer sielen. auch die von dem herzoge
gemachte neue acquisition der ansehnlichen herrschaft
machod in böhmen dürfte für den saganschen
handlungsstand von sehr ersprieslichen folgen sein;
  wie denn bereits jetzt  im dzbr. 1792.  ansehnliche
bestellungen an fremder leinsaat von dort
einge., gangen waren.    
     ich rechne, nicht unbillig, auch den seidenbau
  hieher. nach zimmermann waren 1786. im
gan  zen saganschen ohngefähr 667o maulbeerbäume
vorhanden. diese zahl scheint  auch dermahlen
noch  zu geringe angegeben, so viel schaden auch
die letzten winter verursacht haben. nicht nur von
seiten der kämmerei, sondern auch durch einen
herzoglichen planteur  dann auch etwas in
schön  brunn, 1 m. von hier  wird der seidenbau
eulti...virtz aber sreilich unbedeutend   wie leider fast
    in ganz schlesien, welches bekanntlich viel reicher,
als alle übrige königliche provinzen, an
maulbeers bäumen ist, und nur in diesem artikel bisher
un  endlich wenig geleistet hat.  .
  der himmel wolle den preussischen staaten,
welche in deutschland beinah die einzigen sind, wo
die seidenkultur seit noch nicht 20 jahren  aller
dagegen eingewurzelten vorurteile ohngeachtet 
  mit

 nawgaap  ry
sachsen gegangene futterschwingen, deren oft
manches jahr 10. bis 12.000 stück verfertiger
worden, zu rechnen sind, obwohl bei verfertigung
dieser waare den forsten nachteil erwuchs  und
endlich ausser den jährlichen wollmärkten, in den
beiden mittwochs und sonnabends gehaltenen
wochenmärkten, wo besonders am letztern tage,
mit getraide und schweinevieh ein großer
verkehr getrieben wird   dessen die in hinsicht auf
andere städte schlesiens, denen doch gewiß
sagan keinesweges nachstehen darf, immer
vollständiger und bestimmter werdende schlesische
prowinzialblätter  vermutlich nur der abgelegenheit
und ermangelnden korrespondenz wegen  bisher
noch immer keine erwähnung getan haben.   
b2die
mit einiger tätigkeit betrieben wurde, mehrere
minister erwecken, wie gr. herzberg ist, damit
der eifer für den seidenbau nie wiederum
erschlaffe. es ist schrecklich, wenn es große
staats  männer giebt, die diesen industriezweig ein
spielwerk nennen. hätte colbert auch so gedacht,  
  was wäre aus den französischen
seidenmanufakturen geworden  längst erwiesenermaaßen aber ist
unser clima eben so schicklich zum seidenbau, als
nur irgend eines der südlichen, wo mit unter  wie
ich mich selbst überzeugte  die große hitze den
würmern eben so nachteilig wird als in den unsris
gen die kälte den bäumen.
   der bloße absatz des hrn. k. r. fechner an
nordischem leinsaatmen bestand im letztern ä
lf

2 o
amm aa da vwdie aeciseinnahme beträgt jährlich 5000
taler, und drüber, die zolleinnahme aber gegen
    12ooo
          
. . . .   
über 2100 tonnen, und der debit des hrn. klocke
erstreckte sich ziemlich eben so weit. davon geht
gewöhnlich der meiste nach sachsen,
böhmen,imjeichen nach mähren. das auswärtige verkehr
besonders mit weissen garnen ist das
allerbeträchtlichste, und beträgt blos vermöge
aeciseregster  792  an weissen garnen,65452
anrohen es stück, dürfte aber wohl ein sehr ans
sehnliches höher anzunehmen sein, auch ohne die von
järts zum wiederkauf erhandelte garnezurech
ä in bunten und weissen leinwand
ten werden dermalen i hrlich anfallen 118
stühlen  wenn wöchentlich auf jedem ein schock
gearbeitet wird  auf 6cc ßo an r hen und
efärbten tücherämeist sogenannte leipzis
ger von 2e schoder ä. sch  f
eä
se  fen gen     ä
gehen  gehörige ä;
  eähandhaben und
mäzenäs ebenädie
seinpandte werden meinesäund auf
märkten und äge t. besonders wird
jändhändlern wie bunte ware
veräft, wovon aus frankfurt züllichau
schwiejünd ändern  rten viel nach hohe geht.
von tüchern sind  aee und  register  in
vergangenem jä  72  nach eßkan an
sogeäten ballentsichern und nach leipzig ä
futt am mayn, 17aumburg an der saale,
  c    
braun 
          


12c06 taler, worunter jedoch4bis 5.00 t.
transitogefälle begriffen. man wird eben hierin.
zugleich die behauptung meiner angaben finden.
ä hiesigen tuchmachern
ä
bis 7000 stein wolle erforderlich sein können,
so ist es bei denen vorjetzt vielleicht kaum zur
hälfte zu defriedigenden bestellungen   , zur
mehrern aufnahme der hiesigen manufactur,
besonders der viele ärmer fabrikanten, gar sehr
zu wünschen, daß nach den grundsätzen einer
leihebank, ein öffentliches wollmagazin errichtet
würde, welches, wenn es vors erste auch nur
        b 3..   jähr   
franns  ts stutsard, geha, wismar
u. a. orten, allein aus 29 st abgesetzt worden,
ä zum handel auswärts erkauften noch
ä man sieht indes aus 
b rstehenden wie unzuver ngaben der
ä ä    ä ä
  ell  w i der vetta 
abejä indem
      len
g  nchurün . ...
on  diese entscheiänn sie die
wahräf
3 verw ä .............. ...  
k   nch  nach rannt. w hin 
  färber reimann allein im septbr d i  792 
76. st wdiw mo br abermals nach sr nk r
ä    
sretter neuen ung. 9ayn von 2t2 gof.unge  
es
s   
jährlich aus2bis 3c  stein wolle für die
ärä fabrikanten bestände, der absicht
hinreiendgemäß wäre. ein jeder tuchmacher müßte
gegen baare bezahlung, oder gegen sicherheit
und bürgschaft, wenigstens3stein wolle daselbst.
haben können, und das davon gefertigte
tucheinliefern. zum anfange eines solchen
unternehmens würde ein capital von 18 bis 20000
talern mehr als hinreichend sein.
  man hat auch pläne dazu ausgearbeitet, und
der königlichen cammer vorgelegt. der hiesige,
seit so viel jahren um das wohl der stadt eifrig
bemühete, und im fabrikenfach sehr
erfahrnebürgermeister pusch, und der dermalige
kriegsund steuerrat plümicke,  unser vetter  als
commissarius loci, hatten sich dabei, aus
patriotismus für das gemeine beste, alle mühe gegeben.
die vorschläge des letztern wurden auch sehr wohl
und nach verdienst aufgenommen, aber für
vielleicht günstigere zeitpunkte zurückgelegt, indem
freilich in einer für die manufakturfonds so
kolossalisch scheinenden unternehmung, wie diese, wo
viele städte gleichen anspruch auf hülfe haben,
ohne unmittelbare unterstützung des königs nichts
getan werden kann.
da in dem dieserhalb von dem hiesigen
magistrat erstatteten bericht ideen entalten sind,
die jeder ähnlichen unternehmung überall zur
grund
m maa4 aaa . 3.
grundlage dienen können, so habe ich davon in den
diesem teile angeschlossenen beilagen tummen
1. einen ertraktischen aufsatz formirt.   möchte
doch dem herzoge, welcher mit so vieler tätigt
keit, sich fürs gemeine wesen zu verwenden, ge 
neigt ist  , und dem auch sagan, besonders durch
die großen am bau des schlosses verwandten
summen, das meiste von seinem, seit6jahren
sichtbarlich zugenommenen wohlstande zu danken
hat, ein solch gemeinnütziges unternehmen, wo
rin bei einiger vorsicht sehr viel vorteilhaftes
liegen müßte, zur beherzigung empfohlen werden 
 .      
da übrigens kein landkavalier gehalten sein
dürfte, seine schur in ein solches magazin zu
verkaufen, so würde jede beschwerde derselben über
      b4ein
   man sehe auf die stiftung und reiche ausstattuns
  seiner petrinischen akademie in mietau, auf das
bei dem institut zu bologna gemachte
großmütige vermächtniß zum besten der
bil2 den den künste, auf die wohltätige
allodisieirung der lehngüter innerhalb seines
fürstentums sagan, und selbst auf die stiftung
und erbauung einer vorher nie vorhanden geweses
 . nen evangelischen kirche im schlosse zu nier
2 der wartenberg  wozu der verdienstvolle s. graf
von kalkreut die erste idee hergab  und auf so
manche andere nützliche einrichtung und
etablisse  ments nrd.   p
          r,      .. k  . .

2 4
w wvw dawagein dergleichen institut   ganz hinweg fallen,
undschon der nebenvorteil des sortirens der wolle
wäre für die fabrik von beträchtlichkeit, anstatt
die ärmern fabrikanten jetzt zur ordinairen waare
gute und schlechte wolle unter einander
verarbeieen müssen; der veränderlichkeit der wollpreiße,
und der bedrückung von kaufleuten und reichern
fabrikanten oder lieferanten, wovon in meinem
aufsatz no. 1. der beilagen mehreres entalten
ist, nicht einmal zu gedenken.   . . .
2,
und am schluß dieses briefs zur schnelle
uebersicht zu bringen, was schlesien, selbst gegen
seine ehemals blühendste epoche des i. 1756,
unter vier verdienstvollen ministern, nach und nach
im ganzen gewonnen hat, scheint es mir pflicht,
verschiedene vor mir liegende materialien zu
benutzen, um in absicht des gewerbs  und
nahrungsstandes zu zeigen, was sagan war, und
was es gegenwärtig ist. die in no. 2 der
beilagen gelieferte chronologische uebersicht von
vermehrung der häuser, ziegelbedachung
population und ausländeringleichen vom
fabrikenwesen in sagan, seit dem 1786 bis auf
die neuesten seiten, wird dieses alles noch
deut. . . . . . . . . . cber
   dergleichen auch unser freund, hr. ob. c. r.
zöllner ins briefen üb. schlesien t. 1. s. 24.
erssähnt.    


icher machen so, wie die tabelle no. 3 dienen
wird, den dermaligen gewerbsstand der stadt
darzulegen. r . .
                                 
                     
   t. dritter brief. x
    sagan, d. 17ten aprit 179r.
wenn nun erst noch zuvörderst von einigen uez
berbleibseln des atterkhums der stadt sagan
und ihrer gegend erwähnung geschehen, so werde
ich dir etwas von ihren übrigen vornehmsten
merkwürdigkeiten an gebäuden und stiftungen
sagen.   außer jenen  schon oben erwähnten 
ruinen der ehemaligen stadt, die man bei dem
dorfe brennstadt gefunden, trift man in und
um sagan wenig altertümer von einigem
bedeuten; es wäre denn, daß man die spuren eines
alten götzentempels in dem dorfe altkirch, auf
derselben anhöhe, wo jetzt die katolische kirche
erbauer ist, und einen noch neuerer zeit bei dem
bau neuer landstraßen zwischen sagan und
altkirch, in der reiniz, gefundenen heidnischen
altar, ingesch u verschiedene urnen, die noch in
dem augustinerstifte aufbewahrt werden, und
einige etwas hinter dem so genannten burgberge,
wie auf dem burgberge selbst, woselbst jetzt das
hochgericht steht,  und welcher seinen namen von
dem daselbst vor langer zeit gestandenen
fürstli  b5chen

26.
 aa gwanchen schlosse führen soll  entlegenen ruinen von
altem grund mauerwerk und kellergewölben das
hin rechnen wollte. für den aufmerksamen
beobachter dürften sich auch innerhalb der stadt
noch manche merkwürdige denkmäler finden  
wie noch kürzlich erst dem um litteratur und
vaterländische geschichtskunde verdienten herrn
pastor worbs in priebus gelungen ist. durch eine
inschrift, die er im stifte der augustiner las,
erleuchtete er die bisherige dunkelheit, worin ein
beim curäus und nach ihm von dlugoß, tebee
sius, und andern falsch erzähltes geschichtsfaka
tum, begraben lag, und wodurch bestätiget wird,
daß herzog conrad iii.  um seines
höckerswillen köberlein, dux kokirlenfis, genannt ,
wirklich herzog zu sagan gewesen, ob er gleich 
bisher nie in den verzeichnissen der hiesigen
herzoge aufgeführt worden, und daß er nicht
eigentlich zum erzbischoff in salzburg, sondern zum
patriarchen in aquileja berufen gewesen. diese
entdeckung allein hebt mit einemmale alle
schwierigkeiten, die die historische kritik dem rufe dieses
fürsten und seiner reise nach salzburg bis jetzt
entgegen fand, und vereiniget alle umstände, die
von ihm erzählt wurden. nun weiß man, warum
er auf seiner reise über wien gegangen, und
sindet es begreiflich, wie er auf die auf der reise
erhaltene nachricht, daß an dem ort seiner
bestimmung  kein bier, sondern eitel  
ei..

weine  wären,  als ein valetudinarius  wies
der nach sein steinau umgekehret   .
die inschrift selbst heißt  a. u. c. ad hebri
ripam 159 salutis a99. conaanws iii. dux silefine,
dominus sagani, patriarchaa7 uilejew sitz.
domum lapideam et ligneam ad uun fratris sui,
p. m. illustris principis princonis poenes tenn ,
plum constructam dono dedit canonicis
regularibus naumburgo saganumpertranslatis, d. .
hundert und neun und funfzig jahr, nachdem die
stadt  sagan  an das ufer des bobers erbauet
worden war, nach christi geburt 1299. schenkte
conrad iii. in schlesien, zerr zu sagan, und
patriarch zu aquileja, das haus, welches von
holz und stein zum gebrauch seines seligen
briders, des durchlauchtigen fürstenprzimislaus,
                bei
   man lese den in meinem wiederscht, magazin
mon. august 1790. s. 712 befindlichen aufsatz,
  betitelt  einige berichtigungen in der geschichte
ä nrads ii. von sagan.  von hr. pas.
worbs.           
sollte jemand von meinen lesern die monumenta
z  fenst des pat. de rubeis in seiner bücher
 sammlung besitzen, welches werk noch mehr licht
  über die angabe des hrn. past. w.verbreiten dür
..ke den ersuche ich hiemit, zugleich im namen des
des hrn. w , um gütige mitteilung oder um eine
ertraktische auskunft, jenes geschichtsfaktum
volenös ausser zweifel zu sehen. r

23
 ww.aw beider kirche gebauet worden war, den regulären
äg am beber nach
saganäwäre 32735   6
np3zu den merkwürdigkeiten gehören der
malends inns 2  t. n...   3   d i 
ent. das herzogliche schloß, mit dessen er
bauung herz g wallenstein  wie oben erwähnt
bald nach einer von kaiser ferdinand 628
erfolgten bechnung mit sagan den anfang
gemach   ; wspauf 678. herzog wenzel, und
nach ihm ferdinand august von lobkowitz
damit fortgefahren, und da solches nach des letzteren
tode unvollendet geblieben, endlich durch
ausführung eines neuen flügels, von des jetzt
reierenden besitzers durchlaucht  was das
aeusge llendet worde
sere betrifft    23.
s s  als s  ...  f. 4. s..
re          
vung und deren ameüblemen beschäftiget. alles
verrät ausserordentlich viel geschmack mit
schönheit and prache vereint, wie die  bere
seite der zum teilfertigen zimmer des einen
f lg sind die v n der herzöge genehmigte
emächer des aber st ckwerks vollkommen
beard horns  in is n  d  rinst tweiset.
     fr   . . . ddt
isla ftst x.i ä
 zü schaffen, eine große änzahl bürgerhäuser kaufte
und abbrechenäärzahl bürgerhäu f



f
s 
  u
                      29
weiser. letzteres besteht in einer enfinde von 35
gr ßäje zusammenhängenden piece
die malereien s rgnüdopis j,
welchen der herzog bei seinem aufentalt zu
bologna als hofmaler engagirte und der sich schon
durch die vortrefflichen malereien im schloss zu
sächsfelde bei berlin vorteilhaft bekannt
ä . der hofst ckateur, wie die
tisch , welche die vertäfelungen und ausgelegten
fuß n arbeiten, sind kurische untertanejds
ägrößtenteils leute von vieers
äg nd geschicklichkeit, die  sowie der maler 
von zeit zu zeit auf herzogsb j
er. . . . . . . . . . . n..... tun
än rde ja in bologna gekehren, genö.
äjahre des unterrichts und der jünj
institut daselbst, unter der leitung des prof. das
ä. bei den akademischen
ausstellunen von zeichnungen und gemälden, urden ihm
nach und nach seiner vorzüglichensäj
t  eni  pamien zu te uadassiker
z ährend seines aufentalts in deutschlandyward
zäd  m als mitglied der akademie der
r
ään in äenhalten. ä
äan nuden reichtum einj
 , je säää
nur in allem das fianten ündjä
besken manier  besonders im geschmack der
be ägyhae  sondern auch zur per
i ä   a  malerei
insbesondere ge r, er undern,

3 q
 a   mmmmtun müssen, um ihren geschmack zu bilden, und
in den besten neu angelegten schlössern neue
ideen zu sammlen.   unter den vielen bis jetzt
hieselbst befindlichen gemälden findet man die
schätzbarsten stücke der kunst von dem
vortreflichsten pinsel aus italiänischen schulen. die
sybillen, commena und persika, orpheus und
eurydice, die wölfin mit den beiden säugenden
brüdern, romulus und remus, nebst mehreren
andern gehören hierher. viel andere aus niedere
ländischer, deutscher und französischer schule,
schließen sich diesen an, worunter auch mehrere
herrliche stücke von teniers, und in dessen
manier gehören; einer menge von vortreflichen
englischen kupferstich abdrücken nicht zu erwähnen.
alle kenner des schönen und
geschmackvollen werden mehrere herrschaftliche
wohngemächer, das schlafgemach, den audienzsaal, das
conzert  zimmer, und das grottirte cabinett,
vorzüglich schön und anziehend finden. die glei
ausführung der übrigen ideen muß, wenn alles
fertig ist,  welches kaum in einigen jahren
möglich sein wird  dieses schloß, in absicht seines
innern, zu einem der ersten machen, die
deutschfand aufzuweisen hat.   einige der untern
zimmer des linken flügels hat der herzog dem
hiesigen publikum zu reduten und tanzlustbarkeiten
eingeräumt.
  die

 
 ww.sw  3 i
  die bauliche anordnung in den innerlichen
teilen des schlosses ist übrigens nach einem
italiänischen styl, aber mit edler simplicität, und
übertrifft daher das aeußere desselben, dem
besonders wegen des hohen und schwerfälligen dachs
mit seinen vielen vorragenden schorsteinen, und
der zu kleinen portale und fenster, etwas an der
würde und dem imposanten eindruck zu fehlen
scheint, das man von der wohnung eines
angesehenen, reichen, und  was mehr ist  so
geschmackvollen fürsten erwarten darf, welches
aber alles durch einen rund umher laufenden
altan mit vasen und statüen, oder durch einen
majestätisch emporragenden turm von
durchbrochenen säulen mit einer italiänischen knpole
 von welchen beiden jedoch die ausführung
ungeunein kostbar und schwierig sein würde  vielleicht
in künftigen zeiten noch versetzt werden kann.
2  das augustinerstift und die
stadt pfarrkirche  auch collegialkirche zu unserer lieben
frauen genannt . beides sind massive
ansehnliche gebäude. ersteres wurde anfangs von
herzog heinrich dem bärtigen, auf zureden
seiner gemahlin, der h. hedwig, im j. 1217. für
die regulirte chorherrn vom orden des b.
augustin in naumburg fundirt, und dazu die
geistlichen von artois aus frankreich berufen, unter
dem abt tylemann 1284. aber nach sagan
versetzt, wo alsdenn den ordensgeistlichen die
be  sorgung
v

32
 
  v v   v  fcrgung bet yfattfird;e fi ff bem  atfonatte t
äßevtragem ipurbe   .  8ei  efegemjeit ber  ee
   
t.
      forma 
 orpobt dct crftem gntfebungsgef i te ber tegue
 tem   orbetrem, q 3 biefe   tift3 mbegem, bann
abet aud  rocgen be  ttnterfd ieb  bet   ot ertem
von bem eigent id en  rbem m nd em, forto   n a3
i re  teibung a 3 bie  ege  betrift, glau6e id, mi6 
 ier atif cime n cnig 6cfannte f t.  65amb ung 6  
sie  en ju  rfem.  ie fübrt ben  itet  succin a
motitia. de ortu et progreffu camomicorum
regularium, ex venerabili zumggo, eiusdem ordimis fcriptore,
excerpta. 1791.   1 e6et bem lltfptumg unb s3erfez
gung be   tift  beißt e  bafe   t  p. 13.  ,, fama
.,, huius congregationis usque im. silefiam
penetra,, vit. henricus barbatus, silefiae dux et coniux
,, s. hedwigis huius , fuafu ex aroafia evocavit
,, quosdam canonicos regulares, eisque ecclefiam
,, parochialem s. bartolomaei in naumburg ad
,, boberum cum aliquibus pagis incultisque manfis
,, ao. 12 17 contulit. . porro poft paucos annos hoc
,, collegium ex naumburg translatum eft ad
pe,, dem montis, ubi hodiedum praepofitura. iam
,, iterum inde ao. 1284apremcone feu primislao
,, duce translatum eft saganum tradita ei
paro,, chia huius loci.      
 silentio praetereundum non eft, quod 
are  ,,nenf s praetendant primos naumburgenfes
cano, , ,, nicos effe coloniam ip orum,
naumburgenfem,, que praepofituram ad ipfos pertinuiffe.
quid,, quid fit, arenenfes etiam ab aroasienfibus
de  , ,, fcendunt, vt antiqua traditio perhibet;
perconfe    ,, quens abbatia saganenfis, et in hoc et in altero
   caf 

 vwv  33
formation, und seit deren einführung in sagan,
sielen, der kirche wegen, öftere streitigkeiten und  
manche veränderung vor, indem bald
katoli scher bald luterischer gottesdienst darin
gehal ten wurde.    
  in den drei stadtränden 1677, 1688 und
173o. ist das stift jedesmal niedergebrannt, und
wieder schöner aufgebauet worden. im
saganschen besitzt es 10, im freistädtschen 1, und im
glogauischen creise2eigentümliche güter.
außerdem gehören dazu2probsteien, bei deren
jeder ein probst aus denen geistlichen des stifts
angesetzt ist, nämlich bei naumburg a. b. und
bei sagan. erstere besitzt die dörfer klepen und
poppowitz, letztere ein vorwerk in dittersbach,
und einige grundstücke. der dermalige abt,
herr benedikt strauch, ist einer der würdigsten
und vortrefflichsten männer, eben so verdient
seiner gelehrten kenntnisse und großen
geschichtskunde wegen, als durch seinen sanften,
menschenfreundlichen und toleranten karakter beliebt.
beim stift befindet sich, außer einer
vortreflichen, bei dem stadtbrande verschont gebliebenen,
und seit dem durch die büchersammlung des
verstorbenen abts, selbiger, vermehrten bibliotek,
rs     . . . . . .  worin
  f temian s ein areal s ,
3,   sque dum totahaee congregatio evanuit,
quam  vis adhuc um cahonia aroasiensis exisat  etc.

 
 vvusw34
worin noch viele der schätzbarsten, historischen
ukrkunden vorhanden sind, und außer einem kleinen
awenig unterhaltenen astrologischen apparatus,
zum behuf einer sternwarte   , eine in absicht
der metode nach art der berlinischen realschule
eingerichtete katolische trivialschule. das  2s
el . . .  .    ...g 2 . . a        1.
3  die kirche der jesuiten und kai
gium. fzuerst wurde z g von herzog w 
ä hier ein
klostergstiftet und mit franziskanern dann mit
minorien besetzt, zur zeit der böhmischen ä
ä. und bei der ref rmation endlich die
  gar vertrieben. herzog einrich zu
sachsen als hieser grundherr schenke hiera
die kirche der gemeinen stadt erblich, die sie
in evangelischen gottesdienste gebrauchtes
päensein mit sagan belehnt hardwo er die
jesuitenäe nebst
jjaj ten
noch ein teil mit verschiedenen verfallenen z
 s fd  werden hof des kollegiums zuf
be in der stelle s rge wur 
den jesuiten das massive prächtige gebäude
fil . t 2   l ...   ä
f   schon der berühmte matematikus keppler s ll
hren wi  einen teil seiner r b 
ä ch
 wie wrehelanfü
ä in di er.
    sor ä5


 we vw  35
kollegiums, nebst dem seminarium erbaut, die
kirche aber, welche in ihrem zustande blieb, um
vieles verbessert und verschönert. gegenwärtig
wird das kollegtum von dem hrn. pat. rektor
tkneipfe und den exjesuiten, welche professoren
genannt werden bewohnt. sie stehen sämmtlicd
unter dem königl. schulenamt. in der schule
selbst werden die ersten6lateinischen klassen
doz rt. die bibliotek des kollegiums kömmt
übrigens in keinen soliderlichen betracht mehr,
ä ücher nach breslau geschickt
werden müssen.   
 4  die evangelische kirche, in der vorstadt,
ist eine von den gnadenkirchen, die 1709 in der
atränstädtischen konvention auf die mächtige
verwendung carxil. bewilliger wurden. die
evangelischen stedes fürstentums mußten
indeß dem kaiserlichen höfe für diese baufreiheit
ein darlehn von io   f. entrichten. im
gründe war es denn auch gleich viel, ob sie
sosephioder carkxff durch die minister
brandschätzen ließ, welcher setztere mitunter die
bewirkte religionsfreiheit  und die erlösung aus
dem druck völ seinen glaubensbrüdern
ansehnlitgenug bezahlt erhielt. wie carl xii. und
seine minister eben in absicht der hiesigen
stände gehände und ob er immer von dem
benehmen her rce frech geföchige
ffffffix s 
 .    c2me

36
    vg    
kasse zu sorgen  unterrichtet gewesen sein mag,
wei
ß ich nicht. aber in vielen andern fällen
wäre es so s ndern s    . dennoch denke
   
 
t.        man
  ich selbst besitze das aus den papieren des
verstorbenen grafen von kalkreut von ihm selbst mir mit
geteilte original der damals im namen der xties
derschlesischen fürstentümer bei carl xii.
eingereichten gravaminum, wovon ich noch nirgends
gebrauch gemacht gefunden. als ein nicht
unwichtiger beitrag zur kirchengeschichte
schlesiens verdient es daher ans licht gezogen
zu werden. man sehe no. 4. der angehängten bes
lagen.   unter dieser vorstellung der
schlesischen stände, die, vermutlich, um noch etwas
daran abzuändern, an einen der ältern
landeshauptleute remittirt worden, findet sich ein
merkwürdiges nb., mit der verzogenen, kaum leserlichen
namensunterschrift v. st., welches mich glauben läßt,
daß es die eigene handschrift des von carl xii.
17eg nach breßlau geschickten plenipotentiari,
des freiherrn von strahlenheim, sein müsse, der
damals auf die erfüllung der altrannstädtischen
convention im namen des königs von schweden
dringen, und zu dem ende mit den k. k.
kommissarien in konferenz treten mußte.  s. brest.
reformat und kirch. geschichte v. hr. past.
ehrhardt. s. 42.  .
 ich habe nichts wissen sollen davon,  lautet
   wörtlich die nachschrift  itzo aber könmts vom
kö 
 
   
 
 
 nig an mich, daß ich raten soll, was zu tun sei.
 sie  die stände  haben niemanden hier,
 ver mutlich zu breßlau  der es treibet, und stellen
  c      ihre

  w w ; p
man darum von carl  xu charakter nicht
schlechter. die nachschüsse aus seinen staate
blieben oftmals aus. ohne geld konnte er ä
ausrichten. selbst der kaiserl hof, der ihm, um
ihn von sich entfernt zu halten  wie bekannt, sehr
ä ä. ä ihn  
ans nehmen gewöhnt. wer unter uns wollte
den gemeinen lauf der dinge ändern wollen 
  nicht so oft die besten und glänzendsten
handlungen ihre entstehung bei trüber quelle
gefunden   
zu dieser kirche in absicht deren das iuspa
ironau herrschaftlich und von deren beiden fre
 . . . . . . . . . f 3 . . . . . . . diger
ress   der s  en rmes
 len, so müssen sie mir alsbald einen wechselze
 tel von 2oooo fl. senden, damit ich damit dispo
 nir n könne nach befund, so trauete ich mir
 herauszubringen, daß man die sachen mit ihnen
 traktirte; allein die 100 oder 200.000 fl. müssen
 nicht so publice traktirt offerirt werden, sonde
 man müßte solche ganz in geheim dem könige bei
 bringen. der könig gehet ins feld; davnach ist
 das negotium aus, also müssen sie bald durch den
 herrn bruder schreiben lassen, was sie tun
wol len, absonderlich die 200.000 f. mit gleich wieder
 abgehender post übermachen. ich sage weitee
 nichts; es ist gefährlich genug, daß ich dieses
 tue. der hr. bruder denke selbst ein wenig
n ch...     ...
            . . . . . . v. st.
   und gleich darunter   fronte capillata est.   
v

digern der erste zugleich inspektor über die acht
übrigen seit könig. regierung erbauten
kircherdes fürstentum ist gehört eine schule an
äää  
sektor srisch als ein sehr geäschulingin
auszeichnet. . iro   ...   3 g  
äs einseite des s 
nere kirchen, genannt zum heiligen ä
zum  heiligen geist und 23u.unserer lieben
frauen, wovon die letzte, wegen eines aus
quadersteinen erbaueten grabes christi
gew hnich zum heiligen grabe genannt wird.   ä
der beiden erstern gehört ein hospital.   ein
ä
von den einkünften des s genannten st ne
vorwerks unterhaltens  se ja.
. das rathaus entält nichts, was der des
sondern bemerkungwert wäre als das
archivwelches, da es bei mehrere stadtrände ä
schont gebliebe noch manches für dei
geschichtsforsche interessante entält.
är. 2 3 s.  .ä.s e2. a.
das s genannt, andhäuse  
herzog jetzt bauen läßt, wird zu einer zierde der
stadt gereichen. es ist bis jetzt zu wohnungen
für kammeroffizianten und zn einer
glasniederlage für die herzogliche fabrik zu wiesau
bestimmt.   die herzogliche regieruns und des
ren kanzlei ist in einem besondern gebäude, die
. . .      
herzog
herzogliche kammer hingegen hat ihre
sitzunsen auf dem schl ss  
 hier hast du alles, worauf es etwa für fremde
ankäme; und wornach du in sagan zu sehen bei
lieben magst, wenn du, deines alten versprechens
eingedenk, mich besuchen wirst. du wirst außers
dem die lage der stadt, am bober in sehr
angenehm finden. ich werde dich durch
promenaden in den herzoglichen fasanerie  und einigen an.
dern partieen des sie umgebenden parks,
hoffentlich zu deiner zufriedenheit, unterhalten. duwirs
den charakter der einwohner gesellig sind
ungemein gebildet finden, wirst hier, wie überall
kibbs und ressourcen zur abendunterhaltung
zu zeiten auch wohl ein recht gut erekutirtes
privatschauspiel, oder, wenn es deiner gravität
teil zu nehmen beliebt, einen zahlreichen ball
besuchen, s woselbst du  deiner keine bohnen
essenden phil s phie unbeschadet  an der seite eines
artigen weibes  der schäkernden mädchens dich
davor entschädigen magst   daß dich heute viel
leicht bei lesung meines etwas lang geratenen
ä f  
31     f    es s  
w nro s a3   ref str   r . .  
  d  ... e  rer m är  , 123  . 
s  s et    res  f i  f   
sz     
         
  d s  sie  siers 
                        a        
r s   e. s sc c . .  s  fl
  t      4 ers




s  d  bierfer brief .  
2
sagan, den essen ei z 
seit dem ich die reise zu machen willens war,
habe ich in hinsicht auf verschiedne zunächst gele 
gene manfakturen, von hier als einige klein
erkursionen gemacht. eben jetzt komme ich von
einer solchen nebenreise zurück, die mit zur
vorbereitung auf mein vorhaben gehörte, und einige
meiner frühern beobachtungen zu berichtigen
dienen soll. hier ist mein kleiner fund   zusamme
dem erwerb meiner vorigen reise 
ich werde, wenn ich zuvor die zunächst
gekegene vulgo sagansche papiermühle und
sorau berührt habe, linker hand ab einen zirkel mit
dir machen, und dich zuerst über taumburg in
das grünbergische, dann aber nach kotzig zur
dortigen gräflichen von schlabrendorfschen
berühmten glasfabrik führen, und von da aus
über dalkau und dessen durch schöne anlagen
bekannten burgberg, sprottau vorbei, meinen
streifzug bis ans priebusische verlängern, von
wo ab ich durch die lausiz meinen stab alsdenn
weiter setzen werde.                     ....
j. g. altmann ist der besitzer der eine
viertel  meile von hier. gegen sorau zu, an der
tschirne belegenen papiermühle, die erst in
neuerer zeit nach einem erlittenen brande, von
seinem vater, wieder neu aufgebauet worden.
ob  . .   2  wohl

   m wavaym  4 .
wohl bei dem damals etwas eilfertig befriebenen
bau manche fehler im werke selbst beibehalten
worden, so ist doch dermalen das aus 6
stampflöchern bestehende, und erst wieder vor einigen
jahren neugebauete geschirr, nebst dem holländig
schen gewerk und dem haderschneider, in ganz
gutem zustande. die hier verfertigten papiere
sind im ganzen genommen gut, obgleich etwas
teuret, was besonders eine und andere sorte
betrift. bei dem allgemeinen guten absatz des
papiers läuft zu zeiten liegales und sehr
dünnes mit unter; wie denn vornehmlich klagen über
das durchschlagen des druckpapiers gehört
werden. von letzterm wird bisher nur eine etwas
graue sorte in ord. mittelformat, der ballen zu
9 taler, verfertiget, welches meist zum druck
der andachtsbücher des augustinerstifts geliefert
wird. von dem ord. kanzlei, dessen preis im
b. 14 t., ist diejenige sorte ihrer etwas mehr
rern breite wegen zum druck am vorzüglichsten,
in dessen form das sagansche wappen mit der
krone befindlich ist; das große kanzlei, welche
über 1o tr kostet, ist in verhältniß etwas zu
teuer. ordinär post in verschiedenen
formaten wird wenig, seines gar nicht, aber pielkleis
nes und großes, auch hellblaues conzept,  wovon
ersteres ig tlr.  ingleichen ordinäre kleine pack
 a 5f tlr.  und große royalpapiere,  zu 2o tlr. 
dunkelblaues zuckerpapier aber gar nicht verfer
  c5 tget.
 

42
 ww.awseiget. die meisten papiere gehen an konnert,
zienrat sbar nach berlin, wie nach ä
neben der beschwerde über das ä
tschirne, welches nach seinen vielen äää.
der papierfabrikazon eben nicht v rteilhaft ist 
wird über hadermangel geklagt, deren h  k die
meisten aus dem eichsischen bekommen soll. das
  s  sch  fc . sg.  3 c   . . .
. nur1meile von sagan belegen könnk
man auf sorau, einer zur nieder sigen
sich der größe  obwohl sie etwas enger geh e
is  und der einwohnerzahl, als v n seiten,
gewerbe und nahrung, ohngefähr mit sagge
zu vergleichen sein mag. die vornehmsten g.
genstände des gewerbes und der handlungsk
garn und leinwand hienächst aber auch etwas
von hier aus große geschäft mit leinwandge
macht. unter den kaufleuten verdient. hr. per
als grossist und nächst diesem rudeligr witwe
und sohn  genannt zu werden, wovon erster r
zugleich selbst eine kleine tuchfabrik hat, leitet
handlung aber, außer dem verkehr mit material
waaren, starke geschäfte mit inglisch steing t
macht. ehedem gehörte dieser ort den grases
promnitz, welche das schöne schloß bewohnten,
und wovon der letzte dieses geschlechts diese
stadt nebst der herrschaft an den churfürsten
2 . . . .. v  2

vermacht hat. das amt hat gegenwärtig
eingewisser oberamtmann vollkopf in pache, wels
cber etwas über 36866taler giebt. das geeiumi,
oder die schule daselbst, ist berühmtes. die lags
des orts ist angenehm; unweit d so ist ein
schöner tiergarten, mit einer wad öder sagt 
schloß. die ist eben der gegend belegene, dem
kaufmann petri zugehörige bleiche giebt zu ,
vielen lustpartieen gelegenheit, gereicht aber
mehr zum vergnügen als zum besond en nutzen
ihres besitzers, dem diesartige etablissement
vielleicht auf 20öcg taler gekostet häben mag 
jetzt ist es an einen bleicher vermietet; dem
herr p. seine gaene und leinwandte zu beichen
giebt. bald in der vördern partie des parks fand
ich auf einer absichtlich dazu angelegten insel ent
seidenhaäsenzcht, die aber ewie jede in der
wildniß angelegte kanincherei  ohne wahre
nutzung verbleibt und bei mangel besserer aufsicht
einem baldigen ruin entgegengeht.  tit in
 in der gegend von sörau wird übrigens sehr
schöner flachs und ist menge gebaut. man zeigt
überaus viel industrie in behatzung dieses mal
turprodukts. ein freund, derber selbst pands
wiveh in hiesiger gegend ist, hat mit über die  
geschichte des hiesigen flatt sbabes
und über die n rfachen der aufnahme
dessekben seine gedanken in einem aufsatz
miegeteilt, den ich in der beilage no. 5. zur weiter
kennt   

kenntnis bringe, weil ich glaube, daß er
ungmein viel instruktives über den anbau md die
erzeugung dieses für mehrere gegenden
unentehrlichen erwerbszweiges entält. 2 2
von sorau gieng ich nach sagan zurück.
die3meilen von da nach taumburg sind klein
und nur auf der zwoten hälfte durch sandweg
beschwerlich. die erhöhete lage des schlosses
und der stadt selbst, an dem vorbeifließenden
bober, ist bei der nachbarschaft ihrer
probsteiund des sächsischen kleinen, aber nahrhaften
städtchens, christianstadt ungemein angenehm.
dermalen, ist eigentümerin der stadt und
herrschaft die seit kurzem an den reichsgrafen
schönburn vermählte prinzessin von carolat,
welche sich auf ihrem gute weissig ohnweit von
hier, aufhält. die stadt selbst, welche ehemals
weichbildsrecht gehabt, zählte 1787 in
allen 123 häuser und 569 seelen. die nahrung
ist nur schlecht, doch werden hier außer etwas
weniges an tüchern, viel töpfergefäße nach art
des bunzlauischen verfertigt. das beinah ganz
verfallene schloß, von welchem man aber einer
weiten und vortrefflichen aussicht genießt, hat
ehedem bald ein kloster bald die residenz
fürsticher und gräflicher eigentümer abgegeben. aus
ser der verstossenen gemahlin des grausamen
herzogs hans, scholastika, die 1446 eine zeit lang
hier wohnte und verstarb, hat einst diebs 
   .. wig,
 

wig, gemahlinn heinrichs des bärtigen, der
1217 auf antrieb seiner gemahlin hieselbst das
kloster der nach sagan versetzten augustinet
stiftete, sich hier aufgehalten. wofern du je
diesen ihren ehemaligen wohnsitz betrittst, so vergiß
ja nicht, dich auf ihren noch aufbehaltenen
lehnstuhl, als der einzigen merkwürdigen reliquie
jener vorzeit, zu setzen; wo du denn
wahrscheinlich von der bequemlichkeitsliebe der frommen
fürstin, wie von ihrem geschmack bei der
auswahl des meublements, eben keine zu
vorteishafte idee kriegen wirst.
von hier gieng mein weg nach krampe ins
grünbergische, woselbst eine papiermühle, deren
eigentümer, hr. j. scholz, generalpächtet
der kämmereigüter ist. sie besteht in einem
alten sehr tief gelegenen hölzernen gebäude mit
schindeldach, von zwei stock. die flugrinne
sind der holländer sind gut, und vom
zimmermeister waranke in rotenburg erbauet, das
gewerk wird mittels eines großen und kleinern
rades getrieben, wovon ersteres bei tage das
geschirr und nachts den holländer, letzteres aber
den im obern lumpenmagazin angebrachten
haderschneider regiert. die lumpen werden meist
aus pohlen gezogen, und der ctr. ohne fracht
sch n bis tr,8 gr. bezahlt. es wird hier
viel papier verfertiger. doch könnte bei j
rerem material, auch ohne vergrößerung des
werks

46
 aa awwerks und vermehrung der arbeiter unge 
mehr gemacht werden. die berliner zucker  raf
finerien bekomman zuckerpap er ä 
sies als graues in großen fernate zä
sternw aus und rotholz genommen w  on
meines wermutens erser s      
zersäherers beim sch pfe ges r.
der wir gewordene probebogen ist ächt 
bestenj ie konzepttane  her 
sid gut fallen aber gleichfalscheuer s  
fertigte h. s. auchrote, blauerräticb iolette
und ordinaire weisse brief  und
umschlagpapiere in verschiedenen formaten. dergleichen
besonders, nebst verschiedenen arten zeichenpapier
in großen und kleineren f rmaten ä
schwiegersohn in giersdorf bei hirschberg
fabriziert werden; und ich habe ihn im ganzen als
ejenv rurheilsfreie und sehrtätigen
mani nengelerat, der zugleich viel neigung bewies,
bei näherer alleitung mit vegetabilischen matt
rialien versuche zu unternehmen. . . sd
j gon krämpe gieng ich über tiede  oder
deutsch   wartenbergs teusalz und  p
nach kolzig, um die ohniveit letzterem belegene
gräflich vöschlabrend rffsche gabas
sehn, welche ihres guten grünen glases wegen
berühmt ist. . . . . . . . a              s      
n tiederwarenberg diesem vormaligen
wejs dessen, welche gegenwärtigem
her
 
v  
w vvvvvvvv47
seesoge von curland zugehört, und aus etwa
ähäusern besteht, gebe es daselbst nichts so
merkwürdiges, als das ehedem wundertätige
m ienbild ind eiger schloßkapelle, das tro
se  prächtige geisig   nichts weniger als
schön und jesiger zeit so eigensinnig ist,
durchäns keine wunder mehr wütken zu wollen. es
eibigt übrigens dieselbe verehrung und wird
alstrich am tage der heimsuchung mariä, wie
ehedem von viel tausend walsurrenden aus
der nähe und ferne besucht, die  
  . . . . . . . . . . an  
33 geises besteht ohngefähr aus 190 häusern,
 nsdurch die seit 74s daselbst etablirte
coignis der brüdergemeine berühmt, die indes noch
jetzt nicht v e359 personen begreift. im i.
ts  legten die russen den größten teil dieses
dets in die schade aber hierauf beim frieden
schöner wieder hergestellt wurde. lage und
zeitumständerasen wie es bei ihnzubegünstigen, das
her es jedes jahr sicherlich an seinem
wohlfiguhe iniumtscein reisender findet ein
assorm nt v kalen möglichen bearen, besonders im
s genannten brüderladen.  die hier verfertigte
wagenerhalt und stiefeln waren sonst vorzüglich
2  n 83 t s l   t tü12 r sig is di s  berühmt,
          . . . . f  i
s   wis richtig bemerkt, s  dessen briefe
ää     auch der
neugeäeisteten einheites kirche erwaj 
s;   s

48  
 waa aberühmt, sd teuer sie auch sind uebrigens ist
die äußere ordnung und einrichtung des
betärüder  und schwesternhauses e  so, wie auf
allen herrnhutischen etablissements.     
       
billig muß man über die ausbreitung
der brüder unität seit dem i7  w p
graf sinzendorf das erste etablissement zu
herrnhut anlegte, erstaunen. anästelle
war vorher ein dicker wald, w  nichts als
dürres moos wuchs   so wie neusalz 59 jahr
späer als jetzt zum teil einer unbe b  dürren
äjeglich. schon im jahr 748 wurde
j herrnhutischen grundsätzen in 14
spräjen gepredigt, und man zählte damals bereits
10,00e mitglieder jetzt giebt es, außer den
jwohnenden einzelnen brüdern und s 
stern, fast keine gegend der erde mehr, wo nicht
jtiche gemeinen wären. einige sind an
solchen plätzen entstanden, die vorher gar nicht
beje wären, wo lauter brüder und schwestern
ohne vermengung mit andern menschen wohnen,
wie zu herrnhut lieske und kleinwelke, inder
j andere haben sich s  ang  
john  und versammlungsgeb  so viel
als möglich beisammen haben, welches z. e. in
xteusalz, teuwied und andern orten der fall
noch andere gemeinen ban 
eiämjmlungshaus, wohnen aber ers 
    
     

s
 a awa4d vmw   49.
in städten und dörfern, wie die in london,
amsterdam und philadelphia, in den meisten
städten der schweiz, besonders in basel. im
chursächsischen sind, außer den3vorhin
benannten in der oberlausitz, noch 2, zu barby  woselbst
die herrnhuter eine druckerei, nach art der in
der propaganda, in allen fremden sprachen
besitzen  und gnadau; im gotaischen vleudies
tendorf, und im gräf. reussischen, im voigtlande,
ebersdorf. unter preussischer hoheit sind  mit
inbegriff neusalz  7 gemeinen, davon die
unehresten in schlesien. in holland 3, in england
gegen 20, unter denen gulneck der größte
gemeinort ist; in schottland 2, und in irrland 6.
unter dänischer hoheit 1 , davon eine im
herzogtum schleswig; 3 in grönland, wo schon
1733. eine mission hingieng; 5 auf den
westindischen inseln, wo sich auf st. tomas 1732,
die erste gemeine sammelte; und2in ostindien,
nahe bei tranquebar, und auf einer der
wtikobarischen inseln. in rußland sind2gemeinen,
in petersburg und in sarepta, welcher ort
f765. ohnweit astrakan angelegt worden. in
wordamerika sind gegen 3o gemeinen, von
denen fast die hälfte in pensilvanien zu finden.
betlehem und wazaret sind die vornehmsten
unter denselben, und die erste wurde schon 1741.
angelegt, als noch wenig europäer in der gegend
wohnten. von dieser gemeine sind viel
missio  d narii

 5 s
 e aa da vnari unter die heiden gegangen, welche einige
indianergemeinen zwischen dem ohiofuß und
dem see erie, zwo auf der küste terra
abador unter den eskimos mit namen okkak und
tain und 19 gemeinen unter den negersklaven
auf den inseln jamaika, antigoar barbados
... und st. christophel gestiftet haben  in
südamerika, in der gegend von supingm bestehen 3
gemeinen unter holländischem schutz.
auchhakten sich in afrika zu kairo in aegypten brüder
auf, um den kopten mit dem evangelio zu
dienen , und vielleicht noch nach abissinien zu
gelangen   . daß ein anfangs so kleines werk in
einer zeit von 69 jahren zu einem solchen
umfang anwuchs, verdient allerdings erstaunen,
zumal die grundsätze ä
brüderunität mit so viel verleugnung seiner selbst, und mit
entaltung von vielen an sich gleichgültigen
dingen, als des spielens und anderer öffentlichen
lustbarkeiten, verbunden sind.   . die sonst schon
2  r    . sd 83g 383jä  r. tst is ty0
  bis 1, 3 3, 33 333.9 furi s ist s 
deg. schmidts briefe überzerrnhut und
l andereireder beran interturzs 
. .  die sogenannten stillen, in landesdeten hin
33  nd nieder, besonders auch in schlesien in der
  mark  besonders in berlin  und in der lausis
. . vorhanden sind, und vielleicht einzelne ehmalige
herrnhutische mitglieder unter sich haben gehören
  nicht zu ihnenr sie formiren eigentlich  
.   or2

 s vve vw  5t
ws gemachte anmerkung, daß man die
herrnhutischen kolonien eben sowohl
kaufmännifebe miffionsgemeinen nennen könnte,
entält in der tat viel wahres ueberall verbinden
die brüder industrie mit religion. tätigkeit
lind kaufmannsgeist bezeichnet den herrnhuter
ebens  gut hier, wie in amerika; nnd fast kann
  man sicher annehmen, daß in jeder stadt oder
gegend, wo kommerz blüher, leute von der
gemeiste zu finden sind, die anteil daran haben.
dies kam ihnen jedoch zu keinem vorwurf
gereieben; denn ein guter christ kann immerhin auch
ein guter arbeiter sein, obgleich nicht umgekehrt,
alle gute arbeiter gute christen sind  
es haben schon andere vor mir behauptet,
daß leicht zeiten eintreten könnten, wo sich
grundsie von irreligiosität  so wie zum teil
3,11. 4, 3.fi  f ä     s  als shon
sondere gemeine, sondern kommen nur hie und da
  zusammen, und bleiben übrigens bei ihrer kirche.
es hat bekanntlich angesehene prediger, welche zu
ihnen gehören. sie sprechen von dem
tiefenmensch  lischen werderben, und von der gänzlichen
ohn  ä der änäingen in einem
s  viel stärkern ton, und sind also scharfe
gesetzpredi  ger, da zene immer nur das evangelium lehren.
e  auch versichert man, daß sie besonders das
herrn33hütische system eines unerträglichen blinden ges
horsams beschuldigen, und daher einander,
womög  lich, vermeiden, und im herzen hassen sollen.  

52
z vvve vwschon über frankreich  allgemeiner verbreiten,
und christus endlich nicht bekannter als etwa
sokrates mehr sein dürfte. wenn dies sich je
ereignen könnte, so dürften wohl nach mehrern
hundert jahren die brüderunitäts gemeinen, im
buchstäblichen verstande, gleichsam die einzigen
depositärs der lehre von jesusein   und
könnten alsdann sicherlich, s  wie jetzt nach grönland
oder zu den eskimos, ihre missiones unter die
luterischen und reformirten christen aussenden
was meinst du, ob von dieser idee wohl etwas
auf wahrheit beruhen mag  ... s ,
kolzig ist der ohnweit davoi belegenen
glashütte wegen, woselbst sehr gutesgvünes glas
verfertigt wird, berühmt. in gesellschaft des
herrn grafen von kalkreut auf siegersdorf,
welcher in abwesenheit seines schwagers, des
besitzers,  seit dessen vieljährigem aufentalt in
england und frankreich  die administration der
herrschaft und dieser fabrike geführt, war ich
schon sonst hier gewesen. schon damals hatte
ich in der dem gräflichen besitzer zugehörigen,
änsehnlichen bibliotek viel unterhaltung gefunden,
 r 3... ... 82.   st . . . 
der außerordentliche ueberfluß an h lz in
hiesiger gegend, welcher zu dem etablissement
der glashütte erst zur zeit des vorigen in
schlesien dirigirenden etatsministers von
schlabtendorf gelegenheit gegeben, soll zwar gegenwärtig
          nicht

f
aaaa j3
nicht wenig abgenommen haben; dennoch wird
diese fabrik, die sich besonders auf verfertigung
grünen glases gelegt, und jetzt eines
außerordentlichen absatzes versichert ist, sich ohngeachtet
ihrer zum teil höhern preise nichts desto
wenigerin ihrem wohlstande zu erhalten wissen. die
lage ohnweit der oder, zunächst an der
pohlnischen gränze, und die menge des nahen holzes
begünstiget sie dabei, zumak da es ihr weder an
asche noch an glasbrocken fehlt, wie in absicht
des grünen glases bei wiesau der fall ist. die
glas  ofensteine, und ein teil des zu denen
glaashafen erforderlichen tons wird von
magdeburg zu wasser herzugebracht, die nötige
pottasche hingegen in einer eigenen siederei
kalzinivet. der auswärtige preis daselbst ist9bis 10
taler.   eine ausführlichere nachricht von
dieser fabrik und ihrem betriebes in no. 6. der
beilagen.        
3. ohnweit von hier hatte man noch im jahr
1744. einen sehr fameusen herenprozes, der
sich mit einer die menschheit empörenden
erekuzionendigte   . marie morschin, geborne
rieschin, eine bauersfrau, wurde nebst vier andern
weibern und einem mann, zu tepperbuden
 unan s  zzd3     weit
s  2   1   . . . . . . .
er   ich besitze aktenmäßige nachrichten davon, die ich.
bei gelegenheit dem publikum bearbeitet vorlegen
  werde. . . .

54 ame aaaaaaa me.
weit von hier  wohnhaft, der hererei beschul    
diget, und ihnen so lange mit verfänglichen
fragen und mit tortur zugesetzt, bis sie aus
ueber druß des lebens sich als schuldig angaben.
außendem verhör sassen sie mit verbindenen augenritt.
großen leeren tonnen, werin sie an einem in der
mitte aufgerichteten pfahl angeschmiedet waren  
eine procedur, welche sich auf die meinung grün .
dete, daß eine here nur in einem dergleichen
ritnden behältnisse, und sonst nirgends sicher aufbear
wahrt werden könne. die tochter der
marierieschin, jetzt verehlichte dorfschulzin mädern 
zu tepperbuden, hat mir unten viel tausend träa.
nen selbst erzählt, daß sie als ein junges mägdeber 
zugegen gewesen sei, da ihre mutter von der fels,
terleiter losgespannt worden, wo sie unter angst
und todesschmerz sich selbst für schuldig angabit.
sogleich sei der wollsteiner scharfrichter granz
 denn die untersuchungsei unter pohlnischer get,
richtsbarkeit geschehen  herzugetreten und habe
weil es vermutlich so den gebralich gewesen,
ihrer mutter einen schlag mit der faust in das 
gesicht versetzt, daß sie an mund und nase hef t
tig geblutet, worauf ihr die augen verbinden
worden, wo sie denn bis zum tage des t des das,
sonnenlicht nicht mehr zu sehen bekommen. wes,
nig tage darauf seicsofort mit den angeklagten
die wasserprobe vorgenommen worden, die man
habe sie im bloßen hemde an der  ä
 
geölln
 
 m  a vd vw  55
gebunden, und mit noch immer verbundenen
augen dreimal zwischen zwei kähnen hinunter in
einen teich gelassen wo denn alle5weiber ge 
schwommen hätten, der mann aber nicht, wela 
chem das lebensgeschenkt worden. am johans
nistage desselben fahrs wären sie verbrannt
worden  zur erkuzion ihrer unglücklichen mutter
hätte der vater selbst das holz heranfahren, und
überdieß 3o tl unkosten erlegen müssen; sie und
ihre geschwister aber wären gezwungen worden,
das holz mit aufladen, und den scheiterhaufen
erbauen zu helfen. mitten in den flammen habe
ihre mutter noch laut gebetrt, und ausgerufen   
 gott wolle meinen seinden und reidern
ver zeihn  ich bezeige vor meinen herren richtern  
 und vor gott, daß ich auf das verdienst christi.  
 sterbe, und daß ich unschuldig bin g 3in
  die erzählung des armen weibes rührte mich, 
ich hätte mit weiten mögen. 8. wie die akten
besagen, waren die abergläubigen weiher, in
begleitung des mit ihnen eingezogenen mannes, in 2
der walpurgis nacht ausgegangen, um gewisse
heilende kräuter in der rähe eines scheideweges 
zu pflücken, wobei sie sangen, und sich, da es küht
wär ein feuer angezündet hatten. ein kerl aus
eines nahen dörfe, der sie babei von ferne
belauscht hatte, zeigte an, er habe sie singend, in
einem kreise tanzend, und den teufel leibhaftig  
in ihrer mitte gesehen.   dies war damaliger zeit.
  . . . d4genug

5g  
t gaa daadgenug zu einem peinlichen prozes gegen sie 
die furcht vor tortur und wasserprobe taten
die gewöhnliche wirkung. mexima de nihilo na 
seitur historis  möchte man mit propers sagen.
  die mehresten heren waren bekanntlich alte
weiber. auch diese fünfe sollen bejahrt, und, wie
mir gesagt worden, hagerer statur, dabei aber
kränklich gewesen sein, alte melancholische
personen, die überdies vielleicht hektisch oder mit
histerischen zufällen, als krampfhaften
bewegungen und aufblähung des körpers, geplagt waren,
konnten allenfalls aus sehr natürlichen ursachen,
leichter als andere, vom wasser getragen werden.  
lehrt uns doch die erfahrung täglich, daß ein,
mensch vor dem andern, und selbst ein pferd oder  
hund vor dem andern, die fähigkeit hat, sich über
dem wasser zu erhalten   . daß hektische und
2 rit d . . . . . . .
melancho hp paänseeia, ein geistlicher in neapel, der
noch in neuern zeiten lebte, hatte, seiner starken
korpulenz und einer spezifiken schwere von 300 pf.
ohngeachtet, die fähigkeit, sich wie ein amphibion
ohne das geringste hülfsmittel über dem wasser zu
erhalten. hr. graf mar von lamberg zu brünn
führt solches in seinem m ri dun mondain an .
c  löndre i744.t. i. pi83.  und sagt davon 
,,ce ph nomene   sembl d tre fond  sur une cause
fort simple, qui est que le corps du pere moccia est
  plus l ger qu un pareil volume d eau  il est fort
. . gros

melancholische weiber sich endlich selbst überreden
oder einbilden konnten, heren zu sein, scheint
auch ganz natürlich und so ließe sich denn die
mbürkung bei der abenteuerlichen
wasserprobe erklären. . . .
g  bei fortsetzung meines , in
kechnologisch statistisch topographischer beziehung weiter
verlängerten streifzuges, kam ich über dalkan  im
gfogauischen , dem herrn von liebermahn gehörig.
der hiesige, seit etwa zehn jahren, aus einem
dicken wilden gehölz entstandene
burgberg garten, durch dessen glückliche anlagen sich die
schwiegermutter des jetzigen besitzers, frau von
stosch, und besonders der herr pastor blümel,
ungemein verdient gemacht, hatte schon zu andrer
zeit meine neugierde erregt. einige neue
seitdem entstandene anlagen und meine
bekanntschaft mit ihrem erfindungsreichen urheber, herrn
past. bl, würden mich zur herreise bestimmt
haben, wenn dakau auch nicht auf der mir für
diesmal vorgezeichneten tour gelegen hätte. längst
hatte mir herr past. b. eine beschreibung
dieses angenehmen patts  für das tiederschlesische
magazin  versprochen.  beschäftigungen
hinderten ihn, diese hoffnung zu erfüllen, welche ich
seitdem durch meine ankündigung weiter
verbrei    y   r  d 5. er r g 3.    tet,
gros etala poitrine tr s arge   dont la capacits
lui tient lieu de scaphandre  

e m t
5s  
tet, und dadurch so manche erwartung erreg 
te. immerh  ärchte, da    
jers herrn b. jeronnenäda letztea.
jh allein, w  änehmens 
beit von ää dasjenige,
ää jähigen entste ,
jg, sondernäwas ää f
erwarten äti 
äbesorgj war nicht s  äää
ä
ää  
     äjen einige z   jweit saga zu stehen,
kam, je seitenreise ach glogau un  die
geäumheräjeschreibung d 
sich, neben eing  süchtig gesan 
nachrichten seines ää und
endä
jezählungs  hat junter viel ges 
ges uman  wie die be 
ä
  f t  
s 21.   4...   gr ss  i  rkt
hs. s       
änatsche jach und
f  3.   s  . .
1790. ä79  s 



 awowaas  59
merkt man die spur der eilfertigkeit, wo er für
x seine beobachtung zu zeiten einen falschen
gesichtspunkt ergreift, so manches aber, wie
natürlich, wohl ganz übersieht. es ist keinesweges die
absicht, den herrn bersiener, von so vielen mit
  vergnügen gelesenen briefe, welchen sich, auch
ohne nähere bekanntschaft als einen main von
talent und warmen entusiasmus fürs gute, zu
a ehren veranlaßt bin, hier bekrittelt zu
woleulen   weil er vielleicht in dem mir zuvor kam,
was ich selbst nur in hinsicht auf die zusage des
herrn past, bl, bisher unterlassen mußte.         
2 mwer indeß, wie du den burgberg zu d. nie
gesehen, und bisher noch aus keiner beschreibung 
kannte, dem mag jene schilderung des herrn
feldpredigers, worauf ich dich hiermit verweise,  
genügen, bi herr past bl, seine zusage erfüllt.
weder in barschine bei breslau, noch  wie sch
et n  ne    b sie glaube 
 serrät br der auch von dem drei generak
  von scholten  diesem seiner gelehrten kenntisse,
wie seiner vorliebe für alles gutewegen, mit recht  
  verehrten mann grienen marsch in iiya.
ääärn,
die der hrgen auf seine kosten herauszuße
bei übernahm  aufgemuntert wurde, hat sich
endlich zu bearbeitung derselben und zur herausgabe
in seinem eigenen verlage entschlossen, wie wir noch
unlängst durch seinen sohn, den hr. pas bt.
in kolzig, versichert worden.        
s

6c.   va
gaaglaube  sonst irgendwo, ist der natur mietslehr
glück die hand geboten worden; und dennoch
waren die meisten anlagen mit keinen großen
kosien verknüpft, weil eigentlich nur bestandteile
der vegetirenden natur als holz, reissig, moos,
baumrinde, stroh, heu, blätter,
schneckenund muschelschaalen, dabei benutzt worden. die
erste ideepwelche herr blausführte, und die
nachmals zu allen übrigen veranlassung gab, war
die mit meisncholischen dunkel umgebene
monumente mit inschriften, welche er einigen seiner
hingestorbenen hoffnungsvollen kinder errichten
ließ, und wobei er zum öftern seiner schwermut
opfer zu bringen pflegte. die fr. von stosch
ward wittwe, und nun stiftete sie ihrem verstor
benen gemahl ein gleiches denkmät   welche
partien denn nach und nach vermehrt wurden. so
enstand denn, ausser den hecken, bedeckten alleen
und schneckenmäßigen gängen, nach und nach ein
chinesischer tempel die kapelle genannt eine
eremitage in form eines reissigstoßes, eine
pilzpartie, ein heuschober worin ein bequemes
gemach, ein dergleichen holzstoße wasserfälle, eine
wintereinsiedelei  oder grottenartige höhe in
einen berg , springbrunnen, nischen, lauben,
hängende von zweigen bedeckte zimmer
zwischenhohen mit einander verbundenen bäumen, von wo
man, so wie bei mehreren partien, der
mannichfaltigsten, bewundernswürdigsten aussichten genießt,
  und

s
 aa am  61
 b endlich die nachahmung eines kirchhofs, a
 lchen man allesää
und     ni renläre cruise t 
ärabgelmi vielen voreichen
j  rs  f rt über meche eine pyramide
ät  des todes and fortlebens
 p ef eine uhr, ein schmetterling dio tod
 t p n  kn chen aus einer grünej
s aier ärragt nter den viele sportrefe
änd mir nur sagen j
d  f gräbern stehen erinnerlich verblieben 
   f ren der verwessje
ers h geschrei zur
aufersebjänd das eben hienieden nur ein
hinzug der inserwarej
 t   rden eingang dieses seierlichen
päschens  stma   macbe dich mit tad
är   ertgut  dann
wiakedaidesdirei frk ndich.  zinn t d 6.
sobald du mich beschen wirft, will ich dich
hinführen ä.
dern und genießen. dies soll mein dank sein,
daß du ihr einst die naturwundejdj
bacher felsen zeigeerg 2 3.  risi inn 
si eis  n in äg 38 ist
 g mß icneh  erzu kie
äh i spr ssensaufteiner
äseratund verfertigg ria
   fn rditar  f rmate aber größtenteis
   
klei
62
 s rgud vvkleiner fallen, als die saganschen, daher denn die
papiere auch um etwas wohlseiler sind. der
jeiste assatz geschieht nach breslau und berlin.
der jetzige eigentümee derselben welcher das
wert von seiner mutter übernommen hat, ist ein
junger unternehmender mani, der sich durch die
en kunstfleiß und industrie von den
meistensener zunftgelesen verteibas untersbeidet.
die papier zu säge im s gancen
 t  . . . . . . .    . .                        
weläihrem gewesenen
eigentüägötebmäerz breslau an den
jenen administrat     hr ä
ä es ist was da ä  
  
ärziemlich guten baustande. sie
ä
äheäder und hader ä
äderszäzeiundkpositgrößtenteilsrei
ä
     et ersteres, von der größe
äf  
 x uis z  
en 5.
 t,
e
pt
5n t f r 2. i  j si
von hier ausgieng ich auf wiesau zu in
priebusischen gelegen, woselbst eine herzogliche
glashütte vorhanden ist, die 165. angelegt
worden; der herzogliche faktor heißt j. a. kobel
sonst wurde jährlich nur aus einem ofen glas
gemacht, seit einiger zeit aber nur so lange mit
  der
3      



k
   mwb aa  63
  der arbeit geseiert, als nötig ist, den
eingefallewen ofen wieder herzustellen. grünes glas wird
aus mangel an zgtat, im verhältniß zum
weiscßen, weit weniger gemacht, erhält auch nicht die
güte des kolziger. man läßt sichs aber ernstlich
angelegen sein, schönes kreiden  und tafelglas
aller art zu verfertigen. auch findet man stets
ein warenlager von sein vergoldeten und
geschliffenen aufsätzen pokälen, potpourris, mit
und ohne malerei. dabei weis man dem gase
ägte s  dunkelblaue und grüne
ä jeder in schlesien noch in
der mark war man sonst vermögend, tafelgas zu
   
  g ein muster für andre hütten ab.
friedrich i. erkannte dies sehr gut; daher er nicht nur
ä as bei potsdamerforderliche
la .     .
 
 
   
gasvoherkommen ließ, sondern auch die
brandenburgischeädurch verheissungen auf
unterschgleichfalls auf dessen werferjüngu
gen. kaum aber gelang es ihnen, durch
nachahmung und raffinement vorschritte in dieser kulist
zu tun, als sie  undankbar genug  das verbot der
einfuhr alles schlesischen glases in die
neumärkischen provinzen zu ertrahiren wußten, und den
fügten. nichtsdestoweniger hat die hiesige
fabei noch immer debit gehabt. seit einigen
jahren ließ der herzog zu beglasing einiger
 
schlös


schlösser eine sehr ansehnliche menge großer ta.
feln von auserlesener güte und reinigkeit
verfertigen, nnd nach curland kommen. auch mußte
viel tafelglas zu den fenstern des hiesigen
schlosses geliefert werden, wie denn eben jetzt wieder
an einer menge bandeloks und anderem zubehör
zu kronleuchtern gearbeitet wird, die gleichfalls
für das hiesige schloßbestimmt sind.
wahrscheinlich wird in kurzem eine anzulegende
wasserschleiferei dergleichen arbeit erleichtern, und
durch erniedrigte waarenpreise den debit des
bisher blos mit der hand geschliffenen glases
vergrößern.
3  s
... priebus, welches nur1meile von hier ist, ist
ein alter ort von etwa 40 häusern und nicht
viel über 700 einwohnern, an der weisse belegen,
von dessen ursprung in der geschichte wenig
genaubestimmtes aufzufinden ist. wahrscheinlich
räs               
  ä
mauljälä, herzog in wahlen und besitzer des
fürstentums glogau,  folglich auch von sagan,
aber nicht von pricbus, welches damals
eigents  gr sssssger  m   
s ...  
s   here passworbshsesek häe inten st  jul 
är ernsnabschef,  1792  s . 15  
f.. fas  v es prons mit ihren
 r  a kreise

kreise  ebenso gut als
schwere kriege mit den deutschen führte, und
daher die gränze der nach der mark gelegenen
gegend zu befestigen suchte. vermutlich ward
priebus als eine gränzfestung angelegt, wie
eheils die nach und nach eingegangene starken
mauern und stadttürme der stadt bestätigen,
teils auch der von dem wendischen prziundbrow
hergeleitete name beurkunden könnte   
i  . . . . . . . . . . . . . .  daß
          , . .
cotbus, peiz, beskow,
storkow und sommerfeld  ehedem zur ra. lausiz
gehöret, und wahrscheinlich erst gegen den anfang
des 1sten jahrhunderts von der lausitz getrennt
und mit schlesien verbunden worden sei.
    in einem alten saganschen dokumente von 132 
heißt priebus przibrow. das wendische przi
heißt ad, an, bei, und brow oder auch broh
bedeutet limitem. pam, das ufer, die schwelle,
die gränze,  r kann also an der gränze
übersetzt lausizische monatsschrift,
oktbr. 1791. s. 13.    seit kurzem aber
verdanke ich der mitteilung meines freundes, des
hrn. past. w., eine andere noch einfachere, und
  eben um deswillen der wahrheit näher tretende
ableitung dieses seinem ursprunge nach wendischen
namens. in einem dokument von 1301 heißt er
prebutz. höchst wahrscheinlich hat im original
prebucz gestanden. man wird in alten
urkunden nicht so leicht ein tz, aber wohl oft eine z
sinden. pre heißt  bei pucz  die straße. 
schon in den ältesten zeiten gieng die straße aus
e deutschs

  66
 vag wagdaß dieser ort, dessen nahrung jetzt
vornehmlich im ackerbau und brauurbarbesteht, wovon aber
der letztere kaum noch auf 100 häuser haftet,
ehedem von größerem umfange, und, als oftmalige
residenz seiner eigentümer, weit nahrhafter
gewesen sei, ist außer zweifel. sie genoß der
rechte einer weichsbildsstadt, und hatte ein
ansehnliches schloß, worin 1468 der wilde
herzog hans, als herr zu priebus, sein wesen
gehabt. in dem zu einem teil noch vorhandenen
turm desselben ließ er seinen 1472. zu sagan
gefangen genommenen bruder, herzog
baltasar, erhungern, daher selbiger bis auf den
heutigen tag der hungerturm genannt wird.
nicht allein diese sonderbare ruinen, die einen
beweis der festen bauart unserer vorfahren ab
 
geben, sondern auch andere, was den
äää
                            ab
ber
  deutschland nach pohlen beiden alten priebus vor
... bei, und in der f lge durch die an dieselbe
geäet neue stadt. es läßt sich sogar erweisen,
 äää.  
hiesigen kreis nach polen ä.  und zu halbau
v n königezoestagst rte würde 
   es würde zb bei ausgrabung eines alten häu 
ögeundes in peebüs ein kleines götzenbiss gefutt 
23 den, das in einem aus metall gegossenen kleinen
männchen etwas zeitoch bestandeund das der
z finder leider in st cken ers l g 2c rs.2 m
 2    j.
   
  r . . . . . . . . . . . . . . . 

l
a mvvg wa    67
aber ein rathäusliches archiv, das bis 1518.
geht, und dem geschichtsforscher dieser durch
mancherlei schicksal ehedem bemerkbaren stadt
manche bisher unbenützte quelle eröffnet, dient,
diesen ort merkwürdig zu machen. hr. past.
worbs allhier hat alles was in die geschichte
der stadt einschlägt, gesammlet, und zum druck
bestimmt. vielleicht ist noch von keiner an sich so
unbedeutenden stadt eine so vollständige
geschichte vorhanden, als diese sein wird. ich
erwarte sie mit verlangen und benute indes nicht
nur folgende vervollständigte nachrichten wegen
des hungerturms, sondern auch das, was ich
bei dieser gelegenheit berichtigendes über die
merkwürdige geschichte des unglücklichen herzogs
baltasar anführen kann, so wie ich es
größtenhells der mitteilung des herrn past. w.
verdanke. du wirst finden, daß herzog sans nicht
ganz in dem grausamen lichte erscheint, worin er
von allen bisher geschildert wurde, und
baltasar einigermaaßen selbsten schuld an seinem
ung  gewese  ä.
als herößän zu sägansiach häum
1439  starjwar sein jüngster sohn der seinen
namenüre ä jais er
volljähä inen brüdern und
schwestern unter der vorw nndschaftsni 145ateilte er
mit seinen geschwistern die väterliche erbschaft,
und bekam die herstaft priebus; mußte aber
e2noch

68   aa gaaw   .
noch seinem bruder wenzel pension davon gebetta
baltasar bekam sagan, mußte aber seinen brus
der rudolph nebst mutter und schwestern
versorgen. baltasar und rudolph suchten ihr
glück im kriege der pohlen gegen die deutschen
ordensritter. rudolph fand einen ruhmvoller
tod. baltasar kam zurück, wurde aber bald
in die nach dem tode königs ladislaus in
schlesien entstandenen unruhen verwickelt, die ihm
nachmals sein fürstentum und sein leben kosteten.
  s   n scu  a .   n3f .   12
so sehr sich die schlesischen fürsten anfänglich
gegen den könig georg von
podiebrachtsträubten, so schickten sie sich doch endlich in die
umstände der zeit, inderkannten georgen für ihren
rechtmäßigen könig. nur die von den
gesililichen verhetzten breslaner, und baltasant von
sagan, waren zu rechtgläubig, als daß sie einen
ketzer hätten für ihr rechtmäßiges
oberhaupterkennen sollen. 5  ja, als auch endlich breslau sich
  eines klügsen berech und frieden mit georgen
suchte vermerie baltasar n ch die
beleidig lizei, wie denen er den könig schon
ehedengeni gereizt hätte, mbgengt seinen elfer für
den katolischen glauber soweit, daß er in ganz
eüropaver einzige erklärte gegner georgs lieb.
von einem s lchen gegner nunmote sich ge rg
s nicht mehr beleidigen lassen in engel seinen
br der senen preis, der s  sehr früh für
geors

georgen erklärt hatte, so viel kriegsvolk, daß er
sagan erobern, und baltasarn vertreiben
konnte. hans war damals ein junger herr von
26 jahren, sein bruder hatte sich den schlesis
schen fürsten wenigstens nicht als kluger mann
gezeigt. sein herzogtum schien unvermeidlich
verlohren. hans sahezum voraus, daß, wenn er
sich seiner besitzungen nicht selbst bemächtigte, sie
gewiß in die hände eines fremden kämen.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ein fürstentum aufzuopfern, um die
brüderliche liebe nicht zu beleidigen,rr diese seine
empfindungen muß man im 15ten jahrhundert
nicht erwarten, und ich weiß nicht, ob man beis
spiele dieser art im 18ten antreffen würde, ans
nahm das königliche anerbieten an, und vertrieb
seinen brudek. dam hofe george sagte man, er
habe einen rebellen gezüchtiget; in breslau schrie
mans sein ketzer habe einen getreuen sohn der
kirche beraubtild baltasar wußte nichts bessers
zu tun, als nach rom zu gehen, um den
frommen vater der christen mit schwerem gelde zu
erkaufen, seinen bruder zu versuchen. hätte es
demgefucht sew nnüssen, sahätte sich hals
tasar doch wenigstens das geld in die reise
ersparen mögen 28.seine eignen flüche hätte
geben so viel genützt, als die des heiligen
p stersdenn sie bewirken nichts, als daß sie dansen ge 
legenheit zum spott gaben, und in sein herz. dg
t  s   e3zwar

70
maaa dawzwar nicht edel gehandelt, und vielleicht seinen
eigennutz auf kosten des bruders befriedigt
hatte, vollends wahren haß pflanzten. von nun
an wuchs die seindschaft der beiden brüder von
tag zu tag. hans sahe. sagan als sein
rechtemäßiges eigentum an, und baltasar
betrachtete es als ein ihm geraubtes gut.          
im jahr 1467. bekam baltasar von den
breslauern, in deren diensten er bisher gewesen
war, ein kleines heer, um sagan wieder zu
erobern, während k georg zu viel mit den
katolischen zu tun hatte, um ansen unterstützen zu
können. er wurde aber von seinem bruder übel
empfangen, bei freistadt geschlagen, und sein,
leute entwaffnet und entblößt nach hause
geschickt. indessen nahm sich heinrich von frei,
stadt des unglücklichen baltasarsan v
 ä
ä
eisheit und frömmigkeit diese heinrich
ä   ddiesen  
sen zwar nicht widersprec    emerkt aber an
solchen beispielen, daß die damali ä
ander vererieben, das ihrige nahmen, mit
gefängniß quälen, und doch dabei vomm bleiben
konnten s  t ll. sta  idiril2 8 33 8
nach dem tode seineichen4s bekamente
lich baltasar durch vermittelung der schlesischen
ei fees rts
   





ä 
des eroberns wieder an hansen. dieser hatte
vom könige mattias, dessen partie er jetzt, weil
er der mächtigste war, ergriffen hatte, eine
summe geldes erhalten, um truppen gegen pohlen
zu werben   er brachte allerlei volk zusammen,
wörunter auch viel schlechtes gesindel war,
nötigte seine bürger und bauren im priebustschen
sein heer zu verstärken, und eroberte sagan. wie
es dabei zugieng, ist schon unzähligemal erzählt
und beschrieben worden. baltasar kämendlich
auch in seine gewalt, und wurde nach priebus
geführet, wo er in den hiesigen schloßturm
gefänglich gehalten wurde, und nach zwei monaten
starb   n red3es 3 3.    
die christensägen größtenteils, er sy
krankheit verfallen, woran er gestorben. einige
ä   
sagen ersei verhungert   das ähnliche schicksaf
äää
ä esbä name junger
ebäude bis
ä jäger
eg   eiz se sie t aus
s2 ist es wahrn das haltasar diesen schreckt
lichen tod mit willenb nd auf. refehl seines
bruders erlitt, dann ist hans allerdings das uls.
geheuer, für das man ihn immer verschrien hat.
  tjsc  s  renu  e45ndssisce wein
  er tasiereisen ist. 





allein dieses ist noch so wenig erwiesent, als es
nicht gewiß ist, daß es seine absicht war, die
ratsherren in glogan hungers sterben zu lassen. hans
hatte einen gewissen busch zu seinem vertrautenz
einen mann, der so besorgt, als er, aber weit
grausamer war. diesem folgte er gar zu sehr,
und ließ ihm zu viel macht.  wenigstens wau
hans nicht der letzte, der an dieser klippe
scheiterte. dieser busch begieng eine menge
grausamkeiten, die alle auf rechnung des herzogs
geschrieben wurden. er klagte sich endlich selbst als
die ursache von dem unterganges der ratsherren
und des herzogs an. zwar war dieses
bekenntniß erzwungen; allein in rücksicht der ratsf
herren bestätigen es die umstände, deren
entwickelung nicht hieher gehört   und in ansehung des
herzogs sind hier noch einige sagen übrig, inde
nen aus wenigstens nicht als der unmenscher
scheint, für den er gewöhnlich ausgegeben wird.
man sagt baltasar habe nicht in dem uns
zimmer, das in der terendicken mauer ist
gesessen. n dieses zimmer ist ohngefähr 15 ellen
von der jetzigen ende hoch und es hatte noch vor
kurzem eine eiserne türe. hier saheer das liebe
des tages nie auffr, wenn die türe geöffnee
wurde, denn das zimmer hat kein fenstr.
samswohnte nach der eroberung sagans
 r  ne     
. s 

 
i
t
s
 
 
 
i
nach der gefangensetzung seines bruders, als er
sich eben zu tische gesetzt hatte, übersiel ihn eine
gewisse unerklärliche bangigkeit, das messer fällt
ihm aus den händen er denkt an seinen
bruder. sogleich besiehlt er, daß ihm ein pferd
gesattelt werde. er jagt nach priebus, stürzt
unterweges, eilt aufs schloß, öffnet das gefängniß
und findet seinen bruder neben dem tische tvdt
auf dem boden liegen, auf einer tafel, die auf
dem tische lag, fand man geschrieben   der
durst quälte mich mehr denn der hun 
ger.     so weit die sage. . .       
2 mr. man wird aus diesem kurzen abrisse schon
sehen, wie viel baltasar zu seinem unglücke selbst
beigetragen, inwieweit hans anzuklagen oder zu
entschuldigen ist, und in wie weit das bisherige
urteil über ihn gemildert werden muß, obgleich
dieses alles noch rbeit deutlicher wird, wenn man
den hundlungen beider brüder vom ausbruche
der unruhen mit könig georgen bis an den tod
baltasars schritt vor schritt nachgeht.ä..  f
sf der turm selbst, welcher noch jetzt das ane
denken jener brüderlichen grausamkeit erneuretz
ist rund und aus lauter gebrannten ziegen bis zu
einer höhe von 32 ellen aufgeführeier ruht auf
einer hervorspringenden 3. ellen hohen mauer,
aus feldsteinen, deren peripherie etwa etliche 60
ellen, ihre stärke aber gegen7ellenbeträgt
die lage ist ausserhalb der stadt, guf der abend
kin e5 seite,

seite, ohngefähr 16c schritt von der stadtmauer
entfernt. der hügel von ohngefähr 36 bis 48
fuß höhe, welchen eine ak  von verfallenen
mall umgiebt, und worauf der tatin, dem ersten
ansehen nach, gebaut zu sein scheint, entstand 
ohnfehlbar erst aus dem schutt, als das ehemals
bei dem turm befindliche alts schloß ein raub
der verheerenden zeit wurde,8welche sich den
turm zu einer wahrscheinlich viel späternsvet
nichtung aussparte. wenigstens ist es interdlich
schwer, einen ziegel des mauerwerkes
oszüarbeiten in manhat indeß mit sehr vieler mühe eines
niedrigen eingang durch die mauer gehauen jetzt
findet man innerhalb nichts als einen runden platz.
ohngefähr5elle im durchschnitt. auf des
morgenseite erblickt man ohngefähr in der obers
mitte eine oeffnung durch die ganze
mauer iselche ehedem mit einer türe mag versehen gewesef
sein, und in der man rechter hand in dev dicke
der muuer eine andere oeffnüng eindringen sieht 
die in das unglückliche gefängniß geführt haben,
soll, worin baltasar ein opfer des hungers,
vielleicht aber auch nur des grams und einer
krankheit wurde. beim nachgraben in den
hügel sind sich überalviet maierschutzindman
entdeckte gegen den äußern rand hin eine maier,
innerhalb dersi n aber eine küche, aus den
mensch, der sich hineinwagte, einige stücke von
altem küchengeräte heraufbrachteess 
ad    genug

 ma aw   75
genug von diesem denkmal der vorzeit und
der grausamen geschichte, woran dasselbe
erinnert.    wegen mangel an pferden mußte ich
einen tag in priebus verweilen, und brachte diese
zeit unter sehr angenehmen, würklich lehrreichen
unterhaltungen mit meinem freunde zu. in
seiuem garten fand ich syrische seidenpflanzen, die
im herbst eingelegt waren und jetzt schons manche
wurzel iq bis 16fach mit keimen  hervortrieben.
von der hälfte der voriges jahr geärndteten seide
hatte hr. past. w. ein kleines kissen angefüllt.
die erfahrung hatte ihn übrigens mit einigen
v rteilen bei der eultur der
asklepiassbereichart, die mir bisher unbekannt, auch in der bes
kannten schnieberschen darstellung nicht
entalten waren.   in nur vis  
weber die merkmale und berschiedenheit der
kassen im blumenrache unterhielten wir uns
viely und ich fand gelegenheit dienbotanischen
kenntnissen meines hun. wirts zu bewundern,
der mir nporbereiteterweise einige blumen zers 
83 gr  8 4gni3 st lz  
ntat glie   da die letzte aende nach der großen bürre g yz 
ucetwas magerer ausel, und es dem hrn. past w.
na an ä  
zunehmen,   ich derselbeäentschloss
sejäiese wuchern
 den pflanzenart zu unterhalten, um seinen
gartenplatz für andere früchte zu nutzen. 8.5.    
gar s ,
fayze vors





76
 maadawmgliederte, um mich beurteilen zu lehren, in
welche klasse des linnäischen systems jede blume
vom demütigen veilchen an bis zur stolzen lilie
gebracht werden müsse.   die grundsätze dabei
sind einfach und der vorteil, welchen dieser
beitrag zur naturkunde gewährt, ist bedeutend
genug, wenn man ihn auch nur als ein mittel
betrachtet, nunsere so leicht erstumpfende
jgefühle für die wunder der schönen schöpfung zu
schärfen.  ir2. . . . . . . ds 1 3   . . . 
den nachmittag wurde eine partie über land
gemacht, die papiermühle bei öermisdorf oder
schrotammer gr meile von hier  zu besehn,
deren eigentümten, glaube ich, mendel heißt
aber kaum lohnte sich dies der mühe. sowohl
das gebäude, als das zwiefache gerinne;
geschirr und holländer war damals im 2 lendesten
baulichen zustande. nur mit gefahr konnte man
über die zur mühl führenden, ganz verfallenen
brücken und stege gelangen, teits aus mangel
der betriebsamkeit, und teils wegen zu weniger
lumpen wird auch nur wenig papierr  und zwar
meisentes facks und kan ntpapier sew h.
eine art herrenpapier ohne zeichen für7tt,
und ein rotes umschlagspapier für8tl der
ballen, welche mitunter obwohl in geringer
ä  zeigetadaß das
wasser der neisse  oder vielmehr des großen
schrots  besser als das tschirnwasser ist nso
 
deut
deutlich übrigens mangel und dürftigkeit, mit
trägheit und unordnung vereint, überall
hervorblickten, so viel großtun und zuversicht
charakterisirt den eigentümer. ich fragte ihn z. b.
aus scherz, ob es wahr sei, daß er seine mühle
verkaufen wolle   papier wohlg war die
antwort, in einem sehr breiten tone   aber keine
mühle.  nun fragte ich nach papieren   er hatte
keines... däs wenige, was er hätte, und noch
nicht zubereitet war, war mach berlin bestimmt,
und vielleicht längst bezahlt. a clas g.
33c. hiercschließe ich diesen in sagan angefanges
nen brief, nachdem ich meinen streifzug innera
halb der schlesischen gränzen beendige habe.
morgen früh betrete ich sachsen, und von dort
ein. mehreres gehabe dich wohl   und
umarwk die deinigen von mir. ... n
trat strit  ätein ... sciugns bil.
n tst.  tt fi r ; p tar u ...
ä  fünfter
gne are  .  er rie  r s 
 .    
ärg   ng n   bauen, den 23. apel fr 
auf einen weebebekahibvor rvös r
äsab wsnahegelegene sächsische dorf
porsche durch eine teit der ige mus
äheideinweber eine menge ter id
pech geschweelt, ind viel kohlengebrannt
werden. auch wird sehr viel klafterholz von der
die neisse hinälfverflößt, welches nach bern
bestimmt s  . . ...ifa t
l. s 
in


78  
www.ww  in dieser wie schon in der priebuser heide,
woselbst ich nach meiner gewohnheit, etwas zu
fuße gieng, drängte sich mir die beobachtung
auf, daß daselbst eine erstaunliche menge
nüßlicher kräuter wächst, die besonders als tee
anzuwenden wären. ausser der bekannten
preisselbeere  vacciniumäin
schlesien, wie auch im ä
häufig gesammlet, eingesotten und perschickt wird,
und deren blätter zu einländischen teebrauch
äsind fand ich pfeffermünze menta piperit 
die eine der wohlschmeckendstentee  orten
un              c a 4 ie ä
  f t   f s
a . . . . . . . . . . .    
   man übergießt  nach hry. kiensanordnung. s 
äääää
 244  etwa5ä vonää
sensiedendem ääse und genießt die übrigen
wie gewöhnlich, mit zucker und milch. gebi
wirdiesen tee jeder so gern als den chinesischen
trinken. der nutzen davon, wenn man diese eins
heimische wohlseile gesunde und h chsbalanische
pflanze dem chinesischen tee substituiren könnte,
würde sehr groß sein; den ausserdem, daß die pfef
fermünze an sich keine einzige der schädlichen
eigenschaften des chinesischen tees hat, besitzt sie im
gegenteit vielmehr die wichtigsten heitkräfte, und
ist als ein vortrefliches töfiseum bei allen, die
weich  lich leben und mit unverbäülichkeiten, fätufenz
und koliken zu kämpfen haben, in credit. wollte
man sich nun die mühe geben, und den blättern
  der


 
des steinsaamens glitospermum ofreinale und
milium  lis lin  des mierikanischen
traubenäl ryz mbrosioides  und des bekannten
ähe seiss  veronicamas oderofficinalis 
wovonäz nenschweißtreibend, der brust
m
dienlich löd bei wunden und geschwüren ungj
ein heilsam gehalten werden, j
be nterachremgeschmack wähj
ä äutsche
gesundheitsäbrik entstehn, die jeder patriot wün
äsie dem lande ansehnliche sum
äs baker 621
  ädannlrte s der übe tau piz
orbei, durchäund prauädem ä
ääph. ä imäein
 p s hnhausmiteinen ziemlich guten garten
ä
  jeher teuliebe ä
k  t mansoda nfach krabauwelches
ei d  grafen von einsiedel zugehört. die lage
äherrschaftlichen hauses und der nebengebäude
ist ganz hübsch f   f t  
s    g . mp2
sfr 5   . ä. sz äf  n ..
h . is t  p n ... es 33 3s
 e pfefferminze auch die krausung und
duss  preetzes des chinesischen te sgehen,
däämpfer nach allen handgriffen beschrieben
w  und ihn in hübschen hechernen büchenfund,
ärn damit seine kraft und j
s en würden, sagürde der unternehmer seine
r mühe belohnteonigen... s nun s 
  


war ag.
wmo
garten aber ist von neuer anlage und hat etwas
zu schlechten boden. dennoch ist zu bedauren, daß
die herrschaft, welche eine ansehnliche anzahl
schöner ländereien besitzt, selten einmal, und auch dann
nur auf einige zeit des sommers, hier zu
wohnen pflegt. jetzt eben war sie in england.  
ein hier befindlicher hoherofen von drei
frischfeuern liefert eine der besten eisensorten in
sachsen, und hat seinen meisten absatz nach
zittau, löbau, görlitz und bauzen.          
sehr gern hätte ich von hier meinen weg
linker hand ab nach xtiesky und von da über sein 
welke, diese seit 1745 angelegte herrnhutische
gemeinörter, genommen, zumahl da an
ersterem ort herr abraham von schilden
wohnhaft ist, welcher sich durch seine
bemühungen, die chymische bleiche einzuführen, seit einiger
zeit zu seinem ruhm bekannt gemacht; allein ich
bezähmte dies verlangen bis zu meiner rückkunft,
wo ich zugleich hoffen durfte, durch meine er 
fahrungen während der reise mit einigen nähern,
zur sache gehörigen, vorkenntnissen ausgerüstet
zu sein.
auf dem kürzesten wege setzte ich also von hier
aus meinen weg fort, und kam über dauer
gutau, woselbst die gräs. von riaukoursche
familie einen schönen landsitz hat, malschwitz,
plischwitz, wo ich ein heftiges donnerwetter
abwarten mußte, und doberschüs etwas spät, über
felsw

 
von baumworfenen papieringegen ist es
                  81
felsklippen und durch hohlwege, in bauzen an 
fast überall von der schlesischen gränze an, hatte
ich schöne saatfelder und vortreffliche hutungen
durchreiset. dennoch schien, bis krebau hin,
hornvieh und pferde meistenteils an
schwächlichkeit und kleinheit dem im priebusischen zu
gleiehen, obwohl im wendischen, wie ich höre, auch
schöne große pferde gezogen werden. der
holzung wurde seit der muskatischen heide
allmählich weniger, je weiter ich kam; und anstatt der
kiefern fand sich um und weiter hinter bauzen
hinauf schon mehr sichtenholz. 
  bei becker im goldenen buche am markte
kehrte ich ein. gleich am folgenden morgen säumte
ich nicht, von meinem dienstwilligen wirte
begleitet, einige manufakturen und die hiesige
berühmte papierfabrik in der vorstadt, die seide
genanie, zu besehn. wie der eigentümer, hr.
aeerte, versichern wollte, soll die
papierimühle bereits vor 986 jahren ihre elisten
erhalten haben   welches aber wohlauf leere
vermuehung oder unerweisliche tradition beruht, da
keine ältere papiermühle in deutschland bekannt
ist, als von 1396 in nürnberg    das jetzige
   . . . ma nu 4 8.  n
gebäu s zia  g   
23d ass.
s wie hry würr behauptet schon von 319
spä  ä      die augs
äburger noch früher die erfindung des papiers zu.
  s wahr 

82  
   gebäude verrät indeß immer ein ziemliches
altertum. das werk selbst, bei welchem auf zwei
bütten geschöpft wird, hat bei drei gängen zwei
holländer, 6 loch geschirre, einen
haderschneider, nebst einem glätter nach ordinairer art.
die papierformen sind in dresden und leipzig
verfertiget. merkwürdig ist, daß hier nur eine
presse beide bütten versieht. um sich auch
hiebei menschenhände zu ersparen, schlug ich vor,
die art von pressen einzuführen, welche mit an
das werk  gewöhnlich an das rad, welches den
holländer treibt  mittelst kette angehängt wird,
wie ich dergleichen auch schon bei münchen
gesehn. herr 5. genießt vor vielen andern den
vorteil eines großen reviers zum
lumpensammlen, wie auch seine vorräte an hadern und zeug
mir zur genüge bewiesen   . das wasser ist
  schlecht,
wahrscheinlich, daß dergleichen schon, nach dem
befspiel anderer länder, um mehrere jahrhunderte
früher in deutschland verfertiget worden.  
   unter dreissig fabrikanten ist nicht einer, der nicht
  klagen über lumpenmangel äußern sollte. von dem
grund oder ungrund einer solchen beschwerde ein
andermal.   selbst in böhmen  wo die hadern
  strazzen genannt werden  habe ich dergleichen
klage gehört, obgleich seit joseph ii. zeiten alle
 distrikte aufgehoben worden, so daß seitdem ein
jeder nach belieben sammlen kann, wo es denn
folg  ich nur auf eigene betriebsamkeit ankommt, viel
oder wenig material herbeizuschaffen...     

   schlecht, weil mehrere gewerke, als
kupferhammer, loh und dratmühlen weiter vorliegen; da
man es aber zu veredeln sucht, auch quellwasser
für die holländer benutzt, so kann es keinen
einfluß auf die güte des papiers haben, wenigstens
nicht der seinern sorten, durch welche sich
bekanntlich diese mühle  besonders ehedem  vor
andern in sachsen unterschied. der vorige
besitzer hieß j. a. fischer, und war ein geschickter
mann von besondern kenntnissen in seiner kunst,
und berühmt wegen seiner industrie. durch
versuche und mühsames streben hatte er es
dahin gebracht, postpapier, imgleichen andere
seine sorten und selbst zeichen papiere zu
verfertigen, die in güte, wo nicht die
französschen, holländischen und schweizer papiere
übertrafen, ihnen doch sehr wenig nachgaben.
auch wurden ihm ansehnliche prämien zu teil.
nach seinem tode heiratete die wittwe den
damals in der fabrik als geselle arbeitenden
nunmehrigen eigentümer, welcher aus einer
alten längstbekannten sächsischen
papiermacherfamilie ist. bald aber ereigneten sich
unannehmlichkeiten mit seiner frau. fischer hatte es durch
verschreibung unzünftiger gesellen und durch
abrichtung eigener subjekte mit mühe und kosten
dahin gebracht, daß diese große fabrik nicht mehr
nach dem gewöhnlichen handwerksschlendrian
betrieben wurde. dem neuen besitzer lag man so
  f2lange

lange in den ohren, bis er diese trefliche
einrichtung wieder aufheben mußte. kaum war dies
geschehen, und die vormalige wittwe und
vormünder des sohns erster ehe sahen, daß sie das werk,
es gehe wie es wolle, wieder in ihrer gewalt
hätten, oder durch zünftige gesellen betreiben lassen
könnten, als sie  wie man zu sagen pflegt  die
schlimme seite herauskehrten, und alle weitere
unternehmungen des 3. zu erschweren suchten.
bei meinem dortsein dauerten diese
mishelligkeiten und deren heimliche unterhaltung durcb
andere fort, wobei freilich 3. auch wohl seinen
unruhigen kopf etwas gezeigt haben mag, zumal
er sich unter einigen obrigkeitlichen anordnungen
nicht willig fügen mochte, so, daß schon jetzt
abzusehen ist, hr. 5 werde sich von dem werke
und von seiner frau  mittelst eines vergleichs 
ganz separiren, und bauzen verlassen müssen   .
die ordinairen papiere fand ich
verhältnißmäßig teurer, als die seinen, aber in eben dem
verhältniß keinesweges eben so gut, geschweige
den besser als jene. die post  und ordinairen
zeichenpapiere, worin wappen und der
bertelsche name, kamen das buch zu 8, auch 12 gr.
sächs. mittel  brief  und herrn papier5und
6 gr. und s  w. großes format von zeichenpapier
    . .   wird
c   wie auch seitdem würklich erfolgt sein soll.
        

a
4
wird der einzelne bogen für2gr. verkauft.  
die möglichkeit aus andern sachen papier zu
machen, bezweifelte z. sehr. doch ward er
aufmerksam darauf und bat, ihm nähere
erfahrungen hierüber mitzuteilen, um selbst versuche
machen zu können.   z
die zeit meines diesmaligen aufentalts in
bautzen mußte ich soviel möglich abzukürzen suchen.
ich habe mich aber zu anderer zeit länger dort auf
gehalten, und einige der nächsten quellen
benuzen können, mir von diesem unter den bekannten
sechsstädten den ersten rang bekleidenden ort,
welcher besonders zu der zeit des 30jährigen
krieges und in dem lauf des siebenjährigen vielerlei.
schicksale erfuhr,  wie auch von der ober lausitz 
felbst  eine genauere kunde in statistischer
hinsicht zu verschaffen. hier einige resultate davon 
man findet, wenn man etwas als beobachter
reiset, daß das sprüchwort grund habe, wornach
bauzen die schönste, görlitz die größte,
zittau die reichste, löbau die älteste,
lauban die kleinste und kamenz die ärmste
unten den sechsstädten sein soll. schon von
weitem präsentirt sich bauzenso hübsch, als man es
beim eintritt findet, doch ist die stadt an sich
nur klein, die vorstädte hingegen, zum
teilinnerhalb wall und mauern, sind ansehnlich. das
wegen seiner bauart vorzügliche seide, durch
f 3
wel
welches man kommt, stößt zwar an der stadt,
und wird mit zu den vorstädten gerechnet,
gehört aber nicht unter rats jurisdiktion.  ... e.
das wahrscheinliche erbauungs jahr der
stadt ist 993. doch ist der ursprung des an der
spree belegenen schlosses, die ortenburg
genannt, welches ein weitläuftiges gebäude ist,
und ehedem die residenz der markgrafen und die
wohnung der landesvoigte abgab, noch früher
anzunehmen. gemeinhin wird für dessen erbauer
ein landvoigt von stein, unter k. mattias von
böhmen, corvinus genannt   , gehalten. die
benachbarten böhmen nannten dieses schloß
büdsee  budsez, welches so viel als grenzburg,
grenzstadt heißt , woraus offenbar budißin und
bauzen herzustammen scheinet  . in der nähe
  des
   die statüe desselben findet sich über dem tor, in
stein ausgehauen.  
nach einer andern angabe soll ein ritter wenzes
law, unter kaiser heinrich i. und markgr. gero in
der lausiz  welcher burggraf von bauzen war, und
diesen ort mit stadtrecht versahe  ein schloß
hies selbst gegen die heidnischen wenden erbauet haben.
   casper peucer, melanchtons schwiegersohn,
ein geborner bauzner, sagt in einem lat. idyllio,
welches als erster versuch einer geschichre der
lausiz gilt, und in hofmanniscriptoribus
re rum lusat. steht  sprea praeterit.amnis arcem,
  cui limes nomen habere dedit...      
   
v       

 v  vd vv  87
des schlosses ist ein mit der stadt verbundener
distrikt, das burglehn genannt. der
landvoigt, welcher fürstlicher stellvertreter ist, und
den vorsitz im oberamte  dem höchsten
landesdikasterio  besitzt, hat einen einträglichen posten von
10 bis 12ooo talern, daher sonst auch prinzen
vom regierenden hause diese stelle zu bekleiden
pflegten. jetzt wird solche durch einen
amtsverwalter versehn. außer diesem giebt es dann noch
verschiedene wichtige aemter, deren namen zum
teil sonst nirgends vorkommen. der
landeshauptmann besorgt die intraden, der gegens
händler ist gehülfe desselben, um ihm bei
erhebung der steuer und anderer gefälle
nachzurechnen, der landesbestallte hat das amt des
redners und vorstehers der kanzlei der
versammlung, dann hat der landesälteste besondere
vorrechte, und endlich formiren die landesstände
auch gleichsam ein besonderes kollegium, welches
alle jahre zu bestimmter zeit drei willkührliche
landtage, und alle5jahre einen großen
landtag hält, zu welchen der churfürst zwei
kommissarien mit fürstlichem aufwand sendet. auf
selbigen werden die allgemeinen angelegenheiten des
landes regulirt, verordnungen gemacht, steuer
repartirt u. sw. die stände erheben die
steuern selbst, und zwar nach der proportion,
daß die städte7geben, wenn das land8giebt,
müssen aber auch fürs ganze quantum haften, und
  f4 die

88   maa en aam r
die reste der untertanen mit bezahlen. entsteh
also eine kaduzität, daß eine bürger  oder
bauerwirtschaft zu grunde geht, welcher fall in den
gegenden, wo die leibeigenschaft die untertanen
drückt, nicht selten ist, so fällt der schade der das
durch zurückbleibenden abgaben nicht auf den
landesherrn, sondern auf die grundherrschaft,
von allen beamten des landesbesoldet der
churfürst nur die finanzbedienten, die übrigen
werden vom lande salarirt. akzise, zölle und
salzsteuer werden auf gewöhnliche weise
erhoben. das in sachsen etwas beschwerliche
kopfgeld, oder die personensteuer ist in der oberlausitz
nicht nach sächsischem fuß eingeführt; die
landstände geben dafür ein aequivalent von
4oootalern, und erheben dazu vom ganzen lande eine
mäßige auflage.   . .    
ich kehre wieder zur stadt zurück. die
zahl ihrer unter ratsjurisdiktion belegenen
häuser dürfte nebst den vorstädten 676, und mit
fämmtlichen übrigen jurisdiktionen 80o betragen.
die einwohnerzahl beläuft sich, nebst der
vorstadt seide   und den übrigen fremden
jurisdik  tionen,
   seide, seida, oder said, heißt auch die
judenstadt bei prag. said, piscis, sidon  im
grunde synonima  heißt aber fisch, und bezeichnet
eine fischerstadt. noch jetzt hat es eine
judengasse in bauzen.   vielleicht, das ehedem ä
ln

m  ymmym  89
tionen, in allem bis auf ohngefähr 9000 seelen,
wovon nach schmidts    angabe wendischer
nazion sind, mit inbegriff der ratsdörfer, aber
ohne seide und domstift zu rechnen, auf io240.
wenn nun die einwohner von seide, nebst
rentamt, besonders, , 17oi. und die unter das
domstift 8662. betragen, so würde dies im
ganzen bauzenschen  ingl. domstift  auf eine
volkszahl von 20633 seelen schließen lassen. ueber
das verhältniß der sterblichkeit beziehe ich mich
auf die sehr bestimmte angaben des herrn von
römer und leonhardi    . nach der besona
dern bemerkung eines beobachters, der darüber
genaue nachrichten gesammlet, hat die zahl der
    f5
hieden in seidegewohnet, die ihre fische selbstzufangen
  berechtigt waren. diese hypotese zur derivation
des namens seide, die ich einem einsichtsvollen
  bauzner verdanke, scheint freilich gewagt   aber
  doch im grunde nicht gewagter, als das
budytsyn  einem angeblichen wendischen gelübde eines
deutschen markgrafen,  wovon einige den namen
  bauzen gewaltsam ableiten wollen. ein wende
oder böhme hingegen derivirt seide von zito,
schütt,  roschka  korn   so wie eigentlich
schüt  tau oder zittau so viel als eine kornaue heißt.
   s. des briefe üb. herrnhut und lausiz s. 13.
      ersterer im 2ten t. seiner statistik von
sachsen, und letzterer in seiner erdbeschreibung
der sächsl. lande. . . .

 
90 aus
vvn bawaghieselbst gebehrnen in einem zeitlauf von hundert
jahren  nehmlich v. 1634   1734.  ohngefähr
eben so viel als in paris in einem jahre
betragen, d. i. zwischen 17 und 18000. die zahl der
städtischen katoliken ist übrigens bei weitem die
kleinste, und verhält sich nur gegen die der
protestanten, wie1zu 10.  
von den einkünften der stadt ist nicht
leicht etwas genau bestimmtes anzugeben, da die
herren  oder der rat  keine rechnung darüber
abzulegen nötig haben, auch mancherlei gefälle,
die nicht zur cämmerei fließen, von selbigen mit
erhoben und verrechnet werden.   in den
meisten stücken herrscht sonst eine gute polizei; aber
eine promtere justizleistung würde sehr
wohltätig sein   .   handlung und gewerbe hatten
ihre beste epoche unstreitig vor 174o, als
böhunen und die benachbarten länder noch ungesperrt
waren, und nicht selbst fabriken hatten. indeß
ist dermalen der nahrungs  und handlungsstand
ungemein flovisant. außer den strickern oder
    . . .
barer  in . . . .
   dennoch ward mir vor einigen jahren versichert,
daß hier 70 advokaten vorhanden wären. man
  zeigte mir aber zugleich einen baugefangenen, dem
schon seit5jahren der prozeß gemacht wurde. daß
; mir das sprüchwort von vielen köchen dabei
einfallen mußte, war natürlich.  . . .

baretmachern, die selbst die messen beziehen,
kommen die tuchmacher, und die beiden
cattunfabriken von frosch  und markstein, dann aber
auch die gewerbe der corduaner und
parchentweber in betracht. die lederfabrike war
einstmals blühend, ist aber fast ganz eingegangen.
grosso handlungen sind prenzel, tieze, carus,
und seit einiger zeit auch franz, die auch den
sehr beträchtlichen leinwandhandel, sowohl mit
weißer als bunter waare, die nicht in der stadt,
sondern sämmtlich auf dem lande an verschiedenen
orten gemacht wird, betreiben. indeß werden
von den leinwandhändlern große klagen gehört,
so wie von den tuchmachern und strickern. die
arbeitende klasse der letztern ist die ärmste, und
hängt von dem handelnden teil ab, welcher die
arbeitenden strickermeister als ihre gesellen
betrachtet. ... die größte exportation besteht
indeß, nächst leinwand, aus tuchen  die
vornehmlich nach rußland gehen , strümpfen, corduan
und einigen geringern. artikeln, als parchent,
schießpulver, papier und dergl. mehr. an
leinwand werden wohl für 400,coo taler versandt;
und wenn es sein muß, können in einem halben
tage bestellungen bis auf 1ooooo taler
befriediget werden, da die weber wenig stunden von
bauzen in großer menge beisammen wohnen,
und faktors unter sich haben, durch die zu aller
zeit große waarenvorräte nachgewiesen
werden.

92  
w wden   . uebrigens wird in hiesiger gegend über
die exportation der garne nach schlesien eben
so sehr als in andern gegenden schlesiens,
besonders im saganschen, über die garnausfuhre
nach sachsen geklagt, so daß die er  und
importation füglich einander balanziren mögen.
die spree, welche durch zwei wasserkünste
die stadt mit wasser versieht, treibt, außer der
großen mahlmühle von 24 gängen und der
obenerwähnten papiermühle, eine dratmühle, eine
lohmühle und einen kupferhammer in der
vorstadt. die dem rat zugehörige pulvermühle
hat hr. hortenrot in pacht, welcher gutes
pulver verfertiget, die in callenberg ohnweit
schirgiswalde errichtete pulvermühle aber seit einiger
zeit wieder eingehen lassen  .   die
spree    ufer 
   weit größer  vermutlich auch weit gegründeter 
sind die klagen der in den zum teil1meilen
langen deutschen dörfern  worunter neukirch und
soland gehören  wohnenden weber, die von den
faktorn und kaufleuten meistenteils sehr bedrückt
werden, und kaum die ihrigen erhalten können.
bei der durch die jetzige starke rekrutenaushebung
in böhmen veranlaßten auswanderung dortiger
professionisten, nimmt dem ohngeachtet ihre schon
große anzahl noch tagtäglich zu.
   die triebfeder zu diesem neueren etablissement
schien verdruß gewesen zu sein, weil hr. 3. wegen
neuer pachtverlängerung der hiesigen
ratspulver mühle mancherlei schwierigkeiten erfuhr.  
  
ufer bestehn hier aus einer art buntgesprenkelten
granit, welcher politur annimmt und zu
fensterköpfen und stufen verarbeitet wird. die daraus
bestehenden treppen haben der härte wegen vor
denen von sandsteinen vorzug, die steine sind
aber schwerer zu bearbeiten, und machen bei
feuchtem wetter das ausgleiten sehr leicht.
unter den kirchen verdient der dom oder die
st. peterskirche vorzügliche aufmerksamkeit, in
welche das simultaneum religionis eingeführet ist.
es ist ein großes gotisches gebäude mit einem
hohen turme in der erhabensten gegend der
stadt, wovon der größere teil, in welchem, aus
ser sämmtlichen kirchtüren, kanzel, orgel,
glocken und ein nebenaltar befindlich sind, deu
evangelischen; die kleinere und schönere, mit einem
hohen eisernen gegitter abgesonderte, hälfte aber,
worin auch der hohe altar befindlich, den
katolischen zugehört, so, daß jedes teils gottesdienst
seine bestimmte stunden hat. der gedanke
brüderlicher eintracht und gemeinschaftlicher
gottesverehrung verlieret inzwischen viel bei dem
gedanken, daß diese gegenseitige toleranz keine
folge der aufklärung, sondern das erzwungene werk
alter verträge und gesetze ist, wornach jeder
teil sich rühmt, der herrschende zu sein. die
katolische partei hat die freiheit am
frohnleichnamstage mit durch den evangelischen
kirchan 

94
 w vevwanteil, aber nicht über die straße zu
prozessren. die schlüssel sind, vermutlich wegen der
frühmerten, in den händen des dechants. doch
stehen die türenbeständig offen, welches die
unanständigkeit nach sich gezogen, daß  wie unter
andern durch die tomaskirche in leipzig  eine
beständige passage ist, wo jeder durchläuft, und
den ganzen tag trödler und träger mit ranzen
und tragekörben angetroffen werden, die
gleichsam so en passant dem lieben gott ihren kratzfuß
machen, oder, wie es hier heißt, ein vater
unfer beten.  
das domkapitel ist, ohnweit dieser
hauptkirche, in einem alten großen gebäude mit zween
neuen vorderflügeln, in dessen hintergebäude der
dechant wohnt. die kapitularen wohnen in
einem besondern hause. zu diesem kapitel, oder
stift st. petri, welches, ausser dem dekan,
aus7anwesenden kanonizis und5honorariis
besteht, gehören 34 dörfer und viele zehenten
von andern dörfern. der dekanus, welcher
sonst dem bischof zu meissen untergeordnet ist,
suchte einsmals auch jura ecclesiastica über die
evangelischen zu behaupten, wogegen jedoch, so
wie gegen andere anmaßungen, die landstände
protestirten. ueber die römischkatolischen in der
lausitz übt er die bischöflichen rechte; in absicht
der protestanten hat das oberamt  dessen schon
erwähnet worden  jura episcopalia, die
grund...  
herr             

 w w  95
herrschaft aber  von welcher konfession sie auch
sind  collatur und patronatsrechte. prüfung
und ordination der prediger geschieht
gemeiniglich zu dresden, obgleich die patronen eines der
3 sächsischen konsistorien wählen dürfen.
sonst sind unter den öffentlichen gebäuden die
beiden landhäuser auf der schloßgasse  das
görlitzer und das bauzensche,  das rathaus, die
in einem besondern gebäude am markt befindliche
ratsbibliotek, und mehrere privatgebäude,
worunter dem pannachischen, jetzt carusschen,
der vorzug gebührt, merkwürdig. zudem anfangs
des jetzigen jahrhunderts entstandenen
waisenhause soll ein gutmütiger konrektor, der in der
teuren zeit einige arme kinder unterstützte, die
erste veranlassung gegeben haben. die
landstände, welche dasselbe unterhalten, haben zu besserer
aufsicht ein waisenamt errichtet, welches aus 3
adelichen und einem bürgerlichen besitzern  nicht
waisenvätern, welche benennung abusive
gebraucht wird  besteht. zu dem seit 30 oder 4a
jahren errichteten sucht  und spinnhause,
worinn die holländische spinnerei eingeführt ist, soll
eine frau von gersdorf durch ein legat von
mehrern 1ooo talern die erste gelegenheit
gegeben haben. es nährt und beschäftiget eine
entsetzliche menge menschen, die sich in dieser anstalt
so wohl befinden, daß sie dieselbe zum teilgar
nicht

96  s a da as 
nicht wieder verlassen mögen.   das gymnas
sium, welches in einer ehemaligen bastei anges
legt ist, und erst seit dem abgange des im
schulsachverdienten büttner den gewesenen
breslauischen professor gedicke  unsern vetter  zum rek
tor hat, ist das stärkste in der oberlausitz, und
hat4klassen, in welchen  ausser dem rektor  ein
konrektor, subrektor, kantor und noch 3
kollegen doziren  . unter dem jetzigen rektorat dürfte
dieses vorzügliche institut noch viel an
vollkornmenheit gewinnen. zu stipendien und
unterstüzungen für studirende sind mehrere wohltätige
legate von beträchtlichkeit vorhanden. eine große
anzahl junger leute beziehn jährlich von hier die
universität.        
die vor zeiten hier gewesene privilegirte
medicinische sozietät, oder eigentlicher
sanitätskollegium, ist schon lange eingegangen. es gab
gedruckte sammlungen heraus, und florirte
vornehmlich unter d. buddäum. als in dresden
v r. ein
         
s     z     
   in den herrn sukrekte demut habe ich  im
hause unsers vetters  einen in vielen gelehrten
fächern sehr verdienten schulmann und vortreflis
z.cher gesellschafter kennen lernen, dessen
geschichtss  und lokalkenntniß von ich vieles zu danken
habe. auch die übrigen eher zeichnen sich als
  männer von menschenkenntnis aus, die um so reel
lern nutzen stiften können, weil sie nicht blos stu
engächer sind        
w

  mv gaa97
ein sanitätskollegium errichtet wurde, setzte es
sich zwar dagegen und berief sich auf seine
privilegia, inkorporirte sich aber in der folge dennoch
demselben, so wie wittenberg und die
niederlausitz dem leipziger. ein vormals  ich glaube
in löbau  vorhandenes collegium
philadelphicum oder charitativum hatte keine
verwandtniß damit.
als merkwürdig verdient eine in hiesigem
schlosse befindliche decke von stukaturarbeit,
die einen teil der oberlausitzischen geschichte
vorstellt, und schön gearbeitet ist, dann aber auch
die in der landstube aufbehaltenen rüstungen der
ritter angeführt zu werden, welche nach dem
privilegio könig ferdinands v. j. 1544, den
vorritt getan haben. nach inhalt dieses
privilegii besteht die außerhalb der oberlausitz
ganz unbekannte gewohnheit des vorritts
 uneigentlich auch rittersprung genannt  darin, daß
einer  der eigentlich vom ritterstande oder adel
sein muß  in seinem küraß  so wie
dergleichen 1544 üblich gewesen  von der erde auf
ein hengst mäßiges pferd steiget, und
die würkung ist, daß der, welcher diesen
vorritt geleistet, die freiheit bekommt, seine auf den
fall stehende lehngüter nach gefallen zu
verkaufen. doch behalten solche die natur und eis
genschaft der lehngüter bei, und werden
keimesweges in erbe und allodium verwandelt.
g bei

98
 vvaeaabei gelegenheit des borrittes des hrn.
geheimenrats gr  h ymbini. 1777 hat der sehr
  geschickte hr. pr tonotar cma. hering
hieselbst eine abhandlung über einige
sehnsprivilega des markgrafh s
oberkassbesonde s über pas privilegium des v rri s im
druck bekannt gemacht, welche seinen juristischen
ä ht, und für die
oberlausiä  ä
ä 3., nie  sie
3r2. le . . . . . . . . . . . .  
 eiem fremden verdient auch die
sehenswütdig. annung indianische sachen empfalen
zu werden, die hr. kaufmann srgns von einem
bekannten aus surinam erhalten hat. sie bis
steht aus einigen, von den indianern
selbstverfertigten bogen und pseilen, wovon die eßtern
entweder mit eisernen wiederhaten beschlagen
oder kles aus einer art harten dornenh lzes ges
arbeitet sind einigen apont  seiner art
indänischen seitengewehrsvereiner schweren ärt
schwarzen holzes mensioersenndshagen
jen d oyonensaf ä
rt mit fischen figuren sehr sein ausgelegt
jener indianischen fr nteren h lz eine
ges über die achse mit fanherz zu
besgsden buntbemalten rückensten zur bekleid s
der indianer a la fic  v n är
ist es eine s 
ht
 ini3.
kenntnis
is




  vue vw     
99
summengesetzt einem hohen indianischen
hauptschmuck von der kostbarsten art, mit fremden
federn, muschelschaalen und rauschenden
insektenflügeln geschmückt; einer kleinen mütze, wie die
vornehmern indianer tragen, mit
emporstehenden bunten federn eingefaßt, und hinten auf dem
köpfdurch bänder zu befestigen einer anzahl
gipali maka, oder stachel eines fisches koch
genannt, einigen baboum tou tou, oder einem
großen und kleinern skeletirten kopf einer raren
sorte indianischer affen; einer anzahl
cojakebekken oder langer krummer schnäbel eines
vogels von vortrefflichen natürlichen farben;
eisem fell von einer luguang, oder einer raren art
großer indianischen eideren;  hagadissen, wie im
originalverzeichnis stand  einem tiegerfell,
elnem fest von einer art sehr rarer affen, und dem
fell einer spiegelkatze, welche eigentlich eine
art von amphibium ist; einer anzahl
tabackspseifenköpfe aus einer schwarzbräunlichen masse
 nach art und form der türkischen pseifenköpfe
aus terra sigillata  wie sie die sogenannten busch
neger verfertigen nebst kurzen, ohngefähr4bis
18 zöllkangenäeinigen stäben von
leterhös dunkelbrauer farbe und flammire
cbehäbe so schwer als von stein einen le
geöder raren amerikanischen hornkäfer
 größer und etwas anders geformt als die
hiesigenseiterjeiner partie gummi lokus
    . g2und

 
  a valgaaw so
und gummi bolletrie, welche beide in europa
sehr rar sind,  und die ich zum räuchern
brauchbar befunden;  einigen von indianern
geflochtenen körbchen und verschiedenen gattungen
holzsämereien. hr. franz wünscht die ganze
sammlung verkaufen zu können  .   noch zeigte mir
hr. fr.  der durch verschiedene vorteilhafte
erfindungen ungemein viel industrie beweist, einen
selbst angelegten vorteilhaften stubenofen mit
einer eisernen zugröhre, worin bei sehr wenigen
holzaufwand von aussen gekocht, gebraten,
gebacken und kochendes wasser gehalten, zugleich aber
die stube geheizt wird.  . ich höre, daß
dergleichen in ähnlicher art schon sonst hier in
ballzen vorhanden gewesen sein sollen, finde aber bei
solchen stubenanlagen nur das unbequeme, daß
dergleichen oefen für den sommer nicht wohl
brauchbar sind, daher sie sich auch immer mehr
für land  als stadtwirtschaften schicken.
der volks  und gesellschaftliche charakter der
bauzner modelt sich immer mehr und mehr nach
dem
     ich wünschte, daß hr. vanselowin freistadt oder
jemand anders, der schon eine dergleichen samm
  lung besitzt, sie zur vervollständigung der seinigen
an sich bringen möchte.
   und ich fand dieselbe kompendieuser, als die
weiterhin bei dresden beschreibe, und wovon ich die
. . modells besitze.        
   
     
   

dem dresdner, anstart man sonst den hiesigen öf.
fentlichen charakter  nicht ganz unbillig  als
wendischstolz beschrieb. ehemals gab man dem gör 
litzer den vorzug. seitdem aber dort der
herrnhutismus sinkt, und der luxus einreißt  
gewinnt der charakter der bauzner im ganzen
mehr und mehr an urbarer biederkeit und
simplizität. es giebt indeß viel gelegenheit zu
vergnügungen und gesellschaftlicher unterhaltung 
alle mbochen ist dreimal assemblee, als beim
landeshauptmann, general und oberamtsverwalter,
ferner dreimal konzert, alle 14 tage casino, alle
mittwochs klub von etwa 20 personen, nebst einem
öffentlichen konzert in der weintraube, außer
einem besondern sonntäglichen klub oder
kränzeven.   unter den hiesigen lustgärten
verdient der prenzelsche genannt zu werden.   die
promenade auf dem wall, der sogenannte
postgarten, der weinberg, der schiesplatz oder die
schießbleiche, das nahgelegene kleinwelke und
weiterhin teschwitz geben zu erholung und lust
partien gelegenheit.   
 er es war nicht diesesmal, sondern im vorigen
frühjahr, als ich n gesellschaft eines der
gegenden kündige freundes den sogenanten
seageberg  peäschezääuf wendisch  zwischen
cunewalde und hochkirch, bestieg. die volkssage
will, daß die alten sorbenwenden auf diesem
gebürge ihren gottesdienst geseiert, und von allers
g3 seiten

i o2
maaao vwaseiten und gegenden, wie zu einem orakel
hiehergekommen wären, um die göttin euna  nach
andern siwa schiwa, die lebendige  um rach
zufragen. einen teil des weges waren wir s 
fahren. derührige beschwerliche weg bis zur höhe
des berges, w  wir vorher das ratsdorf weis
sig passirten und bald durchgesegnete felder und
triften bald durch dunkles gehölz oder gesträuch
üher klipnenwände kamen, mußte erstiegen
werden  bwechselungen und gewinn der vögel und
die stets ve, abwechselnden aussichten vergüteten
unß jede beschwerde. nachdem die größte
auhöhe erreicht war, gelangten wir zu einer mit
einen und großen granitslücken gleichsam über
saet n gegend, die in einer strecke fast vitae
ter birkenholüberwachsen war. unter dem if
drigen gebüsch desselben  bilden sich waiterhin
wie in einer parallellinie, eine anzahl felsnas
sen, welche die bemphner dieser gegend steins
klenzeit nennenzclund dem be bachter ein wie
derpolles spiel der naturdarbieten. 1hier
eigentlich sollen die sorben ihre gottesdienstich
zusammenkünfte gehalten haben. man bemarkt
in der eine dieser immer fortlaufenden feßmas
s  einen regelmässigen durchgang gleichsam als
ob er ausgehauen wäre, dessen höhe durch das
veuansetzende moos und erdrgich nach und nach
verengt und niedriger zu werden scheint. dann
kömmt man endlich zu einem felsstück von
größeg tt. ..   rer

 wwww  163
rer höhe und umfang, wo, nach der sage, die
göttingestanden hat, die aus einer runden, zum
teil noch jetzt bemerkten oeffnung durch
priester die ihr vorgelegten fragen beantworten ließ.
bsn dem jetzt nach und nach mit steinen
ausgefüllten eingang oder höhle selbst soll man noch
vor 56 jahren deutliche spuren gesehen haben
man nennt dies die teufelshöhle und einen
andern felsen den teufelsaftar, wobei män
von diesen steigestalten manches
volksmährchen erzählt. auch stufen oder aushöhlungen,
die jetzt den auftritt erleichtern, vermittlich aber
von der zeit geformt worden, fand ich
freilichaber von ausgehauenen menschenherzen und einer
breiten steinplatte, auf welcher unsere heidnische
vorfahren ihre kinder zum opfer geschlachtet
haben sollen, wie die  vielleicht nur vom regen
ausgehöhlten  grübchen und riiinchen, worin
das blut abgeflossen oder gesammlet wurde,
näher ausweises sollen   von dem allen entdeckten
wir nichts mehe, so sehe auch unsre
einbildungskraft durch den bericht anderer reisenden einmal
aufgeregt war. wenn man durch das gesträuch
und über die steln, wo der mineralog und
kräuerkesee stoff reicher unterhaltung finden
müßte sich weiter hinweggearbeitet hat, gelange
man alsdenn zuletzkern felsmasse, woselbst der
berühmte got der wendenczeriebos oder
c nebeck  schornebec, der schwarze got  in 
g4 höher

i 94 w mw maaa m.
höher gelegenen kleinen vertiefung gestanden
haben soll. von hier aus sind die aussichten so
malerisch, daß sie die seele in ein bezauberndes
entzücken wiegen. aller mühseligkeiten der
überstandenen wanderung wird hier vergessen. das
auge umfaßt mit schnellen blicken die
gebürgsketten in der lausitz und böhmen, weiterhin bei
erhelltem horizont die riesengebürge mit der
schneekoppe, und dazwischen rund umher
verstreuete städte und dörfer, hügel und täler,
felder, wiesen und teiche. doch das ganze in
seiner vortrefflichen würkung will nur gesehen und
gefühlt nicht beschrieben werden.  
  . . .
  es hat noch eine andere merkwürdige partie,
eine meile von bauzen, aber von einer ganz ans
dern art. ich meine die nach dem dorfe
hochkirch, wo friedrich ii, in der nacht vom 13ten
zum 14ten oktober 1758 mit seiner armee
überfallen wurde, und einen sehr großen verlust era
litt. sowohl archenholz als küster   haben
diese schreckliche szene geschildert, in welcher sich
der preussische mut und friedrichs großer geist
so bewundernswürdig auszeichnete. mit
unnennbaren gefühlen, und geteilt zwischen wehmut
und einer regung von stolz, ein untertan des
 
größ   festerer im bruchstück seines kampagnelebens
 berl. 1791 . . . . . . . . . . . .   . . ..  
. . .
 ,

größten königs gewesen zu sein, betrat ich den
kirchhöf, wo major lange sich mit dem zweiten
bataillon des markgr. carlischen regiments bis
2 uhr nachmittags neun volle stunden gegen die
ganze daunsche heersmacht verteidigte, und erst
nach dreimaligen stürmen und erhaltenen 9
blessuren, sich mit dem zusammengeschmolzenen geringen
rest seiner mannschaft ergab. von hier aus
erblickt man den freien platz nahe vor dem dorfe,
wobei einem erneueten angriff der große reit den
heldentod fand, und wo einer seiner nahen
verwandten, der nachmalige englische gesandte zu
wien, ihm mehrere jahre nachher ein
marmornes monument errichtet hat, dem aber, um es
vor beschädigung zu sichern, in der kirche fast
hinter dem altare ein unbequemer finsterer platz
angewiesen worden. im freien und an der
merkwürdigen stelle, wo keit erschossen ward,
würde sich freilich dieses denkmal besser
ausgenommen haben. es besteht aus einer ganz einfachen
urne, mit eben so einfachem piedestal,  ander aber
keine weinenden genii sitzen, wie hr. schmidt  
behaupten wollen  die schöne inseription auf
demselben wird dem cicero unsers zeitalters, dem
verstorbenen ernesti, zugeschrieben, und lautet 
    g5
ia   s. briefe über herrnhut u. and. orte der
oberlausiz s. 29. und deren berichtigungen
 leipz  und bauz. 179e  s.9.    

106
 ww.swwr  . . . iacobo keit      
guilhelmi corn  maresch.haered.
regniscotiae3.     mariae drumörc filio         
  frivxkrc borussorumregisst ss
n t t  fummd.exercituse praefe tor 3     
3. f d rti;  f viro  r saert    et    t 
t antiquis c moribus  imilitaris virtute t g
cl roa n3 f rt ,
1tdüm in praelis non procal hihen. 3 2
zei.   3 incli atam suorum aciern ... r 
s    mente manu voce   exemplo 3  
  tt  ft r restituebati ns   .  
cid   pugnans  ut  f heroes  decet23 56
je 22 331   occubuitn  t   frid
fä3. d. xiv. octob. m. d. cc. lviii.
  . . . . . . . . . 
in der kirche auf einer bank werden noch
spuren des blutes gezeigt, das man dem
feldmarschall zuschreiben will, den man verwundet in
die kirche getragen hatte; es ist aber ungewiß,
welche unter den häufigen spiren von blut ihm
zugehören, da sehr viele besirte, besonders von
der besatzung des kirchhofes, eben hieher gebracht
worden. die auf einer anhöhe erbautete kirche ist
übrigens gewaltig zerschössen wie außerhalb die
von der seite des angriffs herannoch befindlichen
löcher in denen noch hin und wieder
kanonenkugeln stecken, beweisen. eine einzige kugel ist
durch die mauer in die kirche gedrungen, wo sie
 
als

alsdenn durch das gemalte altarblatt gegangen,
und dem judas ischariot die stirne
zerschmetert hat.   daß der königin der nacht des
ueberfalls nicht in einem bauerhause zu
hochkirch, sondern in rodewis  und zwar, wie man
mir versichern wollen , im herrschaftlichen hause
gewohnt, verdient, um deswillen hier angeführt
zu werden, weil daraus der ungrund jener auf
rechnung riedrichs ii. erzählten anekdote
erhelken würde, wonach er aus verdruß die fenster
seiner wohnstube eingeschlagen, und ein
kaiserlicher und preußischer offizier nachmals
sinngedichte an eben dieses fenster geschrieben haben
sollen  . in sachsen wird diese anekdote
viel  .   mehr
   der kaiserliche schrieb     
 die fenster hier schlug friedrich ein,  
d  ... ich aber wollt auf diese schejz
 . ä. f rchs
taienschreiben  3. nun wird er nbesungen sehr  
ä   ein reisscher offizier ein 
ge zeit hernach darneäen haben
solan     
wersinte s  vermessen sein, s 
ist  auf keine schwache
fensterebenser3  ä
 schicääg n  in marmoren. 
ä es   ä.
 vahoiämir 1778 in brünn
vom damaligen sä v.l zwei
dergleichen kleine fensterscheiben mit diesen
inproms tü s



38
esawadawmehr von einer ganz andern ähnlichen veranlaß
fung bei gelegenheit der vom könige genehmigten
plünderung des hubertsburger schlosses
abgeleitet.              
bis jetzt habe ich dich blos von bauen und
der gegend unterhalten. da aber die provinz
in welcher ich jetzt bin, unstreitig eine der
gesegneesten, fruchtbarsten und glücklichsten in deutsch
land ist, so ist es billig, ihrer in einigen atlge
meinen beziehungen zu erwähnen, und zugleich
 der vollständigkeit wegen  etwas von einem a
sehnlichen teil ihrer einwohner, den wenden
zu sagen. dies soll den inhalt meines folgenden
briefes ausmachen. . .    t 
32 23. b 
. . . . . . . . . . . . 
s echster brief in ri 
  , s  si . . . . . .
es s 
  cr s  die 3  ääten t.
 auf dem lande in der nähe von bawiens
alles wendischen diesvolk bewohnt noch 
löbau an den größten teil des bauzner und  
nen teil des görlitzer kreises, die ganze s 
desherrschaft muskau und den strich ihrer w 
  äst s. 13 ff. nennungen
tas vorgezeigt worden, denen zu eigentale 
serordentlich viel wert belegter ohngeach 
damit vielleicht wie ich jet beinah sauber v  
gangen word en war,   sa4 ze ...    
        p.
 
  
     
 




 
nungen geht durch die niederlausitz bis an die
mark brandenburg,  linkerhand aber bis zum
strich über bischoffswerder gegen die meißnische
grenze. ihr heutiger zustand ist bekannt.
jhrem ursprunge nach sind sie ueberreste und
nachkommen jener alten wenden, welche zur zeit der
völkerwanderungen aus dem meklenburgischen
einen einfall in die mark brandenburg und in
die benachbarte lausitz taten, nach damaligen
sitten ihre fußtapfen mit blut und feuer
bezeichneten, und allda ihre wohnsitze aufschlugen.
ihre religion und götzendienst haben großer
 in den oberlausitzischen merkwürdigkeiten  und
b naut  in seiner geschichte der sorbenwenden 
beschrieben. der abgott flinß oder flinz, der
ohnweit bauzen an der spree auf einem felsen
stand  und wahrscheinlich auch flinsberg den
namen gab , wurde von ihnen als gute
gotteit, und der czornebog, der auf dem
obenbeschriebenen frageberge verehrt ward, als böse
gotteit angebetet. der übrigen götzen nicht zu ge 
denken, deren anzahl über dreißig war, und
vorunter sich auch rädegast befand, welcher als
ein mann mit einem ungestalteten gesicht, in der
hand einen langen spies haltend, und auf dessen
kopf ein vogel sitzt, der einer gans ähnlich ist,
vorgestellt wurde. zu razeburg in niedersachs
sen zeigt man einige solche götzen, welche am
tollensee, an den ort, wo sonst die wendische
stadt

i1o  w rurve  g ,
stadt rhätia gestanden, ausgegraben wurden.
lange mußte man sich mit diesem rohen
kriegetischen volke herumschlagen, bis endlich die chef
sten die oberhand behielten und sie besonders
unter markgraf albert, den bär, im 2ten
jahrhundert teilsausrotteten, teils aber zur
ewigen knechtschafe verdammten. noch ist
leibeigenschaft ihr trauriges los, mit allen ihren
gewöhnlichen folgen, worunter hartsinn, und
größtentrils auch armut und elend gehöre, wie
es überhaupt der fall fast bei allen ist, die geba 
ads rpti sind. dennoch kaufen sich einige frei .
und wenn sie das wegen des hohen preises, den
die herrschaft verlangt, oder weil letztere es h
nen durchaus versagt, nicht können, so kaufen sie
sich wenigstens von dem hofedienst auf 3,6 und
mehr jahre frei, pachten güter, und werden
dadurch oft wohlhabend. man sollte meinen, nüti
würde die herrschaft noch mehr als preis halten
die erfahrung lehrt aber doch das gegenteil
ihre töchter heiraten dann in die städte, die
söhne studiren, oder lernen die kaufmannschaft
die namenspannach, wökaz  wokatsch 
perschke, winschke, lischke, jamiasch sind
alle wendischenfuvsprüngs, und schon
längst haben einige derselben in bauzen ansehn
liche aemter bekleidet.  n  ,,g  f., 32, s 
der größte teil des weiblichen gesindes in
banzen ist ebenfalls von dieser nation; man sieht
z  ..   keine

 
 a vy my y  i 1
keine andere köchinn und amme, als wendische;
sie lernen auf die art deutsch, so wie die kinder
in den häusern, wo sie dienen, von ihnen
wendisch lernen. diese aermern erhalten oft ihre
freiheit für acht bis zwölf taler. in der tat
ein kleiner preis für solch ein gut. aber sie
achten es auch so wenig, daß sie bei einer kleinen
veranlassung wieder zu ihrer vorigen herrschaft
gehen und die leibeigenschaft wieder übernehmen,
um für die gewöhnliche arbeit an dem
gemeinschaftlichen mittagsmahl des hofgesindes, das
nicht kostbar ist, anteit zu nehmen. dieses ist
aber auch zugleich ein beweis, daß die
knechtschaft in der oberlausitz sehr gelind ist... ...  
si nim gf nt c    ...       
inz die tracht der wenden ist etwas anders,
als die der deutschen bauern. die männer um
reef beiden sich dadurch, daß sie lange graue wea
s  tragen, deren knöpfe dicht beisammen stehn
 ich rede von ihrer sonntagskleidung , über diese
tragen sie noch röcke von derselben farbe.
da8fgen is die kleidung der männer im ganzen
d ch viel moderner, als die der weiber. dies
 r ßen halbröcke von schwarzem tuch, im
somängefüttert und mit unzähligen falten. ihre
  schürzen hingegen sind sehr stramm und
stark. diese röcke bedecken blos den hintern teil,
 nd sind so kurz, daß sie nur etwa zwei zoll
unw  die kniekehle reichen. die mieder sind durch
3.   riemen

ii 2  vun
mvmriemen oder tuchstreifen an diese befestigt; wenn
sie nun erstere gleich einer mannsweste anziehn,
so legen sie zugleich den rock mit an, der nur ein
mal vorn zugehäkelt werden darf. ihr laß, ein
stück pappe, auf welchem geblümter zeug gs
emt ist, ist sehr kurz, und wird durch
zuschnürung des mieders befestigt. ueber dem mieder
tragen sie ein korset von geblümten kalmank,
welches gut an den leib schließt, und sich in viele
hervorstehende, mit pelz ausgeschlagene falten
endigt. ihr kopfputz besteht in einer
schwarzsammetnen mit schwarzen spitzen besetzten haube,
die unter dem kinne zugebunden wird, und sie
sehr gut kleidet. alle tragen rote wollene
strümpfe mit weißen zwickeln. nur die verwaiseten
dürfen sie an den ersten der drei hohen festtage
nicht tragen. ihre schuhe sind lang und stehen
vorne etwas in die höhe; die laschen sind sehr
lang und breit, und liegen übers kreuz. wenn
viele wendinnen zusammen gehen, machen ihre
laschen ein ganz eigenes geräusch. sie halten
ziemlich streng über ihre alte sitten und
gebräuche, deren einige sehr sonderbar sind.      
 
hat z. b. ein junger wende mit einem
mädchen einen abend lang getanzt, so begleitet er sie
in ihre wohnung und übernachtet bei ihr die
eltern des mädchens können es immer wissen, und
die sache macht nicht mehr aufsehen, als wenn
k.  npp

wo anders ein junger herr ein frauenzimmer am
arme führt. die sache hat immer folgen; die
ehen entstehen größtenteils so, und hindert die
armut oder eine andere ursache die ehe, so geht
so eine person in die städte und dient als amme.
die aerzte empfehlen die wendinnen zu diesem
zweck vorzüglich wegen ihrer gesunden säfte,
ungewöhnlich starken brüste, angebohrnen
gutmütigkeit und sanftmut. die nation ist im
ganzen schön, groß, wohlgewachsen und
angenehm gebildet. man muß aber einzelne
ausnehmen, die von der zartesten jugend an zu schwere
arbeiten haben verrichten müssen, und dadurch im
wachstum und in der ausbildung aller einzelnen
teile gehindert worden sind.
  es ist falsch, was man in den benachbarten
provinzen von ihnen sagt  daß, wenn man sie
nach dem wege frage, sie mit einem   der
nafe nach   antworteten. die wenigsten von
den gemeinen leuten verstehen so viel deutsch, um
sich gehörig ausdrücken zu können, und scheuen
sich also zu antworten, oder stellen sich, als ob sie
einen nicht verstanden   wie dies auch zum teil
in böhmen der fall ist. aber man frage sie nur
freundlich, und grüße sie vorher in ihrer sprache,
s  wird man, wenngleich etwas unverständlich,
eben so freundlich bescheid erhalten.
  ich habe wendische brautprocessionen nach
der michaeliskirche ziehen sehen. vor der braut
  h gehen

ii 4  
w wgehen drei mit bunten bändern an hut und
atmen geschmückte spielleute. zween haben
geigen, die nur dreisaitig sind, und gewaltig schreien,
der dritte führt einen dudelsack, einen ziegenbock,
dessen hals und bauch versilbert, die hörner
vergoldet und mit bunten bändern, wie auch die
geigen, geschmückt sind. etwa zehn schritte
hinter ihnen folgt die braut mit ihren zwo
spigjungfern; sie trägt eine hohe mit band und
schmelz bezogene haube, einem zuckerhute ohne
spitze ähnlich. den hals bedeckt eine mit alten
gehänkelten talern und schaustücken behangene
schnur, die im gehen ganz artig läuten, und oft
der kern des baaren vermögens sind. auf gleiche
art sind die nebenhergehenden jungfern geputzt;
doch alles nach einem kleinern schnitt als bei
der braut . . . . . . . .
die reinlichkeit ist überhaupt bei den
weltden geringer, als bei den deutschen. viele
duldenn ch allerlei haustiere in den stuben  
in der religion sind sie sehr eifrig. sie schätzen
ihre prediger sehr hoch, und die wendischen pfarr
ren in der lausitz sind weit und breit die besten  
mitinter sind noch viele allerlei aberglauben er
geben, welches bei ihrer festen anhänglichkeit an
alten sitten und gebräuchen ent chuldigung
verdient. ihre sprache ist nicht nur von andern
savoäischen münd und schreibarten
unterschieden, sondern wird auch in der oberäusitz
                                    nach



 s wsww  115
nach einer andern mundart gesprochen, als in der
niederlausis r ,
die churfürsten von brandenburg und
herzoge in meklenburg führen bekanntlich noch in
ihrem titel die benennung herzog in
wenden  obgleich in ihren landen die
nachkommenschaft dieses volks erloschen, oder doch unter die
andern einwohner so mit eingemischt ist, daß sie
daselbst nirgends mehr sehr kenntlich  
man rechnet auf die oberlausitz 449 wendische
dörfer, welche 50 00 evangelische einwohner
nebst 62 kirchen, und etwa 8000
römischkatolische einwohner nebstic kirchen haben ,
der flächeninihalt der ganzen oberlausis,
die zwischen dem 5eten grade 53 minuten bis
zum 51ten gr. 42 min. nördlicher breite, und
vom 36ten gr24 min. bis zum 37 gr. 5 min.
östlicher länge liegt, und dessen stavischer name
luzice oder lausitz, ein waldigtes oder wässeriges
land bedeuten soll, betrug nach einer genaue
ansmessing des herrn seer, eines zürcher
ingenieurs und zwar nach der dabei zu grunde
gelegten schreibersten specialcharte 26
diav n cs ob c nfr büsching gibt
so tist  f g   h2   1 die
3n   1 it is . . l  
 , s. bemerkungen auf einer reise von toren
nach sachsen  berl, u. küstr. 1792  und briefe
südää and orte der oberlausig.

die größe der ganzen lausitz, ohne den etwa 20
d. quadratmeilen betragenden brandenb. anteil
auf. ohngefähr 180 deutsche quadratmeilen an .
wenn nun die ganze volksmenge nach der bevöl
kerungstabelle von den gesammten ländern des
churhauses sachsen vom j. 1775, wie sie herr
büsching    angiebt, in der oberlausitz  ohne
den militär etat  263400  und in der
niederlausitz 105785  seelen begriff, die 1787 hr,
schmidt    nach sicherer zählung und
ausrechnungen auf 270000. angab, und die nach einer g 
nauen beide markgraf tümer betreffenden
tabelle vom vorigen  179oten jahre  s no.v.
der beilagen  für die oberlausitz zu einer t 
talsumme von 303064 seelen angewachsen
war  so ergiebt sich daraus, daß nach den a 
gaben von 1787. auf einer quadratmeile 2134 im
vorigen jahre aber 2405 menschen gewohnt
welches in der tat eine ansehnliche bevölkerung
und folglich einen sehr blühenden wohlstand 
einwohner voraussetzt.  
dieser wohlstand beruht auf industrie
und betriebsamkeit, welche mit jedem ja 
sichtbarlich zunehmen, indem besonders der
eportationshandel gewinnt. die gegenstände  
   
aus   s. wmagazin für die neue sistorie und ge 
graphie 11ter t.  halle, 1777  s. 214 u.  
    in s, briefen üb. 5ernh. u. die oberl. s. 

   
  ausrvw  11
ausfuhr aus der oberlausitz sind vornehmlich
eisen, alaun, mühlsteine, papier, strümpfe,
handschuh, mützen, leder, wolle  wiewohl auch
wieder viele wolle hereingebracht werden muß,3
tuch, und vorzüglich alle sorten von seinern und
gröbern leinwandwaaren. die
einfuhrebagegen kann nicht wohl angegeben werden, da in
ganz sachsen alle ausländische waaren, nach
erlegung der gewöhnlichen abgaben, frei eingehen
dürfen  . für die oberlausitz besteht sie etwa
vorzüglich in getraide, hopfen, wolle, garn,
seide, und in allen möglichen, zur
bequemlichkeit und zum luxus in speisen und kleidung gea
hörigen dingen. .
um eine kurze uebersicht des aktiven
handels und gewerbsstandes zu haben, woraus
ersichtlich ist, daß die ausfuhre weit beträchtlicher
sein muß, als die einfuhre, bringe ich die
wichtigsten natur  und kunstprodukte der
oberlauh3sitz,
   für ein land, das von mächtigen nachbaren
umringt ist, wie sachsen, ist es eine sehr glückliche
staatsmigrime, keine waaren mit verbot zu beles
  gen, da seine industriösen einwohner durch völlige
freiheit in den stand gesetzt werden, mit den
ausländern wechselseitig zu negoziiren, und sich durch
innere güte, geschmack und schönheit der
fabri...kate zu empfehlen. drückende verbote bei der
einfuhre sind überhaupt nur in einzelnen fällen
heilsam, und für kleine staaten fast niemals.
 

sitz, in sofern sie auf den verkehr und das
kommerzium bezug haben, unter nachstehende
rubriken. ich zweifle indeß nicht, daß dieses
verzeichniß noch sehr zu vervollständigen wäre, und liefere
es, wie ich zum teil, die materialien dazu bei
andern gefunden   .   tamen est laudanda
voluntas, dürfte mein motto heißen... ...
edle steine. diamanten auf den löbauer
und königshayner bergen und feldern; eine art
bergkristall bei altdöbern, habeltitz, königsbrück,
königshayn; achat, jaspis, jaspachat,
kalcedon, auch karniol, an vielen orten, besonders
um bauzen, lauban, senftenberg und im
queiskreise. . . . . . . . . . 
granaten. in der gegend des queisere
ses, wo sich auchächte granaten aufhalten, wird
weißer und bunter schmelz oder ganzguß
geä
auch unter dem namen ä
getragen wird. . . . . . . . . . . .
g ld und silber. man hat mancherlei ber 
suche des bergbaues auf edle metalle
ünternommen, die bisher aber noch ohne erfolg verblieben.
stac s  ist doo je  däß.
9a  s  s  iy r äss
. . n f. besonders die auf monatsschrfebr.
; ä   ä
buchf industrie und sandlun ä
erdbeschreib. der sächs. ä hungers
denkwürdigt zur beich vsati n andm.




w m     mvv  ii 9
daß edle metalle wirklich vorhanden sind, scheint
keinem zweifel unterworfen; nur dürfte die
förderung schwierigkeit finden. vor wenig jahren
wollte man noch bei bauzen silber erbeuten. 
eisen. an einigen orten gute eisenerde,
hammerwerke und hohe oefen in der herrschaft
barut und wehrau, auch zu kreba, barberg,
neuhammer, schnellförtel.   zu wehrau ist ein
beträchtlicher stab  und blechhammer...
kupfer und brat. zu banzen ist ein
kupferhammer und eine dratmühle.   
steinkohlen. was man hier und da als
steinkohlen ausgräbt, sind blos bituminöse
holzlager von erdbränden, die den steinkohlen
ähnä
liche steinkohlen zu vermuten. ob sie aber
irgendwo so reichlich brechen möchten als
den erforderliche aufwand zerssens
kaum zu vermuteit     
z sm sar  brussf rmen,
berlinerbau nd tusche...
alaun, im alaunwerke ebendaselbst werden
jährlich ohngefähr 700 cent bereitet, davon man
den ertrag nach abzug aller unkosten und
arbeitslohns an 3600 tr schätzen kann.  
ä königshayn bei görlitz,
johnsdorf, waltersdorf, oybin bei zittau; des
gleichen um lauban u. and orten. . .
  h4 mühls

i2c.  
s w  vga vy rkühlsteine. im zittauischen gebiet,
besonders zu johnsdorf.          
schleifen und wessteine. zu bauzen ist
eine schleifmühle.   . .    
. kalk. ludwigsdorf, rengersdorf, wehrau
und andere orte,  
. torf. am besten zu tauchritz, unter das.
radmeritzer stift joachimstein gehörig; ferner
zu kieslingswaldau, ohnweit lauban; hoyersdorf,
in der muskauer heide; zittau, neukretscham,
schreibersdorf u. s. w.
pech, teer und harz. in der muskauer
und görlitzer heide.  
pulver. zu bauzen eine salpetersiederei
und pulvermühle, die sehr vorzügliches pulver
liefert.
glas. zu rauscha.  die glashütte war
vor einigen jahren abgebrannt, ist aber seitdem
wieder erbauet   . .
tabakspseifen. zu görlitz, muskau und
königsbrück.                
seide und halbseide. mit dem seidenbau
sind oft versuche gemacht worden, die aber nie
ins große gegangen. in und um görlitz geschieht
noch am meisten, auch etwas in zittau, bauzen
und königsbrück. zu bauzen ist eine
wattfabrike. großschönau fertigt seidene kaffeeservietten.
halbseidne leinwandte werden an sehr vielen
orten gemacht.            
. . .
baum
  lflda v  v 12 k
baumwollnewaaren. tücher und mützen
zu herrnhut, görlitz, bauzen.
, barchent. zu herrnhut, bauzen, woselbst
auf 8o stühlen verfertigt wird, und marklße.
sitz, kattun und gedruckte leinwand. die
kattunfabriken von frosch und markstein zu
bauzen haben eigene bleichen und druckereien,
und beschäftigen eine menge menschen. unter
den druckereien sind die von lauban und zittau
von großem belange, und versenden eine große
ouantität waaren ins ausland. sie haben eigene
formschneider, drucken auf baumwolle und
leinen, die zittauer insbesondere auch blumenwerk,
medaillons von bunten farben u. s w. auch
fertigen sie vorzüglich schöne hals  und
schnupftücher.   zu nieske ist gleichfalls eine
cottonaden manufaktur.
slor und gaze. zu großschönau bei zittau,
lustrirten flor, auch breite gaze. desgleichen
auch in herrnhut  wie ich jedoch nicht mit
völliger gewißheit behaupte .
i wolle. die ganze provinz dürfte ohngefähr
4soooo schaafe haben, worunter viele durch
spanische stöhre veredelte schäfereien sind. es
wird viel wolle gesponnen, besonders in görlitz
und bauzen, an welchem letztern ort man sie
besonders sein spinnt   bauzen hat beträchtliche
  h5
woll   an mehrern orten der ob. l., besonders aber
hier,

i 22 w vva baaa  .
wollmärkte. der stein ob, laus wolle  zu 22
pfund gerechnet  wird mit9bis 12 tlr. bezahlt. 
tuch. in allen sechsstädten und selbst in den
meisten landstädten wird tuch verfertiget. görlis
hat in dieser arbeit entscheidende vorzüge, sowohl
in ansehung der seinheit als der menge. auch
zittau liefert mitunter vortreffliches tuch unter
den landstädten zeichnen sich bernstadt und
seidenberg besonders aus.   vormals gewann
görlitz an 160.000 tran tuch. diese
nahrung hat aber nach und nach abgenommen. n ä
, die äber nur
   
zur hälfte für sich arbeiten. diese verfertig ei
sind gegen 306 tuchmacherheister
7885795 tücher  . auch befindet sich da
ch daselbst
ein wollmagazin, aus welchem armen
tchmachern unter vorteilhaften bedingungen. wolle
vorgestreckt wird.   die tuchmacher zu
eamenz liefern jährlich 2000 st. täter und die
zittau 606 bis 1000.       ijp f  
zu zittau 906 bis 1000. ä 5
  o      zeugt
331     . . . . sti äsig
hier, hat es viele spinner, die so sein spinnen, daß
sie aus einem pfunde wolle einen faden von sooo
ellen bereiten . . . . und s . s zing s
   welches doch im grunde immer nicht sehr vielsagen
will, da 783 von 97 tuchmachern zu saggnini,
schlesien auf9stühlen 5496 und 793 gegen
ä verfertigetäwie die    
der beilagen mitgeteilte chronologische tas.
bele ausführlicher zeigt.  t.  
. . .  



  aaa mva    i23
keuge   sind in der ob. l. von keiner
bedeutung; etwas wird zu seidenberg gemacht.
ein sehr wohlseilerstreifigter zeug, der überall
bekannt ist, wird zu schönberg gearbeitet.    
strümpfe imgleichen zandschuh und
mützen. in bauzen, görlitz, camenz, herrnhut,
zittau und überall, wo tuch gemacht wird,
findet man gemeiniglich auch strumpfstricker und
strumpfwürker. in und um bauzen werden,
von 90 strumpfsirickern jährlich auf 120000
paar einfärbige, bunte und gemusterte wollene.
strümpfe, handschuhe und mützen verfertiget, die
meistens in die nordlichen länder gehn, und mehr
als 300.000 tr in die stadt bringen. es
werden hier auch welche gewürkt, oder an andern
orten gewürkte auf baretmacherart zugerichtet,
und versendet.             
bänder. in verschiedenen dörfern,
besonders aber zu reichenau bei zittau, ingl. zu
herrnhut, görlitz und grosschönau.  
  flachs.  wird nirgends in auszeichnender
menge, aber fast in jedem dorfe etwas gebauet.
  von dem anbau desselben in der niederlausitz,
besonders um sorau herum, s. no. v. der
beilagen.   man kann indeß sicher annehmen, daß
nicht der 6te teil des bedarfs erbauet wird  
zumahl die ausfuhre von flachs und garn immer
noch ansehnlich ist. ä werden die diesfälligen
klagen mitunter wohlübertrieben, wie ich
schonge 
legent
144 wist zuvw m 
legentlich bei bäuzen erwähnt habe.   hanf
wird noch wenig oder gar nichts gebauet.
garn. bekanntlich leben in der od. l. viel
tausend menschen vom spinnen, besonders des
flachses, welches fast durchgehends mit der
spindel geschieht. der garnhandel ist jedem
menschen erlaubt. in zittau und herrnhut und auf
verschiedenen dörfern wird er am stärksten
getrieben.    . . .
leinwand. da dieser artikel für hiesige
provinz so äußerst wichtig geworden ist, so glaube ich,
es sei hier an seinen örke, zu einer kurzen
uebersicht einige hieher gehörige nachrichten zu
sammlen, die dereinst, mehr ergänzt und
berichtiget, materialien zu einer handlungsgeschichte
abgeben.      
vor hundert und mehr jahren bestand der
meiste leinwandhandel in garlirs oder
sogenannten buzelleinwandten. aber der erfindungsgeist
lehrte bald auch seinere leinwandte weben. die
überall freie aus  und einfuhr des flachses und
der garne begünstigte jeden versuch dieser art.
man webte nicht nur immer seiner, sondern auch
breiter, und schon zu anfange dieses
jahrhunderts gab es leinwandte, deren webe,  zu 72
ellen gerechnet,  mit ico und mehr talern bezahlt
wurden. die fabrikanten auf den dörfern
siengen in der mitte des vorigen jahrhunderts an,
allerlei bunte leinwandte zu weben, womit man es
 .  .
später
 aaammmo  i25
späterhin sehr hoch brachte. besonders stark
wurden die aus türkischen und rohen garnen
verfertigte waaren gesucht. alsdenn kam es an die
waaren, die mit einem besondern fußwerk
bereitet werden, nehmlich zwilligt, trilligt, damast
u.s w., welches eine art holländischer arbeit
ist. diese manufaktur nahm im jahr 1666 zu
mwaltersdorf und zu großschönau ihren anfang,
woselbst sie sich auch noch ausschließend befindet,
in unserm jahrhundert ist die vortreslichkeit
diefer waaren zu einem sehr hohen grade gestiegen,
die fabrikanten wissen die künstlichsten desseins
von landschaften, geschichten, wappen, hesons
ders aber von blumenwerk hineinzubringen. sie
schlagen fast keine angabe aus, und befleißigen
sich auch selbst auf die geschmackvollsten muster.
es ist bekannt genug, daß sie auch mit
seideweben, und die wahrhaft prächtigen, aus
halbseidenemdamast bestehenden kaffeeservietten der
großschönauer sieht gewiß jedermann mit vergnügen,
so wie auch ihre tafelzeuge, deren tischtücher,
bis zu8ellen breite, mit verhältnismäßiger
länge, und3bis 4 dutzend servietten, an so man 
cher fürstlichen tafel in und außer deutschland
prangen. nur schade, daß durch nahrlose zeis
ten und mangel an unterstützung die großschös
nauer manufakturisten in äußersten verfall geras
ten, und in menge in dem böhmischen dorfe
warnsdorf, wohin einige leichtsinnige die
geheim 

126 aus vvg
 vvheimnisse dieser weberkunst geschleppt hatten, als
gesellen arbeiten müssen, um nicht zu hungern.
vermöge ihres industriösen geistes haben sie zwar
auswege gesucht, und sowohl in großschönau als
waltersdorf andre arbeiten versucht. sie
fertigen, wo ich nicht irre, schleier und batist,
 das seinste leinengewebe, das eine besondre
behandlungsart erfordert  in großschönau auch
seidenen for, der an dauerhaftigkeit jedem andert
flor vorzuziehen ist, und seit jahr und tag
fangen einige faktore auch an, eine art wollenzeug,
der englisch leder genennt wird,
nachzumachen, nachdem sie schon vorher verschiedene
arbeiten in manchester mit glücklichem erfolge
versucht haben.     2x2  
ein sehr günstiger zeitpunkt waren für zittau,
und in der folge auch für die ganze ober lausitz,
die jahre 1684 und 1685 in welchen intoleranz
und verfolgungsgeist die hugvnotten aus
frankreich vertrieb. diese harten nehmlich eine art
leinwand aus schon gebleichtem gavne verfertigt,
womit sie nicht mir ihr vaterland, sondern auch
fast ganz england verlegten. durch ihre
vertreibung gerieten diese manufakturen in veefälle
die hamburger kaufleureschrieben an die
zietauischen, und verlangten eine ähnliche waäre,
größtenteils für england. man versuchte ihres
verfertigung, sie gelang und in wenigen jahren
sahen sich die fabrikanten mit so vielen
bestellungen

mas maalg.awm mm 127
gen überhäuft, daß sie sie kaum bestreiten konnten.
dies gab dem kornmerz der lausitz einen
beträchtlichen und fast den höchsten schwung
vorzüg  lich aber blieb der sitz dieser art arbeit in den
dörfern des zittauischen weichbildes, und
obf schon die handlung damit nicht mehr ihren
vorigen wert hat, so ist die ausfuhre der
weißgarägte leinwandte doch immer noch von großem
a belange.
deänder, in welche die hiesigen leinwandte
ärsendet werden, sind nebj
leipziger und frankfurter messe, england,
hol  land, frankreich, italien, spanien, portugal,
und, vermittels england, auch amerika; ferner
die levante, beide indien u. s w.
 
gegenwärtig ist die leinwandmanufaktur mit
ängswegen die hauptnahrung der
provinz d  spintrocken, das spurab und
äweberstuhl beschäftigen blos im zirratischen
ratsgebiet an 2oooo menschen, groß und
i bunte leinwandte zu schürzen
ueberä p rhänge, gestreift und gegerert, wohin
 besonders die meiste schnupftüchermiedj
ärob nt türkischem garne
gewebkind sodant gebleicht werden, wie auch andre
bunte schnupftücher von allerlei farben gehs
ä rde iseaserwegen in und am löbau,
besonders in oberkunnersdorf, in und um zittau,
     .    
w.

h 28
in hirschfelde, reichenau, auch um bauzen,
vorzüglich aber in und um lauban gemacht
halbseidne um lauban und löbau, auch an vielen
andern orten; weißgarnigte in eibau, ebersbach,
hber  und niederoderwiz, reichenau, hirschfelde,
im queißkreise u. a. d.      
seine rohe leinwand, besonders auf den
zittauer und laubaner ratsdorfschaften; mittlere
und gröbere allerwegen; zwillicht besonders zu
waltersdorf; gezogenes oder leinendamast, auch
halb und ganz seiden, zu großschönau, auch
etwas im queiskreise; schleier und batist zu
großschönau.   ich erinnre hier allgemein, daß es
fast nicht ein dorf giebt, wo nur einerlei
manufaktur getrieben würde. da die ober lausitz viele
dörfer von 2, 3, 4000 einwohnern hat, so ist es
natürlich, daß immer welche darunter sind, die
sich mit einer andern art von arbeit beschäftigen,
daher es denn auch fast unmöglich fällt, von jedem
gegenstande alle orte anzugeben, woselbst
erbetrieben wird.   der leinwandhandel wird in
zittau am stärksten getrieben; auch sehr
beträchtich in bauzen, lauban, löbau, görlitz, herrn
hut, markliße und friedersdorf im queiskreise,
zittau, das mit gelblichten, weißgarnigten,
gezogenen und bunten waaren aller art handelt,
versendete jährlich bisher, ein jahr ins andre
gerechnet, 15 bis 16000 centner, wozu aber kisten
und

ausww wwe , 129
und emballagen gerechnet sind. lauban, das
vorzüglich mit allerlei bunten und seinen weij
leinwandten, auch mit kannefaß und gezogenen
waaren handelt, versendet jährlich über 4ooo ct.
im jahr 1777 soll die ganze leinwandausfuhre
aus der ober lausitz an geldwert 1,406,797
rtlr. betragen haben, und jetzt auf 14 million
zu schätzen sein. weit gefehlt  sie müßte denn
im letztverflossenen jahr, in welchem der
leinwandhandel allerdings viel gelitten hat, so weit
herabgesunken sein. doch ist dies kaum möglich.
folgende berechnung, die fast durchgehends auf
avtentischen auszügen aus den zollbü
chern beruht, wird über den zustand des
leinwandhandels in der ober lausitz ein helleres licht
verbreiten.  
im jahr 1777 sendeten nachstehende städte
an leinwandwaaren ausser landes, als zittau,
etwas über 5ooooo t. bauzen, 232,390 t. 
kauban, gegen 150,00o tl. herrnhut, 128,
300 tl. löbau, 122,799 tl. görlitz, i 12,949
t. markliße 5421o tl. diese quantitäten
sind in der folge so stark gewachsen. denn die
ausfuhre der leinwandte aus der ganzen
oberlausitz betrug mit innbegriff dessen, was davon
in die alten erblande gehet, blos nach der
zollan  gabe
   im letztern jahre  nach angabe eines
sachkundigen  wohl auf 4000co tl. man s. auf s. 76
    zurück. j

39
 yyy yagahe, und der dabei zum grunde gelegten, für
manche artikel sehr geringen schätzung, auch
ohne das zu rechnen, was mit hinterziehung des
zolles ausgeführt wird, von jahr 7. bi 
s , also in7jahren  2896,879 tr 
äbis 787 also in jahre
38986ihr und endlich in den beiden jahren 78  
87 die beträchtliche summe ä7ä
z r woraus sich zugleicherge     
gänge des jahrs 787 der leinwandelbande
der oberlausitz mit riesenschritten gerade
  von zittau ist noch folgendes insbesondere s 
zumerken. in ä
 2 handelshäuser 5,19 cent versch e
leinji beim zo 4 6 ihr är.
angegeben wurden. eben diese handelshäuser
jdeten im jahr 1790 nur 3239 eent.
die sie mit 62,224 tr 20 gr. beim zollamt
verrechneten. man sieht hieraus, daß im vorigen
jahre für 99,18 tir. o gr, als  beinahe für
änderttausend tl weniger ausgeführt werden
ist, als im vorhergehenden jahre. sollten ande
städte ebenfalls ein verhältnismäßig großes der
ficit haben, so wäre dies freilich auffallend.
dennoch darf man wohl keiüesweges den mut
ditserhalb sinken lassen, wenn man erwägen is
daß die ausfuhre fast immer steigend und fallend
ist, und daß besonders der landhandels. ä
mehr vergrößert. ein schlechteres jahr beweiset
. . .     daher

 vw.ew  13r
daher noch nicht viel. vielleicht, daß folgende
jahre das versäumte reichlich nachholen.
garn und leinwandbleichen   sind zu
zittau 19 lauban 9, bauzen 7, imgleichen welche
ä
bei zitta sind beträchtliche garnbleichen   der
zu nieste  oder vielmehr zu rotenburg  von
herrn von der schilden angelegten künstlichen
bleiche muß allerdings hier erwähnt werden. ich
selbst habe schöne garne von dort gesehn, deren
äße dem garn von der harlemmer und irrät
dischen bleiche wenig nachgab. indes sind in
dieser bleichmetode noch viel verbesserungen
notwendig, um der ä
teisungegründeten beschwerde der kaufleute  deren ich
ärge issi n
tapeten. in großhönat.
suhmanufakturen. die in herrnhut,
bauzen, görlitz und zittau sind vorzüglich, s
leder. vorzüglich zu bauzen, woselbst
corduan, sohl glanz  kalb  und engl. leder, auch
saffian von verschiedenen farben, gemacht wird.
auch zu görlitz wird gut leder verfertigt
ueberaupt sind in den meisten sechsstädten die
geschäfte der rot  und weißgerber beträchtlich.
sie beziehen zum teil die leipziger messe; die zu
felle aller art stra3ist
j 2  papier
görlitz verarbeiten jährlich über 12cod st. rphe  

133
sz wnäaarepapier. besonders im queiskreise, auch zu
bauzen, zittau, muskau, wehrau, obergurt,
moyß u.s w.   die bauzner papiermühle
verfertigt papier auf holländische und französische
art, das sich durch auszeichnende güte empsiehlt
 mans oben die beschreibung dieser mühle und
ihrer fabrikate  . . .
siegellack. in herrnhut ist eine
manufaktur vorhanden.
krapp und färberröte   wird erst etwas
weniges an den grenzen der niederlausitz gebautet.
färbereien. in görlitz und bernstadt
schwarz  und schönfärbereien, besonders zu
bauzen und zittan.     . . .
tabaksfabriken. zu bauzen und herrnhut.
zopfen. hier und da etwas weniges, um
wittchenau, kamenz, zittau, bernstadt u. sw.
bäder und gesundbrunnen   . bei löbau,
zittau, schönberg, gutschdorf in der herrschaft
königsbrück sind bäder und gesundbrunnen von
verschiedenem gehalt und eigenschaft...
bienenzucht. in der oberlausitz ist eine
bienengesellschaft; und insbesondere zu muskau
eine aus 176 personen bestehende
zeidlergesellschaft, wie auch eine ähnliche aus 80 personen zu
hoyerswerda. alle diese sind von der
landes         
obrig   verdienen hier wegen ihres beträchtlichen einflus
 ses auf das kommerzwesen allerdings eine stelle.

 
 vvvdaa  33
  
obrigkeit bestätiget, und haben ein von der
oekonomie manufaktur   und kommerzdeputation
abgefaßtes bienenrecht.
wachs und wachsbleichen. hie und da
werden wachskerzen und lichter außer landes,
auch nach italien gesendet; z. b. in
großhennersdorf bei herrnhut, woselbst sich wachsbleichen
befinden. auch zittau hat eine dergleichen.
handel und speditionshandel. der
berag des geldverkehrs, den die drei messen zu
leipzig veranlassen, und der durch
kommerzgeschäfte umgesetzten summen, ist, nach einem sehr
mäßigen anschlage, auf 18 bis 20 millionen
anzunehmen.   der speditionshandel ist auch für
die oberlausitz ziemlich wichtig; doch bei weitem
das nicht mehr, was er, besonders für zittau,
war, ehe kaiser joseph die über sachsen und
die oberlausitz durch böhmen gehende güter mit
hohem impost belegte.
olz und holzwaaren. die oberlausitz hat
heut zu tage mehr mangel als ueberfluß am holz.
ohne böhmens unerschöpfliche wälder müßte
man besonders im zittauischen distrikt frieren.
doch ist die görlitzer heide beträchtlich. die
muskauer ist3meilen lang; und die
hoyerswerder macht fast den dritten teil der herrschaft
aus. ueberdieß ist noch der löbauer wald, der
hochwald bei lauban, und das königsholz bei
zittau merkwürdig ueberhaupt werden in der
            j 3      
gan
         
ganzen oberlausitz.86745 aecker oder morgen
holzung gerechnet   holzwaaren werden hier und da
verfertigt. seiffenhennersdorff bei zittau ist wegen
guter spien oder spindel bekannt. görlitz und
goldentraum im queiskreise verfertigen gute
tischlerwaare.
gefraide. die feldfrüchte langen niemals
zu. der beste feldbausteinige meilen um
göris herum, also im mittelpunkte der oberlausitz,
woselbst sich ein fettes marschland befindet. in
der ganzen oberlausitz werden in einem der
letztei jahre, mit inbegriff99006 schs erdoffeln,
ohngefähr 550.000 schs. gerade erbauet.  
cvdft   erbauer die oberlausitz lange nicht
ihre bedürfnisse, und bekömmt das meiste aus
böhmen. sie wird in diesem falle von der
riederlausitz weit übertroffen. vor den beiden
härten wintern von 1788 und 89, wo diese provinz
an obstbäumen unsäglich viel schaden erlitten,
war der obstbau viel beträchtlicher. s c.
gartengewächse. vorzüglich um löbau und
zittau. die gärtner am letztern orte sind
wohlhabend, und senden das grünzeug auf fudern
und karren in großer menge auf nahe und ferne
ortschaften, auch sogar bis in die meißner
gegend s  ist es t  s 
estut mir leid, die am ende dieses
berzeichnisses,  außer den erwähnten versuchen mit
künstlicher bleiche  meiner fleißigsten
nachfor  . . schung

g
 
 0vvs.ww  135
schung ohngeachtet, nichts von industriöser bes
nutzung neuer gemeinnützigen erfindungen in
benachbarten provinzen, mitteilen zu können. von
eignen unternehmungen und versuchen, eine
neue bahn zu betreten, ist vollends nicht die
rede. hiebei mag nun mangel an
nachahmungssucht oder anhänglichkeit an das
gewohnte, mit bequemlichkeitsliebe verschwistert, zum
grunde liegen; das gilt mir gleich. ich habe
benutzt, was ich vorgefunden   und möchte
übrigens um vieles nicht geradezu behaupten, daß das
licht, was bereits dresden und mehreren
gegenden sachsens wohltätig leuchtet, von dort aus
nicht auch schon einige strahlen in manchem
winkel dieser glücklichen provinz verbreitet habe
  wo es aber leider bis jetzt noch unter dem
scheffel steht. . . . . . . . .
  lebe wohl, lieber bruder. aus jener region
des lichts sollst du nächstens weiter von mir
hören. . . . . . . .
3.  
 
       
  siebenter brief
3            
. .  ...        
um einige der nächstgelegenen vorzüglichen
papierfabriken an der böhmischen gränze kennen
zu lernen, reiseteich, als ich b. verließ, zuerst
auf schirgiswalde. die wege dahin, über
post    j4 wig,
dresden, den 2ssten april 7or.
  hek

136
   pwitz, kirschau und einige andere dörfer, waren
äußerst schlecht und beschwerlich, in lauter
felsengebürgen, die mannichfaltigen vortrefflichen
aussichten aber während dieser kleinen reise
ausserordentlich romantisch und schön. auf dem
gebiet von kirschau, welches unter das dechanat
zu bauzen gehört, ließ ich meinen lohnkutscher
stille halten, und mich zu den ruinen einer
verfallenen burg bringen, wovon ich in bauzen
gehört hatte. dieses raubschloß  welches von
einigen alten schriftstellern auch krischau genannt
wird  und von zwei fräulein, von steinkirch
und von bostiz im 11ten jahrhundert erbauet
sein soll  wurde in den jahren 1351 bis 1358,
als auf könig karls iv. befehl alle
raubschlösser im sanen lande zerstört werden mußten,
durch die vereinigte macht der städte bauzen,
görlitz und zittau, und des herzogs von
schweidnitz vernichtet. mein führer führte
mich vorerst auf einige abhängige felsenpfade
durch ein tal, wo wir einen steg über den
spreefuß passirten, der in der tiefe unter uns
gleich ein wasserfalle brausete, bis wir den
felsigten fuß eines eben nicht hohen mit niedrigem
gehölz bewachsenen berges erreichten. bei einer
hier in den felsen ausgehauenen höhlung, die
vielleicht den bewohnern der obern felsenburg
ehemals zu einem geheimen ausweg diente, kamen
wir vorbei, und begannen alsdenn hinanzusteigen.
    bald

 ave vw  1 37
bald erblickten wir in einiger entfernung auf dem
gipfel des felsen desselben eine noch ziemlich hohe
und starke mauer, welche ein quadrat ausmachte,
mit stumpfen ecken. wir näherten uns derselben,
und fanden jede der vier seiten etwa 80 bis 90 fuß
lang. an der einen ecke war ein kleines pförtchen,
das einst zu einem gemauerten, fast ganz
verschütteten brunnen geführt hatte, dessen tiefe, nach dem
bette des unten an den felsen wild
vorüberbrausenden spreeflusses zu urteilen, gewiß mehrere
hundert ellen betragen haben muß. einzelne
bruchstücke zwei anderer mauern, wovon jene
umgeben gewesen, und die, ohngeachtet ihrer
eisefnen festigkeit, der zeit und der gewalt
nachgegeben haben, sind noch deutlich zu erkennen, so wie
spuren von gebäuden, die auf dem innern freien
platze der mauer gestanden. ein
unwillkührlicher schauer ergriff mich, als ich mich auf einer
der ruinenstücke hinsetzte und rund um mich her
so sichtbare spuren der vergänglichkeit erblickte.
 von diesem schloß, das einst so furchtbar schien,
und der vergänglichkeit trotz bieten konnte, da es
die natur selbst mit schroffen felswänden
umzogen hat   von dieser stolzen bergfeste, sagt ich
zu mir selbst, ist also nichts mehr vorhanden, als
jene ueberreste eines heruntergestürzten turms,
und diese gewölbte bogen eines doppelten tors
oder einige reste von mauern, zwischen welchen
jetzt eulen und käuzleinnisten  trauriges
schickj5sal

i 38  
v rwsal aller werke des uebermuts und stolzessin
deß die natur in diesen stolzen felsen und in je
nem vorüberbrausenden fluß, jeder
vergänglichkeit, jedem wechsel künftiger jahrtausende hohn
beut   hier fühlte ich die gespreizten helden und
die menschlichen götter der erde so ärmlich klein,
und den schöpfer in seiner schöpfung so
unendlich groß und anbetungswürdig   indem ich mit
tiefgerührtem herzen diesen ruinen den rücken
wandte. . . . . . . . . . .
in ernste betrachtungen eingewiegt, woraus
mich kaum die schönen lachenden szenen der
schöpfung, die sich je länger je mehr dem auge
entfalteten, zu mir selbst bringen konnten, langte ich
in schirgiswalde an. nicht weit vor der stadt
passirt man callenberg, wo ohnweit dem wege
zur linken die hier von hr. hottenrot erbautete
 jetzt wieder eingegangene  pulvermühle liegen
bleibt. . . . . . . . . . . . fc
bei meiner ankunft in diesem böhmischen,
aber dem bauzner dechanat zugehörigen
marktnflecken, sollte eben jahrmarkt sein. der ort ist
mehrenteils neu und ganz wohl aufgebaut, die
kirche aber in altgotischem geschmack. die
einwohner ernähren sich größtenteils von
parehentweberei und vom schleichhandel mit kaffee,
wein und zucker in die benachbarte lausitz.
denen sächsischen deserteurs, die sich hier in
scherheit befinden, nimmt man das seitengewehr
5   ,     und

 
  wie ww  139
und die armatur ab, welches gegen  g.
ge bühren an die nächste garnison abgeliefert wird.
da die gegend hier herum äußerst reizend ist, so
werden hieher öfters lustpartien aus bauzen
gemacht. . . . . . . . . . . .
... der hiesige papierfabrikant herr carl
friedrich gurd ist seiner guten papiere wegen bekannt.
seine mühle, die ein holländisches werk und 7
loch stampfen hat, ist in gutem stande, und
hat ihm 35oo taler gekostet. ein starker
regenguß, der erst seit meinem hierseinerfolgt war,
hatte das wasser ungemein getrübt; dennoch
wurdes mit schöpfen fortgefahren, worüber ich mich
anfangs wunderte, bis ich erfuhr, daß man hier
sich zur arbeit im holländer eines von den
bevgen herzugeleiteten quellwassers bediene. erst
seit der vergünstigung von kaiser joseph, daß
jedermann in zukunft, ohne beobachtung gewisser
distrikte, lumpensammlen mag, hatten sich hrn.
g. vielerlei hindernisse und schwierigkeiten
gezeigt, die ihn nötigten, den kaiser selbst
anzutre ten.csein papier soll eigentlich weder nach
böhmen, noch nach sachsen geführt werden, wird
aber dereinst aus dem hause verkauft und
abgehöst. auswärtige bestellungen werden gar nicht
angenommen. auch hier hörte ich die bei
papiermachern gewohnte beschwerden über den
uebermut, ungehorsam und eigensinn der gesellen,
wövon der grund größtenteils in der
zunfteinrichtung

149
 s vmp warichtung zu suchen ist.   das zeichen der
meisten hiesigen papiere besteht in s. w. die preise
sind keinesweges niedrig; besonders in absicht den
ordinairen papiere; aber unter den 5
probebogen, die ich mir geben ließ, ist auch nicht einer,
der nicht von vorzüglicher reinheit, gleichheit
und güte zeigt. der zeug scheint genau so lange,
als nötig ist, im rörback    gewesen zu sein.
uebrigens zeigte sich mir hr. g. als einen
bescheidenen, sehr gefälligen mann; und ich mußte es
wirklich beklagen, mich über gegenstände der
papiermanufaktur so wenig mit ihm unterhalten zu
können.  
so schlecht und unbequem auch der wagen
war, den mein bedienter in ermangelung eines
bessern angeschafft hatte,  hr. g. hatte seine
pferde und wagen nicht zu hause,  so lehnte ich doch
die einladung, hier zu bleiben, ab, und verfolgte
meinen weg, den ich aber noch um vieles
gefährlicher und schlimmer, als von bauzen hieher, fand.
wir kamen über weissig und lobetau, einem
böhmischen marktflecken mit einem kloster,
wo  selbst
   die bei papiermühlen übliche  eigentlich
holländische benennung der cylinder maschine oder des
holländers. in holland und westphalen wird wiederum
zwischen einem rörback und rifback ein unterschied
gemacht, welches lediglich auf die verschiedene
einrichtung der walze und platte beruht... ...
       

aus vvdam  141
selbst zugleich der kaiserliche grenzzoll ist.
auf dem wege begegnete uns eine menge
landvolk, das, weil es heil. osterabend war, dem
gottesdienste nach weissig zueilte. 2  
in betracht des schlimmen weges sind zwo
starke meilen hieher bis einsiedel. wir trafen
also erst nach9uhr hier ein. hr. siebert,
eigentümer der papierfabrik, an welchen ich von
sagan empfehlung mitbrachte, war bereits zu
bette, daher ich vollends ein halbes viertel weges
weiter bis sebniz fuhr, wo ich in einem neu
angelegten wirtshause am markt übernachtete.
sebnis, welches von dem nahen einfluß der
sebniz in die elbe seinen namen führt, ist eine
chursächsische stadt unterm amt hohenstein,
von etwa 400 häusern, ziemlich wohl gebauet,
ohne giebel, besonders in der gegend am markt,
viele davon mit schieferdächern. der ganze ort
ist evangelisch, hat blühende nahrung und zum
teil wohlhabende einwohner, welche von
manufaktur und handlung leben. besonders ist eine
gute leinwand  und seidenzeug fabrik daselbst,
wo in allem auf 400 stühle im gange sind. die
hier und zum teil in neustadt  1 st. von bier 
verfertigte waaren sind berühmt  . besonders
            viel
   ein verzeichniß der preise der hiesigen
fabrikwaaren s. weiterhin bei neustadt.
 

i42
 www.e wviel matrosenleinwand wird von hier verschickt,
wovon der größere teil nach spanien geht. man
findet hier wohlhabende häuser unter kaufleuten
und spediteurs; die maysche familie zeichnet
sich vornehmlich aus. von manchem hause allein
werden jährlich auf 80,0co taler waaren
versandt im j. 1778 brach prinz heinrich
hieselbst mit seiner armee in böhmen ein. ein teil
des träins gieng über schirgiswalde. bei den
fast ganz unpraktikablen wegen aber war der
marsch unendlich beschwerlich. wagen und
lavetten zerbrachen, und es kamen hier eine menge
pferde um.            
ri gich früh morgens ging ich nach einsiedel
hinj hsnahm mich mit sehr vieler
argkeit auf und beklagte, daß ich ihn gestern nicht
aufwecken lassen, und bei ihm verblieben wäre,
ich fand ihn als einen mann, der viel offenen
kopfmit industrie, und einen lebhaften geist mit
tätigkeit verband.
weit seltener hat man von solchen männern
 
klagen zu hören. s. hatte keine andere als die,
über den unfug und uebermut, der in seinem
metier schon so viel unheit gestiftet, und dem nur
durch gänzliche abschaffung des alten
schlendrians abzuhelfen wäre. 
die fabrik selbst ist im besten zustande, und
das gewerk geräumig und wohleingerichtet. es
    wird

 vvve vw  t43
wird hier eine menge seiner, schöner papiere
verfertiget. dennoch findet man, neben einen
holändert9lech stampfen und einem ordinaren
haderscheider nur eine bütte. die  wie bei
den meisten gebürg  papieren  etwas hohen preise
sind nach den mir mitgeteilten proben folgende 
änd zwar das konzept in einem um ein weniges
längern f rmat als gewöhnlich  wovon der äj
s  welchen ich habe, etwas grau und unrein
fällt  das ries t. 8gl., folglich in ballen
3 tl 88.  ; ord kanzlei, aber etwas stark,
das r. t.  ogi dito herrn papier, das r.
2 tl4gl. im ballen aber 21 t.;
sogenannes registraturpapier, das r. 3 t. 6g, in
ägpf von vorzüglicher gütj
zu zeichnung und noten brauchbar; ord.
briefätmeter sorte, stark gebläut,  der
pr eb gen war rostfleckigt, und nicht gut geschöpf 
äuch 2g3 pfgansk. post brij
dasb2 g. 6 pf im r. 2 tdij
    ,      
briefäfastfonte ich nach den im probebogen sichtbar
äre fremden bestandteitenj
   erraten, daß hr. s. seine konzeptuj
zu ämischung mit einem andern, vielleicht vej
n  n, st f ketwa durch mitgestampfte hj.
ranken, oder, wäs noch wahrscheinlicher durch
hanf  und flachswerg  zu vermehren sucht, und
s  diesen manufakturvorteit übrigens mit sjhj
z gen übergeht. . . . . . .    

i 44
2 ww.wwbriefformat, das r. 2 tl. 12 gl.; gr. format,
f, post, das r. 5 tl. 12 gl., im buch 7gl.;
median starkes zeichenpapier auf schweizer art, das
b. 13 gl., im r. io tl. 12 gl. anderer,
besonders hellblaue papiere in regal und anderm
format nicht zu erwähnen. außer dem sogenannten
registraturpapier, dessen form ohne zeichen,
imgleichen dem bläulichten post papier mit e.a.s.
gez., führen die meisten das simple e. s.; das
post papier aber hiernächst das gewöhnliche
zeichen eines postorns mit dem namen der mühle;
das gr. median hingegen allein einen löwen.  
hr. s. erbietet sich zu auswärtigen geschäften.
von hiesigen papieren geht nichts nach schlesien,
wohl aber nach berlin.
ehe die schon gedachte kaiserliche verordnung
erschien, war der hiesige lumpendistrikt  denn
einsiedel liegt schon in böhmen  ungemein groß;
selbst jetzt fehlt es noch nicht, wiewohl hr. s.
den ctl. der seinern bereits bis2tl. 12 gl.
bezahlen muß. auch kann er, wie er versichert,
nicht seine bestellungen bestreiten, weil ihm das
papier beinah weggerissen wird; ein umstand, der
so viele papiermacher zu schleudern, und schlechte
waare zu liefern, veranlaßt. indeß erkannte
hr. s. auch bei dem gestiegenen lumpenpreise,
jene landesherrliche einrichtung für gerecht und
löblich, wenn er jetzt auch selbst mitunter dadurch
leidet. so mancher fabrikant kann jetzt den
ue  berfluß

s
 mamma 4
erfuß benutzen, der vorhin von andern elf ves
der zur erportation gemißbraucht wurde, oder
 muehwillig umkam. der kaiser selbst hörte hiere
 n, einer zeit, wo er mit klagen der müller
über mangel an hadern bestürmt wurde; er hob
als  mit einemmale alle distrikte auf, und wer
stattete jedermann nicht nur sammeln zu können,
sondern auch papierfabriken zu errichten. auch
dies ist denn aber leider nicht ungemißbraucht vers
blieben; denn es giebt kaufleute, besonders in
ä8 die vorhin heimlich, jetzt aber ganz öffen
ich, eine menge sammler anstellen, und, da die
erportation verboten ist, die seinern lumpen
aussortiren, in pappendeckel verwandeln, und
dann in großen ballen und kisten die elbe
hinauf und nach holland verschicken, welches ihnen,
winter allerlei vorwand, nicht füglich verwehrt
werden darf. der holländer hat dann nur die
keichte mühe, den halben zeug wieder aufzulösen
und in papier zu verwandeln   ein seines
pröbchen von handlungs industrie  ..
 
zdie getroffene einrichtung in böhmen darf,
 eines erachtens, in so vielem betracht, nicht
allgemeiner werden. nur dem aufkäufer und
schleichhändler gewährt sie vorteit; der ärmere
fabrikant und der staat überhaupt verliert in
allem betracht dabei. der grund zu der so
gemeinen klage der papiermacher, daß die lumpen
k
sel
a 46 wus   vmwm  
seltener werden, liegt  ohngeachtet des jetzt viel
größern. papierbedarfs, als ehemals  eigentlich
darinn, daß die mehresten von ihnen den
sammlern nicht mehr geben wollen, als sie zum teil
vor 30 oder 40 jahren bezahlt bekamen, viele
aber, wenn sie auch würklich gern es wollten,
  nicht ein mehreres zu geben, sich trauen, weil
sie, solange sie zunftmäßig sind, von
benachbarten meistern strafe gewärtigen müssen. man
hebe daher alle distrikte auf, und errichte in
jeder provinz ein oder mehrere lumpen magazine,
wdraus der fabrikant ohne unterschied seinen
bedarf jederzeit zu fixirten preisen
gelieferterhalten kann, indes wird niemand zu klagen
urfach finden, vielmehr durch bessere einrichtung
bei der sammlung eine ungleich größere menge
material herbeigeschafft werden, und vielleicht
um ein drittel mehr fabriken sein können   ... 
ss 1   3o st  ä  3 ka   54 hr.
   daß in dieser angabe nichts übertriebenes sei, kann
die on hr. commerz rat eb re gemachte ers
2kä ä   ä ä
  umlung in berlin so0br wustr
daßäso ä ä
 r aus dieser hauptstadt zieht, äs sie ehedem kaum
hundert geliefert. auch er hält allgemeine rüfl
hebung des in seiner fabrik zu spechtshausen längst
abgestellten handwerksschlendriansa nebst
allgemeinem provinziellen sammlungen und errichtung
 
von magazinen  wozu er sich für die mittelmark
selbst erboten hat  für die sichersten mittel der
papierfabrikation aufzuhelfen.

  mw mvv147
  hr. s  schlug mir vor, dem vormittägigen
gottesdienst und der musik  es war erster
osterseiertag  in hiesiger katolischer kirche
beizuwohnen, alsdenn bei ihm mittags zu verbleiben, und
seine wirtschaftsanlagen in augenschein zu
nehnen, worauf er mich mit eigenen pferden bis
neustadt fahren lassen wollte. die verbindliche
und einnehmende art seiner und der seinigen
einladung bestimmte mich zu bleiben, indem ich
die in der stadt bereits bestellten pferde wieder
absagen ließ.   . . . . . . . . .
  der gottesdienst war in einer kleinen
kapellähnlichen kirche, die mit menschen sehr angefüllt
war, indem viele kirchkinder der gemeinde
gäbetan, woselbst die kirche abgebrannt war, sich
hier mit einfanden. ein dortiger kapellan    
 dessen namen ich verschweige, weil es ihm
vielleicht in hinsicht auf seine amtskollegen, so lieber
sein dürfte  las die messe, und verrichtete die
predigt. sein blos dogmatischer vortrag war,
äiche blühend und gesucht, doch lebhaft, ein
äg  und um s  pupulärer, als er ihn den
ägriffe seiner kirchkinder anzuschmiegen j
 abei hätte ihn aber jeder aufgeklärte protesj
b wiß ohne anstoß gehört. man urteile aus
folgendem   so wie das osterlamm  waren
äorte  blos eine figürliche oder vorbildliche
äg auf christumsein sollte, und das blut
 esselben die israeliten, durch bestreichung ihrer
    k 23  
tür
148
  wervwtürpfosten nicht nur vom tode des würgengels,
und nachmals, durch moses aus der
dienstbarseit aegyptens befreite, so ward d ch christum
die welt von der dienstbarkeit der sünde und von
dem lohn derselben, dem ewigen tode, befreit. 
sehr faßlich führte er dies aus, indem er
historische beweisstellen anwandte, besonders geriet
ihm die schilderung der leiden der israeliten
während ihrer aegyptischen dienstbarkeit, im
vergleich mit dem traurigem zustande von blindheit,
worin sich einst unsere heidnische vorfahren, selbst
in dieser gegend von sachsen, befunden haben,
wo man den wahren gott zwar suchte, aber nicht
finden konte, und also mehrere gotteiten zugleich
verehrte, anstatt sich  wie in andern gegenden
jhands  mit der anbetung d  mondes
und der sonne zu begnügen. so habe man die
srea als göttin der schönheit und wollust,
vojs gott des krieges, und selbst ä
samen, nur durch menschenblut, und selbst durch
das opfer der eigenen kinder, zu versöhnenden
kloto verehrt, dessen nicht fern von hier
errichtet gewesene altar ganz aus übereinander
gehäufentodenköpfen bestanden, und einen höchst
schauderhaften anblick dargestellt. wer nun auch sagen
möchte, daß dergleichen erwähnung aus der
götterlehre unserer vorfahren eben nicht in eine erste
osterseiertagspredigt gehört, würde dies doch,
an meiner stelle, nicht unangemessen gefunden
  . haben,
 

haben, um die aufmerksamkeit des gemeinen
mannes zu erhalten, und der wahrheit auf rübrende
mweise eingang zu verschaffen. die hohe messe
ward mit einer dem orte gemäßen musik
begleitet, wobei eine anzahl protestantischer
musikliebhaber aus sebniz sich hülfreich bewiesen.
ueberhaupt verdient es gerühmt zu werden, daß in
dieser gegend die toleranz beinahe größere
fortschritte gemacht hat, als zum teil in schlesien.
die geistlichen beider kirchen kommen oft
freundschaftlich zusammen, und hören nicht nur einer
des andern predigt, sondern haben auch nichts
darwider, wenn die eine partie in die kirche der
andern geht. die musik wird in beiden kirchen
gemeinschaftlich gemacht. ich denke, daß diese
verträglichkeit der kinder eines vaters, nur
von verschiedenen müttern, vom wahren sinn
der christus religion   und von eigentlicher
aufklärung zeige. glückliche früchte, die einst
unter josephs weiser regierung reiften    es
war ein vergnügen, zwo kluge katoliken, den
hrn. s. und den kapellan freimütig hierüber
urteilen zu hören. letzterer besaß gebildete
kenntnisse, und hatte, wie ich fand, auch
litterarische belesenheit. mit warmer verehrung
sprach er von unsern spaldings und zollikofers
die er mit nutzen gelesen   aber leider aus furcht
vor verketzerung nicht nachahmen darf, so
gewiß er auch von dem triumph der philosophischen
  k3moral

moral vor der wirkung einer steifen kalten
dogmatik versichert ist. . . . . . . . .
nach dem essen verließ er uns, des zu
haltenden nachmittagsgottesdiensts wegen   und
ich gieng mit hrn. s., um in der nähe seines
hauses verschiedene mit industrie angelegte
garten  und wirtschäftsanlagen zu sehn. die
natur hat zwar für diese, wie für die meisten
gebürgsgegenden, alles erdenkliche getan; mit
welcher klugen wirtschaftlichkeit hr. s. aber von
den zu seiner mühle gehörigen ländereien
gebrauch zu machen, und jeden fleck nutzbarer und
angenehmer anzulegen sucht   das verdient
gesehen zu werden. einen berg, an dessen fuß
unbrauchbare, aber jetzt beurbarte wiesen lagen,
hat er mit ueberwindung großer hindernisse
zugänglich und nutzbarer gemacht. kurze
chausseen über felsenwände; neu angepflanzte alleen;
kleine anhöhen mit romantischen aussichten; auf
einer derselben eine bienen kolonie, mit
baumsorten zu dieser absicht umpflanzt; ruheplätze,
und weiterhin immer neue anlagen, die zum teil
damals erst in der entstehung waren; hierzu die
durch wasserleitung und graben nutzbar gemachte
hutungsflecke und wiesen, längst der über
felsen hinabrollenden mühlbach hin   indes nach
linkerhand die mit birken, sichten, tannen und
anderem gehölz überwachsene allmälig
emporsteigende anhöhen die hand des industriösen besitzers
zl

g
 
g
zubildung englischer garten partien auffordern,
alles dies formirt ein ganzes; wovon jedoch
nichts überraschender ist, als eine am ende der
siebertschen landpartie mitten auf einer wiese
erbauete retirade, die in einem kleinen simplen
gebäude besteht, welches der gräfin salm zu
ehren errichtet, und mit einem lustwäldchen von
fremden gehölz umpflanzt wurde. diese dame
fand einst bei einem spazierganger, daß die ros
mantisch einsame gegend, obgleich damals noch
in sümpfen begraben, ungemein viel anziehendes
habe;   dies war für s. genug. als sie nach
einigen jahren wieder kam, fand sie die wiese
mit canälen durchschnitten, und zu einer
bequemen promenade umgeschaffen, in deren mite im
grünen dunkel des durch vasen verschönerten
wäldchens sich dieses kleine lustaus befand, das
mittels einer kleinen gartenbibliotek zu einem
musäum eingerichtet, in allem aber prunklos und
genau in verhältniß zu dieser gegend ist, die ihre
unnennbare vorzüge blos aus der hand der freige
bigen natur erhält   . in............
4.  r or . k4 ich
. . . . . . . . . . . . .
   es kann sein, daß unsere jedesmalige stimmung
mit dazu beiträgt, in welchem licht besonders die
gegenstände der natur uns erscheinen sollen. möge
ich also, daß ein anderer reisender vielleicht nicht
alles das einst so zu finden glaubt, wie ich.   dann
aber entsteht die frage, ob dies in dem augenblick
                      an

152 am
aaaadaaajch schied mit dem versprechen, das durcß
herrrn s. schöner gewordene einsiedel,
womöglich, wieder zu sehn. um6uhr abends traf ich
in teustadt, der nächsten poststation auf dem
cours nach dresden, ein. zum unterschiede
pflegt man diesen ort sonst weustadt bei stol4
pen in sachsen  auch teustädtel  zu nennen. es
ist ein seit dem brand von 1755. gut wieder
erbauetes hohensteinisches amtsstädtchen, das zum
erzgebürgischen kreise gehört. da man micb
schon in sebnitz auf die leinwandfabriken
dieses orts aufmerksam gemacht hatte, so beklagte
ich, daß meine durchreise an einem tage siel,
wo ohne besondre schwierigkeit nichts von
hiesigen waaren gesehen werden konnte. ich ließ
mir daher mit nachstehender preiskourante
genügen, die ein hiesiger faktor mir geschrieben
mitteilte.    
coutils breit genannt, 6o ellen lang,
gewöhnliche sorte frei ab hier,   
in blau und weiß gestreift tlr. 8 ,
bunt gestreift       8  
  rosa und weiß gestreift   9
dergl.   breit, 6o ellen lang ächt   
blau, bunt und rosa     9
                   z dieses
an seiner stimmung und gefühlsvermögen, oder
wirklich an der naturschönheit in diesen gegenden
liegt, der ich meine schilderung zum wenigsten so
viel möglich anzupassen gesucht habe.

s vw mw   153
dieses sind die gewöhnlichsten sorten 
ueberdies werden die coutils noch in sogenannte6und
ein halbes viertel,   und   breit gewöhnlich
gefertigt.
matrosenleinwand   br. und 6o ellen
lang, in blau und weiß gegittert tlr. 4 
in bunt         4.
rot und weiß       4 
dergl. 72 ellen lang, in blau  
und weiß       5.
bunt         5 
rot und weiß      .   6
dieser artikel kann auch auf verlangen, so
wie die coutils in allen nur möglichen breiten,
längen und qualitäten gefertigt werden. .
gingas oder siamoises   br. 36 ellen
kang, in ächtblau, bunt, rosa u. a. m. gestreift
und quarrirt         tr, 6  
die siamoises werden auch 72 ellen lang
gemacht.            
die desseins können tausenderlei gemacht
werden, und die preise sind frei von hier ab, inkl.
kiste und emballage, in sächsischer
wechselzahlung.  
 am 25sten  gegen morgens gieng meine reise
von hier weiter. ich kam durch stolpen, dieser
alten zum teil verfallenen, zum teil
abgetragenen kleinen bergfestung, die durch jene
sürprise im siebenjährigen kriege berüchtigt ward,
k5wo
   

154  
v rwwo ein preussischer hußarenoffizier  ich glaube
warnery  mit etlichen gemeinen tollkühnerweise
die stadt durch eine rusede  guerre einnahm,
und die garnison zu gefangenen machte. von
weitem präsentirt sie sich als lauter runde und
hohe türmchen. sie liegt auf einen hohen
bläulichten basaltfelsen, der wegen seiner
ungemeinen härte zu schlagsteinen für buchbinder
und zu probiersteinen für goldschläger brauchbar
ist. die festungswohnungen sind ein altes
denkmal gotischer bauart, deren anblick einen an die
hohen bergschlösser und warten unsrer
vorfahren erinnert. sonst treibt dieser ort
hauptsächlich braunahrung, und die vielen hiesigen fleischer
leben nicht sowohl vom schlachten als vom
viehhandel, besonders mit schöpsen aus pohlen und
preußen. anstatt der ehemals vorhandenen
weissen und indianischen hirsche im hiesigen
tiergarten, sind spanische stöhre zu verbesserung
der schaafzucht angeschafft   desto besser 
fff   . . . . . . . . . . .
hier bin ich nun in dresden, wo ich in
meinem ehemaligen wirtshäuse, dem höel de b2.
vi re, abtrat, und mich gleich desselben
nachmittags bei dem herrn commissionsrat riem
 beständigen sekretär der leipziger ökonomischen
societät  melden ließ, mit welchem sich durch
briefwechsel bekannt war. abhaltungen halber
läßt er sich erst auf morgen meinen
besucherk. . . bitten.

 
aum 155
bitten. andere bekannte, worunter auch ein
alter freund, hr. d. petzold, war, von dem ich
diesen augenblick zurückkomme, habe ich nicht zu
hause gefunden. bei einer promenade im prinzl.
antonschen garten traf ich mit einigen diesen
mittag in wirtshause kennen gelernten personen
zusammen, welches mir eine sehr angenehme
unterhaltung über dresden verschafftes
   1.           
den abend bringe ich auf meinem zimmer
zu   um diesen brief an dich zur morgen
abgebenden post zu beendigen, und meiner armen
strohwittwe daheim von den ereignissen auf
meiner reise nachricht zu geben. s
 
       
      a c  ,  
achter brief
    dresden, den 28sten april 1791.
                      
die hiesigen, zur absicht meiner reise gehörigen
bemerkungen werde ich dir erst der reihe nach
mitteilen, wenn ich dich zuvor mit etwas
allgemeinern über dresden und die verschiedenen
klassen, seiner bewohner zu unterhalten gesucht
habe t                    
noch ehe ich am ersten morgen meines
hierseins ausgehen konnte, bekam ich eine einladung
vom hrn. k. r. riem für selbigen nachmittag.
dann begab ich mich zum d. petzold, wo
zil         gleich

156
  maa maaagleich zu einer abendpartie im richterschen
garten eingeladen wurde. hierauf machte ich dem
damaligen preussischen gesandten, herrn grafen
von geßler, die aufwartung, da ich ihn von
berlin zu kennen die ehre hatte, und mit ihm erst
voriges jahr, bei anwesenheit der herzogin von
curland in sagan, zusammen gewesen war, so
schien er über meine erscheinung in dresden, wie
über die ursache dazu, von welcher ich ihn durch
ein empfehlungsschreiben sr. excellenz des hrn.
minister grafen von herzberg    unterrichtet
r c rti ... hätte,
   se. excellenz, welche sich damals noch in der
aktivität eines kabinetsministers befanden, und denen
ich unterm 3esten märz von meiner vorhabenden
reise und ihrer absicht nachricht gegeben, und um
empfehlung an auswärtige gesandten,
residenten c. gebeten hatte, antwortete mir am 7ten april
... sehr gnädig,  daß, nachdem sie die absicht meiner
gemeinnützigen und rühmlichen reise ersehen
hät  ten, sie nicht ermangeln wollten, mir
verlangtermaaßen die circular empfehlung an die königliche
gesandten, residenten ze, so wie sie selbige zu
geben pflegten, zu überschicken, mit dem wunsch, daß
selbige, so wie meine reise selbst, die besten folgen
und wirkung haben möchte.    inhakts der ems
pfehlung aber wurden diejenigen gesandten, res
sidenten, agentencwelche ich auf meiner reise  
berühren möchte, ersucht, mir nicht nur selbst eine
günstige aufnahme zu erweisen, sondern auch bei
andern zu verschaffen, überhaupt aber alles, was
  von ihnen abhängt, beizutragen, daß ich den zweck
.. meiner reise erreichte.

u a vvd vv  a 57
hatte, in etwas verwundert zu sein. der herr
graf, welcher sich sehr gnädig bezeigte, bewies
mir, daß, so ehrenvoll mir diese empfehlung auch
sei, es doch derselben bei ihm nicht bedurft hätte,
uud ladete mich gleich auf den morgenden mittag
zur tafel ein, um mich mit verschiedenen
interessanten personen bekannt zu machen. unsere
weitere unterhaltung betraf vornehmlich
fabrikgegenstände und erfindungen mancher art,
besonders in bezug auf seide und wolltragende
pflanzen, deren anbau, und die anwendung
vegetabilischer stoffe zum papier überhaupt. dann
beliebten sie mir verschiedene mitteilungen aus
jhrer eigenen sammlung von kunstseltenheiten zu
machen. vorzüglich verdient ihr astrologischer
apparatus gesehen zu werden. bei ankunft eines
durchgehenden kuriers, welcher depeschen
überbrachte, empfahl ich mich, und stattete noch bei
einigen gelehrten  worunter auch hr.
bauprediger zasche war  besuche ab. mittags wurde im
blauen engel in gesellschaft eines bruders des
berlinischen geheimen rats von sellentin,
einiger kaufleute aus der niederlausitz, zu welchen
ein junger raize, namens demetrio, gehörte,
und eines hrn. tiele gespeiset, der eben zu der
zeit, mit empfehlungen einiger preussischen
minister versehen, seinem angeben nach, auf einer
mineralogischen reise begriffen war.
  , .   .     .        
dann

dann begab ich mich zum hrn. komm  r.
ricin, der mich sehr freundschaftlich aufnahm,
und mir zuvörderst in seinem musao verschiedne
arten modelle gemeinnütziger neuer
maschinen und gerätschaften, sowohl
zu wirtschaftlichem als mechanischem
gebrauch, zeigte. darunter waren s 
1 . vier modelle, von einer pflugmaschine,
von einer ruhr in aschine, von einem
ausfuhrhaaken und von einem saatzeichen
  sämtlich vöm hrn. commissionsrat 2rndt
in ellgut im liegnitzischen kreise in schlesien.
2  modell von einem vierschaarigen
pfluge, zum saatpflügen, und von einem
ausstrichpfluge, zu den wasserfurchen, beide
gleichfalls vom hrn. k. r. arndt  ...   
3  modell einer häkselbank, von der
erfindung des hrn. ge, lieut. v. schiebell, worauf,
wenn ein mann drehet und der andere das
  stroh
   und worüber ein mehrere, teils in den anzeigen
der leipz  ökonomischen gesellschaft von der mich.
messe 1796, im gleichen im iten bande der
sammlung ökon. schriften des hrn. k. r. riem, ite
  liefrung s. 39 245 und 2ter bd. 1te liefrung
s. 66 72.teils aber in dem leipz intell. bl.
v. 26. novbr. 1791, no. si. s. 425 429. ein
aufsatz von hrn. kr. komm. rieben in köttwiz, zu
bestätigung der vorteile des arndtischen
4schaarigen saatpfluges, nachzulesen ist.  

 
 
  www.vw  i 59
stroh einleget, in einer stunde ein schock,
das bund zu 20 pfund gerechnet, zu
zölliguten häksel geschnitten wird. kann auch mit
zugvieh oder mit wasser zu treiben eingerichtet
werden. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4  modell der sogenannten diesfauischen  oder
von hoffmannischen  doppelten
häkselmaschine, die ursprünglich eine englische
erfindung, aber nun um vieles verbessert
ist, indem sie, statt vorher mit einem rade und
  zween messern, jetzt mit zwo rädern und vier
messern eingerichtet ist. ..., .
5  modell einer ursprünglich englischen
buttermaschine, für große kuhwirtschaften
von besonderer brauchbarkeit, indem ein
knabe, mittelst eines von ihm zum umdrehen
gebrachten schwungrades, in drei großen fässern
zu gleicher zeit butter verfertigen kann, wobei
noch der vorteil, daß es damit ungemein
reinlich zugeht.  
6  modell von einer noch wenig bekannten
handsägemaschine, die der rußl. staatsrat,
frh. po3 mestmacher   der. leip3, öf.
sozietät mitgeteilt, und teils zur vermeidung des
verlusts an holz in spähnen, und
verminderung der arbeiter  bis zur hälfte  teils aber
zur erleichterung der arbeit selbst, und folglich,
wegen ihrer einfachen zusammensetzung, zum
gebrauch eines jeden bauern dienen kann.
  7 
mo
16o
  a vgaa ya7  modell einer neuen vorteilhaften art von
rammmaschine dergleichen ich auch
nachmals von verschiedener zusammensetzung
in münchen und salzburg vorgefunden.
3  modell eines großen länglichviereckigten
wirtschafts  und gesinde  
stubenofens mit dreifachem aufsatz und mit
einander vereinigten zügen und kanälen, zu erf 
rung eines dritteils des holzes, und sowohl
zum kochen aller speisen, zum braten und
backen, als zu bereitaltung des zum futter
brühen erforderlichen heissen wassers, wovon
die ganze höhe etwa 4, die länge oder tiefe
ohngefähr 3, die breite oder dicke aber bei
nahe 2  dresd. ellen beträgt.
9  modell zu einem dem vorigen ähnlichen br 
und kochofen für häusliche einrichtung 
städten, nur kürzer, niedriger und schmä 
mit oder ohne pfanne zu kochendem wasser 
zurichten, aber mit zügen und kanälen in ci
, neun siebenfachen aufsatz; und
10  modell eines ofens für zierlich 
wohnzimmer, mit vier aufrechtstehende
säulen, welche ein aufsatz verbindet
vorstehende modelle zu holzsparöfen, s 
lich mit eisernen ofenkasten vorlage und roh
schreiben sich von der erfindung und angabe des
hrn. geh rats graf von der es  auf
  uß 
 

s
z
m aa vd wav  16r
burgscheidungen, in türingen her. modelle
davon werden in der modellenkammer zu dresden
jedermann nicht nur vorgezeigt, sondern auch
sowohl in zeichnung als modellen zur weitern
nachahmung auf verlangen mitgeteilt. no. viii. der
beilagen ist eine ausführlichere beschreibung
derselben entalten, welche ich hrn. k.r. riem
verdanke, und ohne zeichnung eine vorläufige idee
zu verschaffen hinreichen kann  2. ... r
um bei meiner zurückkunft den wunsch
verschiedener unsrer herren minister, wie auch des
herrn grafen von kalkreut auf siegersdorf,
 von dessen verhältnissen mit mir du unterrichtet
bist  genüge leisten zu können, erbat ich mir
modelle von denen beiden wirtschafts kochöfen
 ad8u. 9  von der dieskauischen häkselmaschine
 ad 4,  und von der buttermaschine  ad 5   
die mir sehr willig zugestanden wurden.   
 . e, ferner
   von diesen und andern nützlichen erfindungen
hoffe ich zu einer andern zeit dem publikum
zeichnung mit ausführlicheren beschreibungen vorlegen
zu können. , p.
   einige jahre, zuvor hatte ich die zeichnung und
beschreibung eine wirtschaftlichen backs
und darrofens, welchen der s. gr. v. balk
  reut  ein bekannter großer oekonom  zu
niedersiegersdorf, ohnweit freistadt in schlesien,
ange, legt hatte, auf verlangen des herrn k. r. riem
    l   ,   an.

 
. ferner zeigte mir hr. k. r. r. eine
papierprobe von schlotten oder
rohrkolben wolle, die herr sörster auf deutsch oßig
bei görlitz, nebst hüten aus eben dergleichen
stoff, die sehr gut und schwarz aussahen, an
die sozietät eingesandt hatte. von andern künst 
lichen papierversuchen war ihm nichts bekannt,
so wenig als von anpflanzungen der asklepias
und anwendung der syrischen seide zum ma
nufakturgebrauch innerhalb sachsen. einige ei 
gene versuche waren von keiner großen
bedetung. doch wurde mir etwas gespinnst von
asklepias und   baumwolle, imgleichen etwas
werg oder abgänge von dem bast der
seidenpflanzen, welcher zu ordinairen papier anwendbar
ist  , nebst den kleinen schriften des prof. zer
zer und schullehrers schmidtüber, s 
      ill 
an die ökon. sozietät einschicken müssen. für
diese kleine dienstleistung fand ich mich hierdurch
sehr angenehm belohnt. das ut sementem feceris,
ita metes   mußte mir dabei einfallen.
    nach dieser zeit hat hr. d. friese zu breslau
an die leipz. ök. sozietät eine probe papier
eingesandt, welches er aus dem werg der askle
piasstengel verfertigen lassen.  ich habe es nicht
gesehn, aber es soll für einen ersten versuch außer
ordentlich gut geraten und im aeußerlichen schön
sein, ohne zu fließen. da der herr d. fr. in fort
setzung dieser arbeit allen fleiß anwenden und  
   wilis

  mvvd vv n 163
einsammlungs  und bearbeitungsmetode
verschiedener einländischer baumwoll  arten, und
der syrischen pflanzenseide, mitgeteilet.
weit größer und einleuchtender hingegen ist
das verdienst, welches hr. komm. r. r. sich
schon jetzt um die seidenhaasenzucht
erwirbt. er zeigte mir seine veranstaltungen
dieserhalb, wonach er gewiß in kurzer zeit, bei der
starken vermehrung dieser tiere, ansehnliche
fortschritte in dieser unternehmung machen muß.
die zucht der deutsch angorischen
kaninchen mit veredelung der hierländischen, wo man
die innländischen kurzhärigen kaninchenweibchen
mit den angorischen seinen und langhärigen
männchen zu paaren sucht, ist ein gegenstand, der
we  gen des sich weit erstreckenden nutzens die
aufmerksamkeit eines jeden staats zu beschäftigen
verdient   .
l2die
  willigen fabrikanten gebrauchen soll, so ist zu
erwarten, daß die sache sich vervollkommnen werde.
aus eigner erfahrung weiß ich es wenigstens, daß
sich dies produkt besser als andere von d. schäfer
zur papierfabrikation vorgeschlagene materialien
qualifizirt, und daher schon um deswillen zum
anbau dieser gemeinnützigen pflanze ermuntern sollte.
   es ist vielleicht hier an seinem ort, liebhabern die
quellen nachzuweisen, woraus sie weitere kenntnisse
schöpfen können. außer der anweisung zur ans
gorischen kaninchenzucht von hr. past. mayer,
3u

164  aag wa   
die angorischen kaninchen, gemeinhin
seidenhaasen, am besten
seidenkaninchen  lepus cuniculus angorensis, pilis tenuissr
mis et longissimis  genannt, waren  nach den
be. . . . . . . . . .
merkurzu obernreit in franken  dresden bei walter
1789 , die viel richtiges entält, ist seit einigen
j ren  bis zum 20. dec. 1792  teils im eipzig in
reu. b., teils im zannöverisch. magazin und
im würtembergischen wochenblatt, verschiede
nes darüber bekannt gemacht worden. schon bü
son in seiner vaarurhistorie der vierfüßigen te
rehat, obwohl nur etwas oberflächlich, den f 
und die physische beschaffenheit dieser tierchen 
schrieben. hr. pasein seiner europäischen
  , undäseiner raat ge 
schichte deutschlands liefern einige der besten ins
  terweisungen über ihre natur und zucht, wov n
die letztere vorher im allgemeinen anzeiger für.
deutschland  gota  bd. 2, 79  n . ä.
in den al anzeigen 79 gestanden unä
verdient noch die nachricht und behandlung
art der norischen kaninchen für den
wohner der königl. preussischen staaten  79
auf 79 8vo seiten  von hr. kr. r. sonba 
angeführt zu werden, worin zugleich eine abhand
lung vom hr. past lilie zu nedlitz und beine 
 kungen von hr. kondukteur ehlert zu magd 
burg entalten sind. aus diesen werken und  
   anzeigen der churfürstl, sächßl. ökon. sozietät
von der mich. messe 1791  s. 30 7  und 9.
m. 792  s. 32 so  wird jeder liebhaber s 
zu seinem unterricht schöpfen können, als er es 
... vonnöten findet.

 a v  g.   a  .
i65merkuügen des hrn. k. r. riem  anfänglich nur
in angora und der benachbarten gegend
syriens    zu hause. dann kamen sie nach frank  
reich, italien, dänemark und england,
endlich aber auch von den zwei letzten reichen nach.
zdeutschland, daher sie auch an vielen orten
schlechtweg nur dänische und englische
kaninchen heißen. nach past. mayer  zu obernreit 
soll ein gewisser von meiersbach vor etwa 14
jahren das erste paar, bei seiner rückkunft aus
london, nach franken mitgebracht haben, wo sie
sich schnell vermehret, und dann weiter nach
anderen deutschen gegenden verpflanzt sein sollen.
man hat sie mitunter für ein anderes geschlecht
 genus  als unsre zahmen und wilden stichel  oder
kurzhärigen kaninchen  lepuscuniculus,
piliseurtissimis, auriculis nudis  gehalten, und das
vorzüglich noch darim, weil man oft streit unter
beiden gattungen bemerkt. gegenwärtig sind
die hiesigen kurzhärigen zahmen
kaninchenweibl 3, chen
   angora, welches ohngefähr 60 meilen von
smyrna in kleinasien belegen, liefert auch langhärige
ziegen und dergleichen katzen. erstere, aus deren
haaren eigentlich das cameelgarn gesponnen
  wird, sind schwer auszuführen und an unser klima
zu gewöhnen. dennoch habe ich im erzbischöflichen
tiergarten bei heilbrunn ohnweit salzburg eine
zucht von dergleichen ziegen gefunden, die recht
gut fortzukommen schienen.   . . . . 

166  vywewv   
     
cden, durch zugebung der angorischenlanghärigen
männchen, in mehrere gegenden bereits
befruchtet, und dadurch nützlich veredelt worden   .
die veredelten jungen unterscheiden sich in
nichts von den ächt angorischen; ihre haare sind
bei
   die von dem hrn. komm. rat riem versuchte
zucht  welche ich den 26ten april, und nachmals
d. 2ten aug. u. 2oten deebr. 1791 sahe  hat sich
vom 1ten febr. 1791 bis dahin 1792 also verhalten.
von einem angorischen männlichen seidenkanins
chen, das weisser farbe war, und einem weiblichen
hierländischen kaninchen, das eine ins blaue fallen
de farbe hatte, erhielt er, nachdem beide auf die
obgedachte art zusammengesetzt wurden, am 6ten
mai 4, am 4ten april 6, am 4ten mai 8, am 3ten
junii 8, am 18ten jul. 5, und am 2oten dezbr. 5,
zusammen 36 junge. die ersten vier heckungen
folgten also immer in zeit von4wochen nach ein 
ander; nur der vorletzte wurf verzog sich 14 tage
länger, ob sich gleich die mutter, wie nach allen
vorigen würfen, bald nach dem gebähren begattet
hatte; und dies beweiset, was hr. r. öfter beobach 
tete, daß sie nicht allemalträchtig bleiben, welches
auch nach dem vorletzten wurf der fall war. le 
brigens bestanden die würfe meistens aus   männ 
lichen und   weiblichen, wovon die erstere gestalt
und haar nach dem vater, beschaffenheit des fleis
sches und innern körpers aber nach der mutter
hatten. nur die farbe des ersten wurfs war
schwarz, die folgenden sielen schon zur hälfte weiß
 nach dem vater;  überfwurden langh rig, wie
  hie

 
i
 s vvd vwa  167
hei der ersten generation schon ziemlich ang und
sein, auch zum spinnen völlig brauchbar, und
bei der zweiten generation schon ebenso lang, wie
die der angorischen, auch die ohren eben so kurz,
wie dieser ihre. indes werden noch beim ersten
stamm einige zugleich mit gebohren, die der
mutter ähnlich, und deren haare kürzer und
stichelhärig d. i. glatt und nicht kraus sind. aber
ihre felle taugen jetzt auch besser zu
kürschnerarbeiten, und ihre haare zu hüten, weil sie für
erstere einen weit egalern besetzten pelz, für
letztere aber keine sogar lange haare liefern. die
hutmacher nehmen überhaupt die ganz langen
haare nicht so gern zu hüten, und ziehn daher
eben so die haare der jungen angorischen
kaninchen vor, wie sie auch die kürzere lämmerwolle
der längern schaafwolle vorziehn  .
die bearbeitung der haare betreffend, so
kartätschet und spinnet man sie entweder für sich
allein, oder man vermengt sie beim kartätschen mit
l 4
schaaf  dieächt angorischen, und   derselben gab eine
halbart mit kurzen, aber sehr seinen haaren, die zwar
  nicht so gut zum gespinnst, desto besser aber zu
hüten taugten.
   der hutmacher sattler in erfurt bat mich
nachmalen, ihm seidenhaasenhaare, sie möchten
kurz oder lang sein, zu verschaffen, und erbot sich,
das pfund mit3tl. zu bezahlen,
2

168. w aaa gaa g .
schaaf  oder baumwolle; und durch vermischung
mit spanischer wolle sind jetzt hier in
dresden schon 20 ellen tuch aus
seidenkaninchenhaaren verfertiget. der leichtigkeit und
wärmewegen empfehlen sich diese haare sehr, besonders zu
aller art strumpfwürkerwaare, womit der hr.
komm. rat riem bereits reichlich versehn ist,
so daß er dergleichen vielleicht bald käuflich ablas.
sen wird; wie man denn deren schon im
erzgebürge und vogtlande käuflich erhält, woselbst das
pfund dergleichen haare dem vernehmen nach mit
3 tl. 8gl. bezahlt wird. verschiedenes von
diesen waaren ist mir bereits zu gesichte gekommen;
auch war hr. r. so gütig, mir einige proben von
gespinnst, teils aus lauter seidenhaasenhaaren,
teils zur hälfte mit baumwolle vermischt,
mitzuteilen, welche mir viel vergnügen erweckten.
ich werde hoffentlich bei dem verfolg meiner
reise gelegenheit haben, mehrere zucht anlagen
dieser art zu sehn, und dir von meinen
bemerkungen und erfahrungsresultaten, wo nicht eher,
doch bei meiner wiederhieherkunft, nachricht
geben können. dann von der seidenkaninchenzucht
des hrn r., und den daraus gefertigten
fabrikaten, ein mehreres.    
  t .    
d
         
  . . . . .
      .         
                     
    s
   
neun
w vwa gawag  16
9neunter brief
  dresden, den 29sten april.
nach vorgestriger verabredung kam herr
bauinspektor hesse, welchen ich vor einigen jahren
in schlesien kennen gelernt, und der sich hier bei.
seiner familie aufhält, um mich abzuholen und
mich in die hiesige, vor dem wilsdrufer tore
belegene, papiermühle zu begleiten.  
diese liegt an der weißeritz, am ende der
vorstadt, ohnweit dem plauischen grunde. das
gebäude hat vor etwa 50 jahren neben dem was
serwerke zugleich eine auf holländische art
erbauete windmühle gehabt, die man aber, um
die reparaturkosten zu ersparen, eingehen ließ,
so nützlich auch bei dem öfters im sommer
 zuletzt noch erst voriges jahr  sich ereigenden
wassermangel ein solches windmühlwerk gewesen
wäre. in der belagerung des siebenjährigen
krieges ward sie niedergebrannt, und hierauf, mit
ausnahme des dachs, ganz massiv erbauet, wo
sie denn erst seit wenig jahren fertig geworden
ist. die jetzigen eigentümer heissen schäfer
und sischer. letzterer ist ein abkömmling und
anverwandter des oben erwähnten verstorbej
besitzers der bauzner papierfabrik.
vermutlich ist dies eben die mühle, deren
hr.wehrsjter dem namen der schuchartischen erwähnt,
l5die

17o
  aaagaaa  die 1720 der czaar peter alexiwiz besah, und in
welcher er selbst einige bogen papier machte,
wobei ihm dieses werk so wohl gesiel, daß er einige  r
papiermacher nach moskau schickte, die daselbst
auf seine kosten papiermühlen anlegen sollten.    
   
bei drei gerinnen, die9loch geschirre und g
2 holländer treiben, wird auf2bütten, mit einer
presse, gearbeitet. das werk unterhält 8
gesellen, und hat einen lumpendistrikt von großem
umfange. von den dort verfertigten seinern sorten  
ließ ich mir proben geben. eine seine in gr.  
  briefformat mitsund den sächsischen schwer
tern bezeichnet, fällt ein wenig ins bläulicher   .
aber von vorzüglicher güte. eine andere  . . .
folio, mit dem ganzen wapen und dem nan   
der stadt bezeichnet, ist eine art guten starken  
herrenpapiers, und kostet das buch3 . ä.
schen.   mit hrn. schäfer wurde viel über
heimliche lumpen exportation und über nachte.  
lige handwerksmißbräuche gesprochen.
a beim  
   ein deutscher, namenspseifer, errichtete au n
 wie hr. wehrs weiter berichtet  in moskau. ä
hülfe eines zimmermanns, von commot  eine s
schöne papiermanufaktur, welche der kaiser ä
großen privilegien versah.  s. dessen buch voll
jr. jg9. kap.s vom linnenr 
s. 2293 .
   .


  w w  171
beim preussischen gesandten, herrn grafen
von geßler, fand ich den churfürstlichen
kammerjunker hrn. grafen von einsiedel, den hrn.
kapellmeister taumann, hrn. professor
plartner aus leipzig  den ich schon 1785 bei der
durchreise durch leipzig, im gefolge des
herzogs, kennen gelernt,  den direktor der
porzellainmalerei in der königl. porzellainfabrik zu berlin,
hrn. klose, welcher von einer italienischen reise
zurückkam, hrn. leg. sekretär lautier, und
hrn. magister schocher aus leipzig. die
unterhaltung vor der tafel, im garten, wie bei der
tafel selbst, war ungemein angenehm und lebhaft.
vom hrn. grafen selbst wußt ich, daß sich der
hr. m. schocher bei ihm aufhielt, um mit ihm
deklamatorische uebungen vorzunehmen, und daß
die metode, deren er sich dabei bedient, auf die
skala oder tonleiter beruhe. die nähere
bekanntschaft mit diesem manne wurde daher
merkwürdig für mich. natürlich mußte ich in ihm
einen deklamator erwarten, der in vielem von
dem sonst gewöhnlichen abgeht, und eigene wege
betritt, welches doch aber nicht war. eine kurze
unterhaltung mit ihm, nach aufgehobener tafel,
überzeugte mich näher davon. der herr
magister schien diese manier bei seinen anweisungen
um deswillen zum grunde zu legen, weil sie ihm
die anwendung eines schwalls von batteur  und
ramler ästetischen regeln ersparte. die
  stimme

stimme des hrn. s. war seinem organ gemäß,
nehmlich rauh und wenig biegsam, daher aber auch
keines großen umfangs durch modulation fähig 
im ausdruck des patetischen und einfachen
hingegen war seine deklamation ganz gut; wie es
ihm denn weder an richtigem gefühl noch an
einsicht fehlte, so daß er seinen schülern, wie ich
nicht zweifle, das beabsichtigte ziel bezeichnen
wird, wenn er sie gleich auf etwas fremden
wegen dahin gelangen läßt. blos, weil hr. m. s.
sich mit i ir auf die verteidigung seiner manier
einzulassen beliebte, äusserte ich ineine abgeforderte
meinung dahin, daß ich die metode, die ganze
deklamation äuf eine gleichsam musikalische
leiter von tönen zu reduziren, wo jedem ausdruck
sein bestimmter laut vorbehalten wird, nur höchst
selten anwendbar und züläßlich glaube. in einem
institut van ganz  oder halb taubstummen läßt
sich der unterricht nach einer skala anwendbarer
gedenken.  ausserdem aber bleibt der schüler,
der sich nicht immer ausräuspern und seine
sprachwerkzeuge gehörig stimmen kann, seiner sache
ungewiß, und wird eben darum ängstlich oder
gezwungen. man belehre mich, wenn man kann,
eines bessern   obgleich es den anhängern dieser
metode füglich gleich vielsein mag, ob jemand
darüber anders denkt, wie es denn mir selbst im
grinde gleichgültig ist, ob mit unter ein
nachtwächter   werwahrt  statt bewahrt  das
feuer und das licht   anstimmt. mit
  

 
  mwvmg vaa173
mit hrn. grafen von einsiedel gieng ich
ins schloßteater, wo ich die ital. oper il re
d ormo, nach musik von salieri aufführen sahe.
die allegranti sang verschiedene arien, so wie
das anfangsduet vortreflich. die übrigen akteurs
gesielen mir weniger. auch hier sah man, welch
ein vorteil es ist, wenn die sängerin das
günstige vorurteit des großen und vornehmern
hausens vor sich hat, und ihr publikum an sich und
ihre mängel zu gewöhnen weiß. ohne gewisse
vernachlässigungen würde auch mir die
allegranti gefallen haben.  man bemerke, daß ich
hier nur von ihrer kunst, aber nicht von ihren
abnehmenden reizen spreche.  grazie fehlt
ihr ganz, und überall wandelt sich der ausdruck
des traurens und des schmerzes in eine miene
des lachens, die eben so widrig ist, als ihre  so
vielen schauspielerinnen eigene  gewohnheit, im
schauspielhause umher, besonders in den
hoflogen, eine beständige augenkorrespondenz zu
unterhalten. die musik war vortreflich entält
aber partien, die man, um ihren wert ganz zu
fühlen, mehr als einmal hören muß.
r . . .n  . . . . . . . .
5. von besuchen und meinen unterhaltungen
mit männern, die als künstler und gelehrte
achtung verdienen, erwähne ich nur das, was zugleich
auf meinen endzweck einigermaaßen bezug nimmt.
bau inspektor heße, der mich öfters begleitete,
  und

und dem ich, als einem eingebohrnen, den
grössern teil meiner kenntniß von dresden
verdanke, war mein führer, da ich heute früh, um
des anblicks einer der reizendsten schönsten
gegenden deutschlands zu genießen, den schon
wegen seiner jetzigen massiven und vesten bauart
merkwürdigen creuzturm bestieg. schönes
wetter und ein heiterer unbedeckter horizont
begünstigte uns dabei. unangenehm wechselte die
große und seierliche idee, mit welcher ich dies
stolze werk der baukunst verließ, bei dem anblick
der ruinen des vor einigen jahren
niedergebrannten vitztumschen, nachher lubomirskischen,
rudovskischen, und zuletzt flemmingschen palais,
 wo eben damals der französische gesandte
wohnte  die wir auf dem rückwege passirten, um uns
zur churfürstlichen glas  und
spiegelfabrik niederlage zu begeben. ich fand
in dieser letztern, besonders an kronleuchtern,
geschmackvolle sehr schöne arbeit, die aber doch im
ganzen, der billigen preise ungeachtet,  worinn
wohl die berliner fabrik schwerlich konkurrenz
mit ihr halten dürfte,  der berliner, in der kunst
die spiegel egal zu schleifen, nicht gleich
kommen soll. ich füge unter no. 9. der beilagen
die preise der spiegelgläser bei. die
einfassungen der spiegel sind zum teil schön, und die
vergoldung vorzüglich. die übrigen
glaswaaren, welche meist in der nahen glashütte an der
weiß
z
 
..
weißriz verfertigt und geschliffen werden, bleiben
sowohl in der blauen und grünen färbung als in
absicht der preise gegen die waaren der oben
beschriebenen wiesauer fabrike zurück. die spiegel
werden eigentlich in der von k. angust ii.
angelegten chursürstl. spiegelfabrike zu
friedrichstal bei senftenberg gegossen, und hierauf in der
hiesigenspiegelpoliermühle vor dem
wilsdrufer tore geschliffen und poliert. s
als ich nach beigewohnter parade des
regiments churfürst in mein quartier zurückkam,
hörte ich, daß hr. komm. r. riem bei mir
gewesen wäre, mit mir zu sprechen. ich gieng
daher zu ihm, und erfuhr, daß ich als
ehrenmitglied der leipziger ökonomischen societät in
vorschlag gebracht wäre, und das diplom
nachgeschickt erhalten solle.   y
  den mittag war ich wiederum bei dem hrn.
grafen von geßler eingeladen, woselbst ich
diesmal blos in gesllschaft des hrn. mag.
schocher und des hrn. leg. sekr. lautier speisete.
vor und nach der tafel kam das gespräch
wieder auf deklamatorische uebungen. hr. mag.
schocher gab uns verschiedenes als proben zum
besten, und auch ich wurde eins und das andere
zu rezitiren ersucht. bald entstand ein
deklamatörischer wettstreit. dennoch beharrte jeder bei
seiner meinung, und bestritt, wie letztin, die
         
grund
176
 x  grundsätze des andern. hr. mag. s. sprach
übrigens mit einsicht, und ließ bedauern, daß
widrige sprachwerkzeuge vieles von der
würkung und dem eindruck schwächen,   besonders
wenn es darauf ankam, etwas im ton der
naivern erzählung auszudrücken, wohinan wohl
die skala nur selten reichen dürfte   .
wenig. . .     stens
   an meinem teil würde ich, anstatt einer stelle
aus klopstocks messia, ramlers oden oder les
sings natan cso viel einsicht auch immer dabei
nötig  lieber, des ausdrucks wegen, folgende
dichterische kleinigkeit wählen, wenn ich jemanden
beweise seiner kunst als wohlredner abfordern
  sollte.  
 
die machbarskinder.
   erzähle mir was, fritzchen   
sprach benjamin, und reibt sich im gesicht,
als er   er zähle mir was  spricht,
und rücket, schlafesvoll, unwillig sein klein mützgen.
             ..
             .
 ich gieng am abend gestern   
sprach fritzchen,  in den hof   und schlug da ball,
 da kam der kleine hans, und schlug mit ball,
und anton kam auch her mit seinen beiden schwe,
      stern,
  als wir,   ja nachbars katgen  
war auch da   und da schlugen wir den ball,
und anton schlug ihn auf den stall; . .
; da weint  ich    weine nicht, sprach unsers
nach. . . hars mädgen.
ich

 a ma gmat177
stens halte ich den kindischnaiven
erzählungsoder konversationston für das wahre  hic
rho dus, hic salta  man glaube indeß ja nicht, daß
sich den verdiensten des hrn. mag. s. dieserhalb
in geringsten etwas entziehen will. wenn ich
ermwäge, daß er sich eigentlich nur mit dem
unterricht der jungen griechen, die deutsch lernen
wollten, in leipzig zu beschäftigen pflegte, und vor
18 jahren  wie er mir selbst versicherte , als ein
ausländer noch wenig oder gar kein deutsch
sprechen konnte   so gestehe ich, daß er die
schwierigkeiten, zur wohlredenheit zu gelangen,
welche ihm verhältnisse und natur
entgegengestellt, durch fleiß und anstrengung glücklich
genug überwunden hat.    
  bei
ich will ihn dir schon schaffen   .
komm  mit   und da gieng ich mit  num zu ihr,
da tat sie recht vertraut mit mir  
und gab mir . . . benjamin, wer wird denn
im          mer schlafen  
wir holten eine leiter,
und legten sie an dem stalle an;
ich stieg nach meinem ball hinan,
jedoch mir schwindelte, bald siel ich von der leiter.
 er soll mir doch nicht fehlen   .
sprach kätgen, und stieg selber da hinauf,
  ha, ha .  ich sah nach ihr hinauf,
  und sah ihr . . . hm  du schläfst  nun mag s ich
  nicht erzählen. 
s    m
   

   
  bei einem ball im riescheschen garten,
wazu ich für diesen abend eingeladen war, machte
ich perschiedene bekanntschaften, worunter mir
die des herrn kapellmeister schuster die
angenehmste war. herr kapellmusikus prinz, den
ich in schwedt gekannt hatte, und der jetzt beim
churfürstlichen hofe im diensten ist, fand ich hier
gleichfalls wieder. die gesellschaft war
zahlreich, und wegen enge des platzes
giengesetwas geräuschvoll her. ich war von den
beschäftigungen des tages ermüdet und tanzte nicht,
wiewohl man mich dazu öfters ermuntern wollte.
die üble gewohnheit, daß sich damen lange zeit
vorher für die mehresten tänze engagiren lassen,
galt übrigens auch hier. hr. prof.     von  ,
der  dem prof. mateseos unbeschadet  ein
passionirter tänzer zu sein schien, forderte fast alle
anzbare damen auf holte sich aber leider
repulsam. es tat mir in wahrheit leid für ihn,  
aber noch weit mehr um das sonst seinere
dresden, wo ich jetzt, so gut als anderswo, seinheit
und artigkeit durch mangel der aufmerksamkeit
gegen einen fremden verleugnet sahe. ..
 
   
     ...
. . . . . . . . . .
..
  os          
. . .                        
 
     
      
                       
 
zehn

 vvvvvv  179
zehnter brief.
      dresden  
gewisse gründe, die mir zum teil von berlin
aus näher gelegt wurden, und worüber ich mich
in einem briefe, den ich der post anvertrauen
muß, nicht füglich herauslassen mag, bestimmten
mich von den nachrichten und bemerkungen, die
sich in beziehung auf den eigentlichen
fabrikenzustand und das kommerzium sowohl hier als
in leipzig jedem aufmerksamen beobachter
darbieten, wenigstens vorjetzt  so reich auch meine
diesfällige erndte gewesen ist, und noch weiterhin
sein dürfte  keinen öffentlichen gebrauch zu
maten vorlieb, die ich mit einem kurzen pr cisin
stachen. dagegen aber nimm mit einigen
nächrich 
tistischer und zum teil topographischer rücksicht
begleiten werde, ohne mich auf die äußeren
vielen vorzüge von dresden, an dessen
verschönerung zwei prachtliebende könige während
ihren  langgedauerten regierungen schätze
verwendeten, ausführlich einzulassen. dies hieße
längst bekannte beschreibungen wiederhallen,
worunter die von dasdorf zwar ausführlich genug
ist, aber noch immer so manches zu berichtigen
ließ, obgleich es mir an zeit und
lokalkenntnissen dazu fehlt.  
schon die seit mehrern jahren entstandene
kostbare chausseen nächst dresden, die nicht mit
m2dem

dem schweiß der untertanen, sondern  wie die
unsrigen im magdeburgischen, und zum teil schon
in schlesien  auf kosten der landesherrlichen kasse
gebauet worden, verschönern die annäherung za
dieser stadt, deren lage stolzer ist, als ich
 ausser neapel  je sahe, besonders, wenn man von
der schlesischen seite kommt. große massen
von pallästen und meisterstücken der baukunst,
die sich in einem der reizendsten täler zu beiden
seiten der elbe ausbreiten, und unter denen sich
die frauenkirche vor allen andern mit einer
kühnheit und größe erhebt, die bewunderung und
staunen einflößt    
quantum lenta solent inter viburna cupressi
  rechts an dem elbufer die schloßkapelle mit
ihrem schönen geschmackvollen turm, dann, wenn
man das schwarze tor passirt hat, das
rathaus, und die schönen gebäude der neustadt, mit
der herrlichen allee zur promenade, und der
statüe augusts ii., die aber durchaus nicht
gegen die auf der langen brücke von sriedrich
vilheln dem großen, kömmt, und nur wegen
der kühnheit der stellung des pferdes, das in
galopp auf den hinterbeinen steht, merkwürdig
ist   dann die prächtige elbbrücke aus
quaderseinen abends mit ovalen laternen erleuchtet,
die,  nur weit schöner  wie die brücke über den
arno in florenz, dem publikum eine beständige
der aussichten wegen höchst reizende promenade
ab   

 vvvgmvv  18r
abgiebt, und endlich links der brühlsche garten
auf dem walle mit der brühlschen bildergallerie,
rechts die schöne katolische kirche, und gerade zu
das churfürstliche schloß und die schöne stadt
selbst   denke, der du es nie sahst, dir diese
bilder, so lebhaft du willst; und du wirst die
wahren eindrücke nie erreichen.
seit dem hubertsburger frieden ist der
größere teil der stadt, nebst den eben so
schönen vorstädten, aus ihrem schutt wieder empor
gestiegen. besonders liegen in den vorstädten
viele brandstellen unbebauet, ob man gleich
imuner noch mit bauen fortfährt. die eingeäscherte
kreuzkirche nebst dem turm, dessen ich oben
erwähnte, ist von pirnaischen sandsteinen wieder
aufgebauet. die einzelnen stücke wurden unten
bearbeitet, oben zugepaßt, mit klammern
verbunden, und da, wo sie fassen, die oeffnungen mit
blei vergossen, daß also kein kalk dabei nötig
war. das gebäude im ganzen macht indeß
keine große würkung, da es ringsum verbaut,
und inwendig dunkel ist. vom dach bekommt
man fast gar nichts zu sehn. daß von dem turm
dieser kirche während der belagerung 176o. auf
die königl. preuß.truppen gefeuert worden, und sie
blos dieserhalb in brand geschossen sei, soll ohne
grund sein.
dresden ist eine der schönsten städte von
meistenteils breiten, wohlgebaueten straßen;
m3aber

w aaa da v182
aber es war  wie auch schon rysbeck fand  einer
der unglücklichsten einfälle, diese schöne stadt
befestigen zu wollen. schon die lage zwischen
bergen macht, daß sie niemals eine große belagerung
aushalten kann. die neustadt ist überhaupt
besser befestigt, als die alte stadt. die
festungswerke, nach der seite von böhmen zu, sind
seitetwa 10 jahren sehr vermehrt, anstatt man sie lieber
demolirt haben sollte. selbst die spuren des
andenkens jener verwüstungen in den jahren
1758 und 1760. hätten sich für die künftige
erhaltung dieser so schönen stadt verwenden sollen.
  ,      s  
s eigentlich besteht dresden aus drei
städten, dem eigentlichen dresden  neudresden 
welches 1026 angelegt ward, der teustadt
 oder altdresden  das 808 seit der von k. karl
dem großen angelegten burg, und der friedrichs
stadt  ehemals ostra , die erst 1670 entstand.
vermittels der elbe, durch welche die lage der
stadt ungemein verschönert ist, wird ein beträcht
.
licher getrade  und holzhandel getrieben. f
. ..
im churfürstlichen schlosse, welches ein
altes gebäude ist, sind prächtige zimmer, und in
dessen innerstem schloßhofe der schatz oder das
sogenannte grüne gewölbe, welches mit den
prächtigsten und kostbarsten sammlungen von
seltenheiten um den vorzug eifern kan. daß es
seinen namen von dem grünen gewölbe hat,
wo.   punkt

rinn es ehedem aufbehalten wurde, ist bekannt;
noch jetzt sind einige kammern grün.  churf.
august i. soll den ersten anfang mit dieser
sammlung gemacht haben, die in7zimmern verteilt
ist. man findet in selbigen antiken und in gips
nachgebildete modelle von statüen und
brustbildern, kunststücke von elfenbein, kunstarbeiten
in silberwerk, vergoldetes  silbergeschirr und
geschirr von gediegenem golde, ausnehmende
kostbarkeiten in edelsteinen, und aus seltenen
steinen verfertigte künstliche arbeiten, die
wappenaller sächsischen lande, krone, scepter und
reichsapfel, nebst vielen andern stücken. kein
gedächtniß reicht zu, die seltenheiten, welche hier
aufgehäuft sind, zu fassen. vorzüglich
bewundernswürdig sind die arbeiten, besonders an
tschen, mit gediegenem golde, lapis lazuli, und
florentiner mosaik ausgelegt, in welcher art von
arbeit figuren bis zur bewundernswürdigsten
rachahmung, besonders aber ein stieglitz und
ein antiker kopf gesehen werden; der tron des
mogols von golde, opal  und onirgefäße, zu
deren einem, welches das kostbarste stück der
ganzen sammlung ist, der deckel in italien auf
behalten wird; ferner große orientalische und
andere perlen zu allerhand figuren angewandt, und
ein vom papst geweiheter hut und degen. der
kostbare steinschmuck wird in einem futteral
aufbewahrt   und das ganze mit vieler vorsicht
m 4
gewie
gewiesen. eines der sehenswürdigsten stücke ist
ein camin, welchen der hofjuwelier aus
sachsschem marmor verfertigt hat, und woran perlen,
gold und edelsteine  alles sächsische
produkte  zu den verzierungen mit geschmack ver ,
schwendet sind. man könnte dieses stück allein
als ein kleines naturalienkabinet des
erzgebürgischen metall  und steinreichs betrachten. nur
brandrute und feuerzange scheinen etwas zu
massiv geraten zu sein.  
auch im zwingergarten und dessen
pavillons, die  obwohl mit verzierungen zu sehr
überhäuft  in ihrer art vielleicht nur durch einige
kunstwunder italiens und des  ehemaligen 
frankveichs übertroffen werden, befindet sich eine
vortrefliche kunstkammer und ein naturalienkabinet,
sammlungen von allen möglichen instrumenten,
vielerlei sehenswürdigkeiten, kupferstiche, und
die churfürstlichen büchersäle. unter die vielen
sonst merkwürdigen gebäude gehört vornehmlich
die bildergallerie, worin bekanntlich die
geburt des heilandes von korreggio, welches
man die nacht nennt, und für sein meisterstück
hält, für das schönste stück gehalten wird. es
soll eine halbe million gulden gekostet haben.
doch wollen einige den heil. george  auch von
diesem meister , welches aber eigentlich der
hauptfigur nach maria heißen sollte, jenem noch
vor . ziehen.

ziehen. von caracci hat die gallerie kostbare
stücke; von raphael, mengs und dinglinger
desgleichen. die sammlung soll, ohne die in
einem besondern zimmer befindlichen
pastellmalereien, über 1200 stück zählen.   das
opernhaus, das ballhaus, das zeughaus, die
rüstkammer, woselbst die aufmerksamkeit in
verschiedenen etagen durch seltenheiten und ueberreste
der ältern und neuern zeit sehr unterhalten wird,
die ritter  und malerakademie, die besonders
wegen ihrer bauart und kuppel berühmte
frauenkirche, verschiedene pallaste in und außerhalb der
stadt, die von ehemaliger prachtliebe und
verschwendung des hofes, und der ihn umgebenden
personen, zeigen, die vortreflichen gärten und
lustpartien in und um dresden, worunter der
große churfürfliche garten, der hoheitgarten,
der brühlsche, der mozinska , und ehemals
berühmte große garten, nebst vielen andern,
verdienen vorzüglich gesehen zu werden. im
garten, der gewöhnlich auch reisewitzens
genannt wird, im plauenschen grunde, und im
brühlschen garten habe ich in gesellschaft mit
freunden mannichmal vergnügte stunden
verlebt; welches aber in dem letztern zu zeiten durch
das klirren der ketten von baugefangenen
unterbrochen wird, die täglich zu arbeiten hieher
kommen. auch an der ehemaligen gräf.
brühlsehen bildergallerie, die ich schon vor
eini  m5gen

i86
 anwe vwgen jahren sahe, besitzt der churfürst einen waha
reu schatz, 2. unter andern findet man die letzte
vortrefliche arbeit von dietrichs und so viel ans
dere werks deutscher und italienischer künstler
darin, die ich, nebst den illuminirten prospekten
cich glaube von vigiani,  tage lang hätte bes
wundern können. die sammlung der
gipsabdrücke von antiken aus der mengssehen.
verlassenschaft versetzten mich wieder in der
einbildungskraft nach italien zurück.   ausser der
vortrefflichen einrichtung der maler  
bildhauer kupferstecher  und bau  
akade mie verdienen mehrere privatsammlungen
gesehn zu werden, worunter die von hagedornsche
sammlung von gemälden und handzeichnungen,,
die des sel  pr. lipperts von gemmen und
abdrücken, und die münzkabinette des geh, r. von 3
wtimptsch und des obersteuerkassen kassirers
reineck, gehören. die angenehmsten partien.
über land sind von hier aus nach pillnitz,
uibi       
gau, morizburg und radeberg woselbst ein
ja. auch verdient der königstein gefehn
zu werden.  rgt
     s
in und um dresden her werden viele schöne,
und künstliche waaren und arbeit verfertiget.
außer der seidenstrumpf fabrik in neustadt,
findet man manufaktüriers für seine tücher,
sarge, rasch und zeuge, teils ganz von leinen,

teils

teils mit seide melirt  . ferner werden
tapeten, stickereien, klöppel  und näterei arbeit,
gold silber  und emaillearbeiten von großem
wert, corduanleder, mineralisches franzblau,
und viele andere sachen verfertiger.   in der
glashütte an der weisseritz werden schöne
gläser geschnitten; der spiegelpoliermühle vor dem
wilsdrufer tore habe ich bei gelegenheit der
spiegelniederlage erwähnt; die ufer der
weisseritz, wie sich besonders bei einem spaziergange
nach dem plauenschen grunde zeigt, bestehn aus
hartem granitstein, welcher bearbeitet wird;
und die hiesige glocken  und stückgiesserei liefert
vorzügliche arbeit. derjenigen kunstwerke nicht
zu gedenken, welche maler, marinorschneider und
bildhauer liefern. der wohlstand aller
arbeitenden klassen beruht auf betriebsamkeit und
kunstfleiß, daher die fabriken und manufakturen sich  
täglich mehren.         s 
        t               s    c
die gegenwart des hofes, der
zusammenfluß der fremden und ein ansehnliches militär
tragen durch cirkulation große summen zu dem
allgemeinen wohlstande bei. der hof, an
wel  chem
                   
   in der schortmannischen handlung, wie auch
beim herrn komm.rat ricm sind proben von
einer art tuch und mancherlei andere waaren zu
haben, die hier und in buttstädt aus den haaren
der angorischen kaninchen verfertigt werden.

188    
vw aw chem ehedem die äußerste verschwendung
gefunden ward, ist jetzt einer der sparsamsten; und dies
hat, bei allem lurus, bei aller galanterie und
seinheit in lebensart und umgang, die zum teil
aus jener unglücklichen epoche zurückblieben,
unter allen ständen eine heilsame, an kärglichkeit
gränzende frugalität erzeugt. einem reisenden,
der gerade aus den südlichen gegenden
deutschlands hieher kommt, muß daher der grelle abstich
in der lebensart auffallen, und das glücklichere
sachsen, gegen böhmen, oesterreich und bayern,
anfänglich ein hungerland scheinen. aber die
marime der sparsamkeit des churfürstlichen
hofes ist für das land höchst wohltätig geworden.
die landesschulden, welche noch vor weniger als
12 jahren auf 26 millionen taler betragen
haben sollen, sind längst getilgt. ohne große
einschränkungen, zu welchen der churfürst den
landesständen die hand bot, wäre dies nicht möglich.
gewesen. . . . . . .
wenig länder dürften, nächst den
preussischen, nach dem verhältniß der größe und der
zahl der einwohner, so viel eintragen als
sachsen. schon büsching hat die einkünfte auf
6 bis7millionen angegeben. so groß auch die
auflagen sind, so sucht man sie doch den kräften
des landes anzumessen, so wie sie auch wieder zum
besten des landes verwendet werden. die
landesstände sind einsichtsvolle patrioten, ohne
wel                che

   a vw gm mm  189
che der churfürst selbst, der seine eigene kasse hat,
zu welcher gewisse gefälle fließen, nichts
abändern oder auflagen machen kann. von ihnen
eigentlich hängt die bewilligung der auflagen und
ehedem die besorgung des schuldwesens ab.
daneben wachen sie über verschiedene fideikommisse,
über die aufrechtaltung der herrschenden
religion, über landesveräusserungen u. dergl. m.;
wie denn auch die verfassung der lausitz
ohngefähr die nämliche ist. eigentlich bestehn sie aus
3 klassen, wovon die stifter merseburg, meissen
und naumburg als prälaten, die grafen von
schwarzburg  solms, stollberg, barby und
schönburg  als der höhere adel, und die univer
sitäten von leipzig und wittenberg zusammen,
die erste, die nach den7kreisen des landes
eingeteilte ritterschaft aber, wovon jedes glied von
väterlicher und mütterlicher seite8ahnen und
wenigstens ein altes schriftmäßiges rittergut
besitzen muß, die zweite, und die städte, 102 an
der zahl, die dritte klasse ausmachen.
allgemeine versammlungen werden nur alle6jahr
gehalten, aber es kömmt ordentlicherweise alle 2
jahr ein ausschuß zusammen, der sich auch bei allen
ausserordentlichen vorfällen zu versammlen pflegt.
aus einer genauen ä;
sämmtlicher chursächsischen länder von 1775,  
      die
   so wie sie auch büsching in seinem magazin
 halle, 1777.  t. 11, s. 214 u. 215 mitgeteilt.

die ich den beilagen in no. x. beifüge; ergiebt
sich die ganze volkszahl, mit innbegriff der
geistlichkeit und des militäretats, auf 1,695226,
welche rysbeck späterhin auf 1,800,000 geschätzt hat,
und jetzt, nach dem verhältniß der mortalität,
kaum2millionen betragen dürfte. wenn wir
nun für das ganze churfürstentum, das  mit
innbegriff der lausitz  3 große, 21 mittlere und
2ookleine städte und etwas über 5500 dörfer
begreift, 729 geogr. quadratmeilen   
anneh  men können, so würden  bei etwa 1,900,000
einwohner . ohngefähr 2607  bei2millionen
aber 2744  auf eine quadratmeile anzunehmen
sein   .
 von
   soviel alsohngefähr das königreich preussen, der
ganze schwäbische kreis, oder die churbayersche
lande an flächeninnhalt betragen obgleich diese
letztere bei der parallel, die noch erst rysbeck
zwischen ihnen und sachsen gezogen, unendlich gegen
sachsen zurückbleibt.
    der verf, der statistischen tabelle, welche der
 1784 in berlin bei l. p. wegner gedruckten 
allteile der welt angehängt ist, hat gefehlt, da er
bei  bestimmung der quadratmeilen für sachsen
nur 548  wobei die 18o m. für die ob. u. n.
lausitz offenbar weggelassen sind,  dennoch aber 1,700,
ooo einwohner  mit inbegriff der lausitz  angiebt,
wornach er denn auf einer quadratmeile 3102
einwohner herausbringt.        
gemeinen geographischen vorstellung aller vier

 
 , 191
von den kunst  und natur erzeugnissen
des sächsischen landes,  mit ausnahme der
lausitz  vornehmlich auch in hinsicht auf seinen
beträchtlichen bergbau, habe ich noch gelegenheit,
weiterhin etwas zu sagen. dagegen will ich
diesem briefe noch einige bemerkungen über den
hof, dessen politische verhältnisse, und über das
sächsische militär beifügen. . . , rit 
  mit recht wird der ehurfürst von seinen
umtertanen auf eine so ausgezeichnete weise
geliebt   als man, ausser sachsen  mit
ausnahme des größern teils der preussischen staaten 
nur selten finden wird. diese achtung, dieses
liebevolle vertrauen gründet sich in dem gutmütigen
und immer sich gleichen charakter des regenten,
der bisher alles, was in seinen kräften war,
angewandt hat, sein land beglückter zu machen.
die wunden sind geheilt, die verschwendung
und uebermut geschlagen hatten. dies zu
bewürken, gehörten freilich naturvorteile und
clima dazu, die sachsen vor so viel gegenden
voraus hat; aber doch sind die narben noch sichtbar
genug. dresden hat an seiner volksmenge
verlohren und an verderblichem hang zum
kleiderluxus und galanterie gewonnen, die es vergeblich
mit den mehrern bedürfnissen und vorrechten der
residenz zu beschönigen sucht. noch so manche
ruinen scheinen auch künftigen zeiten die
spuren der uebel verkündigen zu wollen, die krieg,
 
ver
i92  m a 
daa verschwendung,    bestechung, und andere laster
über dies schöne land brachten, zu einer zeit, wo
 wie ein neuer schriftsteller zwar etwas
mutwillig aber ganz richtig bemerkt  die politik seines
hofes in derjenigen sphäre eingeschlossen schien,
 welche die schöne göttin zu florenz mit der
einen hand zu bedecken sucht.  selbst der
unterschied zwischen der religion des hofes,  so
eifrig auch der hof den gebräuchen seiner kirche
zugetan ist  und der herrschenden religion des
andes hat, zum glücke für das letzte, auf die
staatsangelegenheiten und geschäfte nicht den
geringsten einfluß. preussen war glücklich unter
sriedrich ii. der für seine person von dem
aeussern der religion gar nichts hielt   sachsen ist
glücklich, unter seinem frömmern friedrich w 
gust; so wenig einfluß hat meistenteils die
religion des regenten auf das physische wohl des
landes und seiner untertanen diese letztern
mögen nun abrahamiten, juden, christen oder
aber gar  ihren religionsgrundsätzen nach 
neu franken sein. die
heiratsverbindung mit dem erzherzoglichen oesterreichischen
hause, und die bisher möglichst beobachtete
neueralität beim ausbruch politischer händel unter
benachbarten staaten, werden, s  lange das
. . . . . . . . .      
freund   hofmusik, oper und ballet allein kosteten jährlich
im durchschnitt auf 3oo  guden

t93
freundschaftliche verhältniß mit preussen
damit zu kombiniren ist, zu sehr heilsamen marimen
werden. die tolerante gesinnung des hofes
trägt auch das ihrige mit bei. indeß wären
doch die sachsen, auch wenn ihr herr weniger
gemäßigte gesinnungen hegte, schon durch die
vigilanz ihrer landesstände in diesem punkt,
gegen alle religionsbedrückungen gesichert.
das lieblingsvergnügen des churfürsten ist die
jagd, und hiernächst das schauspiel. diesen
beiden neigungen zu liebe ward nicht nur
 wenigstens bis zur bekannten insurrektion der bauern  
in verschiedenen gegenden  für den
wildstandungemein gesorgt, sondern auch kastraten,
mustker und schauspieler fanden hier jederzeit eine
nahr   der bauerstand ist überhaupt, so blühend auch
industrie und handlung sonst in sachsen ist, am
übelsten daran. der grund davon liegt weder
in ihm selbst,  denn die meisten bauern sind freie,
fleissige und verständige leute  noch in der
verfassung. die zu große zerteilung des bodens und
die starke bevölkerung sind schuld. es hat viele
bauern, die  auch in guten gegenden  aus
mangel an vieh eine kuh zum ochsen an den pflug
spannen und für gewöhnlich nur von erdtoffeln und
hülsenfrüchten leben müssen, fleisch aber nur
höchstselten essen können   obwohl sie
nichtsdestoweniger zweimal des tages kaffee zu trinken gewohnt
sind.  
n

 
i94 mm aue yv 
nahrhafte weide. die hofkapelle ist
verziglich schön, und scheint noch mehr zu gewinnen,
wenn man sie in der schloßkirche hört, wozu
öfters gelegenheit ist. ein te deum und ein
mserere, die ich dort hörte, schweben noch jetzt in
süßen actorden vor meiner seele.   ehede 
pflegte dieser fürst, dem es nicht an einsicht  d
tätigkeit fehlt, sich von den angelegenheiten
s nes landes genau zu unterrichten, öfters  b
bildergalerie und bibliotek zu besuchen. die
übrigen zur churfürstlichen familie gehörige
personen sind sehr gebildet, und ihrer
herablassung wegen ungemein geliebt. auch die
minister sind beinahe ohne ausnahme aufgeklärte und
arbeitsame staatsmänner,   die aber doch ihren
fürsten aufmerksamer darauf machen sollten, daß
im fabriken manufaktur  und kunstfache für
sachsen durch vergrößerte manufakturfonds noch
viel gutes gestiftet werden könne so wie fürs
oekonomische durch das vortreffliche institut der
leipziger ökonomischen sozietät, unter dem
vorsis des verdienstvollen konferenz ministers hrn.
grafen von einsiedel erz auf eine nicht blos
für sachsen nützliche weise gesorgt worden ist.
; . . . . . . . . . . . . . .
nächst berlin, hannover, kassel und
braunschweig, muß man das hiesige militär auf
parade ziehen sehn. etatsmäßig wurden sonst,
ausser der wohleingerichteten landmiliz, 20000 mann
unter
i sw.wewwem 195
unterhalten, die aber neuer zeit augmentirt, auch
erst seit kurzen ein hußarenregiment errichtet
worden. im j. 1775 bestand  laut tabelle no.
x. der beilagen  die armee aus ohngefähr 22ooo,
1784 aber schön aus 26189 köpfen. der
vorzug der sächsischen truppen ist, daß sie aus
landeskindern bestehn. das gute maniment der
waffen  worin sie jedoch, nach dem urteil der
kenner, den preussen noch immer nicht
beikommen  haben sie dem general lieuk. grafen von
anhalt zu danken, welcher nachmals in russische
dienste gieng, und dessen verlust man noch jetzt
hin und wieder bedauren hört.            
i... ...   gn; n;
3  morgen verlasse ich dresden   und
diesmal, wie ich gesehn mitß, noch zu früh für meine
wünsche. je näher man mit dem
charakteweines an sich guten volks bekannt wird, desto
anziehender wird er für uns  . guter humor und
munterkeit ist hier fast überall sichtbar, obgleich
von andern  die vielleicht aus bayern oder den
kaiserlichen staaten kamen  die bemerkung
15   .   n 2   gemacht
   diese bemerkung gilt selbst für minder gebildete
nationen, wie die erfahrung bestätigt. auch hr.
v, archenhos hätte sich vielleicht in italien
naturalisirt befunden und seine von ihm verschrieenen
einwohner mit widerwillen verlassen, wenn er sich
so lange, wie hr. r. jagemann unter ihnen
aufgehalten hätte.            
  

gemacht worden, daß diese gaben der natur
öfters von einem triebsinn umwölkt werden, der
vielleicht durch angewohnte sparsamkeit
 eigentjicher mäßigkeit  und durch angestrengten
gewerbgeist verursacht wird.   aber eben diese
art von bedächtlichkeit erhöht dahingegen auch den
genuß des vergnügens, das sich eben nicht, wie
in süddeutschland, außer der bloß sinnlichen
wollust, nur auf schauspielsücht und die sphäre
fader romane einschränkt. vielmehr fand ich hier
wahres gefühl für schönheiten der natur, mit
einer durch den genuß von freundschaft und liebe
beseelten geselligkeit vergesellschaftet, welche sich
besonders in öftern kleinen partien über land zu
äußern pflegen. gute frühere erziehung und
lektüre bilden hier zum teil die niedern stände
so gut als die höhern, und man kann nirgend den
einfluß einer philosophischern religion auf die
bildung der bürger verkennen  wie auch schon
rysbeck bemerkte   daher denn die gemeineren
leute viel aufklärung und kenntniß von dingen
aussern, die zur bürgerlichen gesellschaft und zum
sittlichen leben gehören. zuvorkommende
höflichkeit, eine durch alle stände herrschende
reinlichkeit, und ein gesprächiges und ungezwungenes
wesen, das eben um deswillen nicht lästig,
sondern eher einnehmend wird, sind grundzüge im
charakter; und fast möchte man auch
vaterlandsliebe und die wärmere teilnehmung an
politiv   schen

197
esvvvd vvdschen verhältnissen dazu rechnen. auffallender
werden so viel einzelne an sich gute züge, wenn
man sie auch beim weiblichen geschlecht
bemerkt, das überdies, größtenteils schlank von
wuchs, frisch von fleisch und farbe, eine
grössere anzahl idealischer schönheiten darstellt, und,
indem es nicht blos für den körperlichen sondern
auch für den geistigen genuß geschaffen zu sein
scheint, sich schon dadurch von den weiblichkeiten
füdlicher gegenden ohngefähr eben so, als die
dresdner nettere und bequemere bauart der
häuser von der zum teil dort noch üblichen,
unterscheidet.
   ,
eilfter brief.
leipzig, den 3ten may.
von den vielen, mit recht gepriesenen,
naturschönheiten des mweges von dresden nach leipzig,
besonders wenn man über meißen reiset, sage ich
dir nichts  denn das hieße nur oft ertönte
lobpreisung wiederholen. aber der
fruchtbarkeit in diesen durch den elbstrohm und die
weinberge so sehr verschönerten gegenden muß ich
erwähnen. ueberhaupt sind diese auffallender, wenn
man aus dem brandenburgischen und selbst aus 
dem glücklichern schlesien kömmt. weinstock
und bäume hatten zum teil schon jetzt abges
n3blüht,

198 e   
wovvblüht, und winterkorn, welches ich dort zum
teil in niedrigen saaten verlassen hatte, stand
hier schon in kurzen aehren und gedrängt. das
mancherlei grün der felder und saaten, mit
dem frischen laubgrün der bäume, und dem
hellen gelb des in hiesigen gegenden stark gebaueten
rübsen, welcher an stellen schon ellenhoch stand,
gewährt dem auge einen stärkenden anblick, und
erhebt das herz fruchtbare gewitterregen,
welche die natur erfricht und den horizont
gereiniget hatten, trugen erst, nachdem ich meißen
passirt war, zu verschlimmerung der wege bei.
 
 kleine und größere geputzte gesellschaften,
die sich dicht vor der stadt, ehe man über die
meißner elbbrücke kömmt, unter ausbrüchen
lauter fröhlichkeit, dem vergnügenüberliessen,
erinnerten mich, daß es sonntag war, und daß ein
teilmeiner bemerkungen in vorigem briefe auch
hier anwendbar sein dürfte. auf dem hiesigen
schlosse, und zwar in dessen mittelsten6oder
markgräflichen  teil, die albrechtsburg
genannt, ist die seit 171o. angelegte berühmte
porzellänfabrike, die ich schon 1784. das
erstemahl zu sehen. gelegenheit hatte, und die
diese kleine stadt zu einem sammelplatz
geschickter maler und chymisten macht, wie den von
der 1763 gestifteten churfürstl. akademie der
künste hieselbst ein hauptzweig vorhanden ist.
  die

wm  v  d wat  i99 
die hiesige fabrike war die mutter der übrigen
in deutschland, besonders der berliner, von
welcher sie in mühsamkeit der arbeit und in der mas 
lerei gegenwärtig übertrosfen wird, welches
zugleich daher kommen mag, weil die arbeiten hier
weniger nach verdienst als nach der menge der
arbeiten bezahlt werden. auch ist der absatz nicht
so ausgebreitet, als bei der in berlin. eine probe.
von schöner arbeit ist indeß der bei dem grünen
gewölbe erwähnte schöne camin, dergleichen man
vor7jahren auch noch im japanischen palais
fand. man pflegt jetzt nur die waaren
vorräte, nichts aber von der innern fabrike selbst,
zu zeigen. die zuerst von böttcher, einem
polirer, erfundene masse war bräunlich, aber von
einer vortreslichen materie, die, wie man
versichert, jetzt nicht mehr gemacht werden kann.
dagegen hat man seit nicht langer zeit eine an 
dere nützliche erfindung gemacht, eiserne
kocbgeschiere, als kasserolle, töpfe und dergl.sinnerhalb
zu emailliren oder mit einer art von stein  oder
porzellänguß zu überzieht, so, daß darinn nicht 
nur ohne schaden, sondern auch weit längere
zeit gekocht werden kann. ich sah dergleichen 
zuerst bei meinem freunde hrn. riem in dress
den, der sich von der nutzbarkeit aus eigener er
fahrung überzeugt hatte. diese art von gefäs
sen ist übrigens wohlseil  ein einsatz von 19 bis
x2 kasserollen kostet etwa8bis 9 taler und ist
  n4noch

2sh aus
aua mawmnoch lange zu gebrauchen, wenn gleich schon hin
und wieder die glasur abzuspringen anfängt.
noch wird die sache als arkanum behandelt, und
die bemühungen, welche man sich von andern
orten her gegeben hat, um hinter die sache zu
kommen, sind ohne frucht verblieben   . wie
ich höre, sind bereits einige der angesehensten
häuser schlesiens mit dergleichen küchengeschirre
von hier und dresden aus versorgt worden. ...  
    . . . .  
zu wermsdorf, woselbst eine poststation ist,
kam ich mit anbruch des morgens an. es war
feucht und neblicht; dennoch ließ ich mich in den
garten des dicht dabei liegenden churfürstl. lust  und
jagdschlosses führen, welches durch den
friedensschluß von 1763. denkwürdig wurde. mein führer
zeigte mir einige der alleen zunächst dem schloß,
in welchen der verdienstvolle minister herzberg in
stunden, die ihm bei jenem wichtigen geschäft
übrig verblieben, besonders im anfange der
unterhandlungen, der rauhen jahreszeit
ohngeachtet, öfters promeniren, gieng, und erholung zu
suchen pflegte.  hier also begann das große werk,
wodurch sriedrich im völligen besitzstande seiner
. . . . n7 gegen
  . . . . . .  
   neulich sind im preussischen prämienplan 
belohnungen auf erfindung einer ähnlich brauchbaren
und unschädlichen masse zu glasirung eiserner und
kupferner gesaie ausgesetzt worden. .
w.

 su vy bawag  2o1.
gegen die halbe welt verteidigten gerechtsame
gesichert, und die blutig erfochtenen lorbeeren 
mit der palme des friedens verschönert
wurden        dies ohngefähr dachte ich bei mir
selbst, als wir dem schlosse uns näherten, und
mein begleiter unverhofft anhob   hier auf
diesem flügel war s, wo auf des königs befehl mit
der plünderung des schönen schlosses der anfang
gemacht wurde,         schon gut  
erwiederte ich. ich wollte nichts weiter hören,
kehrte um, und eilte, ohne nach sonst etwas zu
sehn, wieder ins postaus zurück.
von wurzen, einem artig gebaueten
städtchen, das so wie meißen ein domkapitel hat, und,
außer dem dortigen guten biere, sich von
strickerei und leinwandbleichen nährt, sah ich wenig,
da das postaus in der vorstadt seitwärts liegt.
die mannschaft der garnison, die ich nahe bei
der stadt ererziren sahe, kam in schönheit und,
größe denen in dresden stehenden truppen nicht
bei.    
   gestern um3uhr nachmittags traf ich in
leipzig ein, wo ich in der stadt berlin, der
post gegenüber, einkehrte. den abend brachte
ich im schauspiel zu, wo ehrgeiz und liebe,
lustsp. in2akten, und der taube liebhaber,
lustsp. in2akten  nach pilow  beide von hrn.
schröder bearbeitet, aufgeführt wurden. in
erfterm hatte ich das vergnügen, zum erstenmal
n5 fr.


y
2s 2. z vvvdaw  
fr. daseecht als sophie zu sehen einsicht
und seinheit charakterisirte ihr spiel, obgleich
diese rolle keine ihrer vorzüglichern abgeben kann.
hr. brücke  den ich sehr lange nicht mehr
spieen sahe  sprach als vater sehr richtig. hr. dees
wiz hatte sich, seit bevlin, sehr gebessert, bis auf
ein gewisses wildes feuer, was schon damals
s ner gestikulazion schadete. hr. schirmer hät
bei seiner glücklichen teaterfigur, große
ansprüche, die er aber nur durch mehr modulation
gültig machen dürfte. hr. velteim ist noch
anfänger, indeß nicht ohne spuren von talent  .
im zweiten stück spielte mad. sucker
 gewejene dein. bssenberg  als blumenmädchen
gesonders im ersten akt  vortrefflich; hr. opitz und
hr. teeing desgleichen. ich hatte in der rolle
des hauptmanns auch schrödern und fleck
spielen sehn.   mit hrn. le cerf, den ich von
berlin her kannte, wurde der übrige abend auf dem
richterschen kaffeehaufeverbracht  
woj.de wohl einmal wünschte, das gewühl
der menge, und die vermischung der än
und stände, besonders zu meßzeiten, zu sehn.
ä vormittag habe ich hrn. breitkopf
denen bescheinbeinige stundenmib 
        eine
2       is......s  2 ü
 y man bemerke, daß ich hier von dem
osteraufentat der sekondaischen hoftruppe in leipzig
   9 spreche. . .  ze.      s  fs
     
 

e svvu . vw s 293
eine ebenso lehrreiche als angenehme art mit
diesem verdienten mann unterhalten. sein werk
über charten und papier    und dessen zu
erwartende fortsetzung gab den stoff dazu. er
zeigte mir eine menge vorausbearbeiteter und
noch zu benutzender materialien an büchern und
manuskripten, die er vornehmlich zu seiner
geschichte über die buchdruckerkunst bestimmt, zu
deren beendigung ich ihn mße lnd gesundheit
wünsche. der hiesige buchhandel und das
buchdruckerwesen   beide für leipzig von so viel
wichtigkeit   haben bekanntlich seinen und
seines vaters. bemühungen unendlich viel zu
verdanken. sachser  eigentlicheps aber leipzig 
war die wiege der litteratur und des geschmacks
in deutschland, von dem verhältniß des jetzigen
buchdruckerwesens, gegen ehemals, läßt sich
daraus urteilen, daß  hr, 25. in seiner offizin
geis  e ... ... s                 
genwärn   der titel ist versuch, den ursprung der
spiels charten, die einführung des linnenpapiers und
  den anfang der 5olzschneidekunst in europa
zu erforschen. von i. g. j. breitkopf. erster
teil, welcher die spielcharten und das leinen
  papier entält. mit 14 kupfertafeln  leipzig,
  784. . der zweite noch zu erwartende teil soll
sich eigentlich mit der untersuchung beschäftigen 
ob die 5olzschneidekunst durch verbindungen
der beiden erstern entstanden sei, und ob sie
  in deutschland ihren ursprung habe nehmen
können, ohne sie von den sinesern zu entlehnen.

2 q4  um aaaa v  w
 
genwärtig 16pressen hat, und auf diesen allein mehr
drucken läßt, als ehedem ganz leipzig. viele in der
breitkopfschen offizin gedruckte werke, wovon
mir hr. br. einige vorlegte, verdienen sowohl ihrer
saubern schriften als ihrer eleganz und
korrekteit wegen bemerkt zu werden. auch exemplare
von den am besten gedruckten werken und
vorzüglichsten ausgaben auswärtiger nationen fand
ich in der zahlreichen büchersammlung des hrn.
b., der übrigens über die gewöhnlichen
buchhändler charlatanerien von sogenannter
typographischer schönheit und didotschen
lettern herzog, wobei auch der durch die zeitung
bekannt gewordenen ungerschen streitigkeit mit
ihm und prilwitz in jena erwähnt wurde.
gegen die verfertigung künstlicher papiere,
besonders aus vegetabilischen grundstoffen, und deren
brauchbarkeit, äußerte hr. b. hiernächst dasselbe
mißtrauen und zweifel, die hin und wieder in
seinem werke von charten und papier  besonders
s. 46  vorkommen. eine sammlung
chinesscher papiere wurde bei dieser gelegenheit
durchgegangen; und da diese papiere bekanntlich
mehrenteils aus pflanzenteilen gemacht werden  ,
s .   und
   auch aus abgehaspelten seidenkokons und  nach
estels  kroon aus wirklicher seide. das meiste
  aber wird aus der innern haut oder rindemans
  cher bäume verfertigt, die viel saft bei sich
führen, als  der maulbeerbaum, ulmen, und ä
er

   maa gda d  205
und dennoch, ihren von den unsrigen verschiedenen
eigenschaften ungeachtet, sowohl zum druck als
zu mehrerem behuf brauchbar sind, so brachte ich
es endlich dahin, daß hr. b. zugab, es könne
einst zu dieser absicht eine vervollkommnerung der
kunst statt finden, die ihm jetzt nicht füglich
denkbar sei. ich war denn auch mit diesem kleinen
errungenen vorteil zufrieden. bei einem
vergleich der schäferschen papierproben mit
denen des la vilette, die in frankreich verfertiget
worden, und die hr. b. besaß, fand sich, daß die
deutschen papierproben denen französischen an
güte vieles zuvorkamen. die beste unter den
französischen, worauf auch die angehängte
beschreibung gedruckt ist, war die auf
eibisch papier, und siel gelblich und unansehnlich aus.
auch hieraus könnte man folgern, daß es
wahrscheinlich denen zu mühsamern unternehmungen
aufgelegtern deutschen vorbehalten sein wird,
die sache zu vervollkommnen, und aus dieser
erfindung den ersten nutzen zu ziehn.  
durch seine schriftgiesserei hat sich hr. b.
bekanntlich um die schöndruckkunst sehr
wesentliche verdienste erworben  und durch
unermüdetes forschen fährt dieser mit vielen kenntnissen
ausders der bambu  und baumwollenstaude. fast
jede provinz hat ihr eigenes papier. s. wehrs
buch vom papier. kap. 6. s. 382.      
y  

206
 suvw.vwausgerüstete mann, ohngeachtet seines alters, noch
täglich fort, zum besten gedachter kunst und der
vaterländischen litteratur beizutragen. eine
seiner letztern arbeiten, wozu er die muße, welche
ihm zur erhohlung von einer krankheit dienen
sollte, aus tätigkeitsliebe verwandte, dürfte
geehrten forschern vielleicht neue wege zu
entdeckungen in der chinesischen litteratur bahnen,
vornehmlich aber zu erleichterung des drucks
in dieser sprache durch neue aufschlüsse über die
zusammensetzung der chinesischen
schriftcharaktere, mittelst gegossener typen, beitragen  .
                  ... vom
   der titel sowohl, als die kleine schrift selbst,  die
zugleich für ein muster lgt. schöndrucks gelten
kann  verdient angeführt zu werden. beide lauten
folgendermaaßen  exemplum typographiae sinicae,
figuris characteri ne typis mobilibus compositum,
w n  examen  t ong  literatis  kaö
 oblatum  a job. gottlob imman. breitkopf lipsiae,
e typographeo autoris mdcclxxxix.
literarum cultoribus. 1  
en  otii mei fru tum, quem, post morbum
grav m, ad recipiendas vires, a laboribus consuetis
mihi remoto, hortorum falubritas maturavit.
de. cet virum, qui, a juventute literis destinatus,
virilem aetatem literis inferviendo consummavit, ne
in sene tute quidem, ab illo tenore abhorrentem,
in otio otiosum deprehendi.
  linguam ad chara teres sinarmmt ope artis
typo  graphicae europeae, nempe, non ex tabulis
ligneis, sed typis fusis mobilibus, quiquidem
iterandis
             
 

   ww.evw  207
vom papst und der propaganda, denen er dies
neuere produkt seines forschungseifers vorlegen
ließ, erhielt er lobsprüche darüber, und von
letzterer wurden ihm zugleich, zur erwiederung,
mehrere wichtige mitteilungen von schriften
außereuropäischer sprachen gemacht.   auch
über den druck der geographischen charten, ohne
zuziehung der kupferstecherkunst, hat hr. b.
1777 eine wohlgeschriebene abhandlung bekannt
gemacht, der er eine probe einer durch die
buchdruckerkunst gesetzten und gedruckten landcharte
. .              die
dis et mutandis usbus apti essent, componendi et
imprimendi facultätem, ad nostramusque aetatem
inter impossibilia esseponendam, opinio quidem,
fed erronea, erat.    
licet veroex us horum typorum, a m  alieno,
nihil fortasse commodi in saxoniam redundaturum
st; laborun tämen me habiturüm effe larga
praemia, exisimo, aperieido vian, laidätis artibus ac
disciplin antiquae et prüdens gents asiae,
faciliori modo fruendi. laetor denique, mihi
contigiffe , ut germaniae , artis typographicae
inventrici id quod sui erat iuris, novum hoc sollertias
sp cimen qualecumque sit, consecrarem.   
  2   s   . . .   . . . .  
uberiorem inventi rationem brevi dabo
temporisspato; perfektionem fiveame five ab exters.
quibus familiariorest lingua sinica, atque opera
calligraphica ad manus sant, expecta. scrips
lipflaeemuseo, in vigilis veris, ann. 1789. ioh.
   
gottl. immau. breitkopf . . . . .




2o8   vwa
mvv die gegend von leipzig vorstellenb  bei.
fügte, auch bald drauf einen zweiten versuch  das
reich der liebe  folgen ließ. ein dritter
versuch erfolgte zum neuenjahr 1779, und war der
quell der wünsche betittelt. schwerlich
aber dürfte diese erfindung, um welche sich in
deutschland auch hr. hofdiakonus preusch und
hr. haaß in basel verdient machen wollen, das
glück haben, zu einem ordentlichen gebrauch in
druckereien und zur anwendung bei den jetzt
gewöhnlichen großen landcharten aufgenommen zu
werden. wenigstens würde sie in absicht
größerer charten für die drucker mit vielen kosten
und großer unbequemlichkeit verbunden sein, wie
solches hr. b. selbst zugesteht, dessen vor 14
jahren eröffnete subscription zu einem kleinen
schulatlas auch wahrscheinlich ohne den gewünschten
erfolg verblieben ist.
ich war diesen mittag ein gast des hrn.
le cerf, mit dem ich auf richters kaffeehaus in
gesellschaft speisete, und dann aus gefälligkeit
für den auftrag eines freundes in schlesien die
sammlung von mineralien besah, die der hiesige
gold  und silberarbeiter j. g. geißler seit
kurzem zum verkauf ausgeboten hat. sie war
freilich nicht mit den hiesigen größeren
privat kabinetten zu vergleichen, die ich vor mehrern
jahren gesehen habe, indeß bestand sie gegenwärtig
aus

e s aaaaa  gaag
aus 4742 wohl konservirten stücken aus allen
geschlechtern, war systematisch geordnet, in
fossilien, ganze und halbe metalle eingeteilt, und
entielt mehrere stücke aus kristallisationen von
besonderer schönheit, die gesteinarten des
harzgebürges betrugen allein 119, die der gebürge in
chursächsischen landen 83, und die aus dem
türinger kreise 60 stücke. von drusen und
schaustufen sah ich verschiedene von einigen 40 pfunden.
die ganze sammlung war in8schränken und
250 schubladen verteilt, und das geschriebene
räsonnirende verzeichniß derselben betrug an 16o
bogen. der preis sollte 7000 taler sein, und
zwoandere kleinere sammlungen, aus 1034 und
700 stück bestehend, welche mit jener einem
besitzer zugehören, sollten, die erstere 6oo, und
die letztere 3oo tl. kosten.   von hier macht 
ich einige besuche, und gieng sodann ins
schauspiel, wo ich friedrich von oestreich von ifland,
aufführen sahe ohne von diesem
gelegenheitsstück sonderlich erbaut zu werden.  
morgen früh reise ich nach halle, von wo
ich aber wieder hieher zu kommen gedenke, von
und über leipzig alsdenn das mehrere.

aus aus
ave.aa  zwölfter brief 22       
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
s , as ... er eriu. f e tat
auf dem wege bis dieskau, wohin ich kaum vier
stunden bedurfte, kam nichts merkwürdiges vor,
es wäre denn, daß ich der galanten postmeisterin
in großkugel, woselbst die pferde gewechselt
wurden, erwähnen wollte. . . . . . . . .
    dieskau, dem hrn. geheimen rat,
kanzler von hofmann zugehörig, liegt auf der straße,
1 meile diesseits halle, und ist seines vortreflich
eingerichteten englischen gartens und
geschmackvoll meublirten schlosses wegen bekannt. von
zdem weitgereiseten und geschmackvollen besitzer,
an welchen ich von dem hrn. grafen von
kalkreut empfohlen war, wurde ich mit vieler güte
aufgenommen und gesellschaft des hrn von
cärmer  jüngsten sohnes sr. erz des
großkanzlers und des kabinetssekretärs vom herzog
von weimar in den garten und einigen
w chschaftsanlagen umbergeführt. auch die schon
oben erwähnte hätsellade, welche hr. kommr.
rien noch zu verbessern gesucht, habe ich gesehn.
in no, xi. der beilagen ein mehreres darüber.
  die natur hat hier sehr viel getan,
besonders, was den garten betrift; aber die kunst ist
ihr mit bewundernswürdigem fleiß und
betvielen partien auf die geschmackvollste weise zu
hülfe gekommen. momimente auf freunde,
leh        per

z
ar
rer und andere merkwürdige personen
verschönern das ganze; und in wenig privatgärten dürfte
man mehr ausländische baumarten,
staudengewächse und pflanzen finden.  diese unter der
hand des industriösen hrn. kanzlers entstandene
vortreffliche anlagen ließen dich bedauern, daß
ich meine reise nicht bis wörlitz bei dessau
verlängern kann, wovon mir der hr. kanzler eine
sehr reizende schilderung entwarf. ohnweit dem
schloß, dicht an der straße, sieht man ein von
dem herrn besitzer wohl eingerichtetes
armenhaus. in hiesiger gegend, wie um ganz halle,
wird sehr viel kümmel gebauet. auch fand ich
in dieskau eine seidenhaasenzucht, wovon indeß
hr. kanzl. v.   bisher noch keinen weitern
vorteil gezogen hat. 3         rr .
. gegen abend erreichte ich als ünd kehrte
wolf  schwager des herrn le erfweicher
nicht weit von meinem artier wohnte, und an
 .  
bei leveaur im   einz err barnei
u
den ich empfohlen war, machte ich noch heute me
nen besuch. er bot mir seinen wagen und
begleitung an, wenn ich etwas ausserhalb der stade
zkesse in k s     
zu bestben wünschte 1 3 ye 2 3     
gleich am andern morgen kam der sohn
desselben bei mir vorgefahren, um mich, wenn
ichs verlangte,  anstatt seines vaters  wohin zu
führen. er brachte hrn. keferstein den
jün. o2gel,

gern, sohn des eigentümers der kröllwitzer
papiermühle, mit sich. dieser junge mann hat
mit vielem nutzen im gewerbe seines vaters die
reise nach england gemacht, gegenwärtig aber
unit sehr guten erfolg eine papierhandlung errichs
tzt. beide waren so gefällig, mich nach kröllwitz
hinaus zu begleiten, wohin man sich über die saale
setzen lassen muß, indeß man die verfallenen
mauven des auf einem hohen felsen liegenden alten
schlosses giebichenstein rechter hand behält.
mit zuvorkommender güte und gastfreiheit
wurde ich daselbst empfangen. hr. keferstein
ist ein sehr würdiger und durch kenntnisse und
geschicklichkeit in seinem fach berühmter mann  ,
der, nebst seiner gattin, einer allgemeinen
hochachtung genießt. er hat 14 söhne, die jetzt
fämmtlich versorgt und die töchter an professoren
verheiratet sind.
das aeußere und die bauart des werks,
  in welchem mich sein sohn umherführen mußte,
haben nichts vorteilhaft auszeichnendes. es
liegt am westlichen ufer der saale, ohnweit dem
von fischern bewohnten dorfe kröllwitz, fast
ganz zwischen bergen, wo immer eines an das
. . . ,               . . .         andere
   von ihm ist der unterricht eines papiermachers
an seine söhne, diese kunst betreffend etc.
leipzig, 1766. 8.                        
 
     
 . . .      

  a vld vv  2i3  
andere, nachdem sich erweiternden bedürfniß der
fabrik, angebauet worden. nur der neue tros
ckenboden ist modern und nach holländischer art
eingerichtet. auch die neue anlagen von kleinen
gärten sind ungemein schön, und die aussicht
von dort, wie vornehmlich auf der höhe desgleich
hinter der fabrik belegenen berges vortrefflich
die nachbarschaft von giebichenstein und der an
seinen felsen vorbeirauschenden saale macht diese
gegend ungemein romantisch und malerisch. bei
dem anblick der höhe dieser ehmaligen bergfeste
und ihrer lage verliert sich der gedanke an die
möglichkeit jenes kühnen sprunges, den
landgraf ludwig ii. einst aus den fenstern zu seiner
befreiung gemacht haben soll  . der jetzige
kö    3.   nigliche
   vor etfindung des schiespulvers wurde giebi 
cbenstein für unüberwindlich gehalten, und diente
zur verwahrung der gefangenen, welche der
kaiser hieher schickte unter diesen war auch ludwig,
mit dem zunahmen der springer, dessen eigentliche
geschichte folgende sein soll. ludwig ii,
stammvater der landgrafen in türingen, im 2ten
jahrhundert, hielt sich oft in der neuen burg bei
freiburg auf, und dort verliebte er sich in die
gemahlin des pfalzgrafen zu sachsen, friedrich iii,
welchen er um sie zu erhalten, auf der jagd mit
  einem schweinsspieße grstach  , auf einer reise
wurde er deshalb gefangen und nach giebichenstein
gebracht. durch hülfe eines mantels aberg vels
ichen et durch seine gemahlin batte  ä
   

214 musaa gaawg  s
nigliche beamte des amts giebichenstein,
amtsrat bartels, giebt auf 4coog tlr. pacht.
sein vorgänger ochs, so reicher einst war, ist
arm und elend gestorben. . . . 
s  f ...      
ob die hiesige papiermühle, welche ihre
jetzige verbesserte einrichtung, neben dem dokt.
und prof. franke, dem hrn. keferstein zu
danken hat, diesem letztern, welcher sonst nur
erbpachtsbesitzer war, dermahlen eigentümlich oder
aber  wie hr. wehrs versichert  noch dem
hallischen waisenhause zugehört   will ich nicht vor
gewiß behaupten. es ist ein pansterwerk  , ünd
. . .   s  es s  hat,
herab in die saale, wo schon einige schiffer mit
kähnen in bereitschaft standen, welche ihn
aufsien  gen und ihn glücklich an das gegenseitige ufer
brach ten. hier zog er trockene kleider an, setzte sich
rauf seinen schnellen, zweissen schwan  so hieß das
ipferd  und eilte nach sangerhausen zu seiner
schös  nen adelheid, die er heiratete, und sich beim
papst vergebung wegen des mords an ihren
gatiäten holte. . . . . . . .  
 p nsterwerk, pansferzeug heißt an was
sermühlen, wenn das wasserrad fast noch einmal
 ft so hoch und breit, sonst aber den schaufeln nach
si als ein stabert abgemacht ist, und allezeit zwei
ni  muhlgänge treibt. es ist zweierlei, nämlich
zieh 3 panser und stockpanser. dieses letzte kann
v licht gehoben werden, sondern läuft auf einen
fe ftsten
. .   . . . . . . . 2 s. 2 4
sprang er bei großen wässer von einem fenster




m  vvgmvvw  215
hat, neben einem stampfwerk von 13 loch, 2
holländer, wovon der eine mit vielen kosten auf einen
metallenen cylinder eingerichtet ist, dessen ganze
innere einrichtung mir gezeigt wurde. sonst
wurde auf drei, jetzt nur auf zwei bütten
gearbeitet . der haderschneider, auf dessen
richtung überhaupt sehr viel ankommt, indem er sonst
wenn er entweder nicht durch  oder gar zu scharf
schneidet, knoten oder rostflecke im papier
veranlaßt, war in vortrefflichem stande. die
glättmaschine, welche ganz nach neuer englischer art
eingerichtet ist, und mittels reiben arbeiten soll,
wird niemanden gezeigt. die fabrik, bei
welcher jederzeit 12 bis 15 gesellen arbeiten, hat
übrigens das unreine schlechte saalwasser zum
gebrauch, und kann blos auf einem holländer zumr
seinen papier etwas quellwasser benutzen, das
aber mit außerordentlichen kosten auf acht
tausend schritte weit hieher geleitet wird. an
lumpen fehlt es hier keinesweges, daher der alte
würs o4 dige
  i. s ...  s  . . . .
  sten lager; das erste hingegen kann mit seinem
zubehör in seinen gerinnen mittels ketten höher und
 2 niedriger gehängt werden. die mühlen auf
panf nserzeug haben übrigens worteile vor denen auf
so staberzeugerbaueten, weil sie bei jedem wasser
s  malen können. . . . .  
   
   wehrs gedenkt in dieser mühle, bätten, 3
hölländermaschinen  und2deutscher geschirre oder 9
stampflöcher  buch vom pap kaps. s. 375. 
r z

s 16 t maa oaam n
dige k., welcher mir mit seinem kleinen, mie
einsicht geschriebenen, unterricht für seine söhne
 wovon jetzt kein eremplar mehr käuflich zu
haben ist  ein geschenk machte, die möglichkeit auch
noch jetzt so gut wie ehedem bezweifelt, papier
aufvorteilhafte art aus holz und vegetabilischen
stoffen verfertigen zu können  . freilich dürfte
hier und in mehrern gegenden von sachsen jedes
holzpapier verzweifelt teuer ausfallen, so lange
die klafter 7,8 bis9taler gilt, hr. b., hat das
wahre von seinem sohn mitgebrachte englische
velinpapier mit heruntergehenden linien und j. w.
bezeichnet, wovon das ries in england selbst eine
guine und3schilling  über7t.  kostet, auf
ächten englischen formen nachzumachen versucht,
womit es ihm aber, vielleicht aus mangel
englischer maschinen oder guten wassers, nicht so ganz
gelungen ist. das papier, wovon ich proben
besitze, ist zwap gut, aber ohngefähr um ein dritteil
von geringerer güte  , und kostet im ries5t.
      c. h2
   ich dürfte also diesem patriotischen manne, durch
mitteilung einiger probebogen, besonders
desjenigen, welches ich seitdem mit  lumpenzusatz aus
espenholz verfertiget, vielleicht einige freude zu
machen glauben. 
    ich wünschtewohl, daß hr. kommerz. rat ebart
e in berlin, hr. bergmann bei nürnberg oder hr.
siebert in einsiedel dass s  s 
es

 aa da v . 217
r2bis 16groschen. anderes briefpapier auf
holländische art ist von vorzüglicher güte, und kostet
4 tl. 12 bis 16 gr, womit auch eine andere
sorte inkl. format, die aber stärker fällt, in
einerlei preise ist. alsdenn folgt ein gutes herrma
papier in gr. format, der ballen zu 3otalern  
und so in verhälniß die übrigen sorten. auch
verfertigte man sonst eine gute art
schweizerpapier.   preßspähne, womit man auch hier
versuche gemacht, wollten bisher weder hier, noch
überhaupt in sachsen, nach wunsch geraten.
vom verstorbenen buchhändler kanter zu
königsberg, der es in dieser erfindung, unter den
unterstützungen der vorigen preußischen
regierung, am weitesten gebracht hat, fand ich hier
einen sohn in der lehre. nachdem ich alles besehn
hatte, wurde ich von dieser biedern familie sehr,
artig mit einem frühstück bewirtet. man
wunderte sich, mich mit einigen kenntnissen über das
metier sprecheu zu hören, die sonst eben nicht.
sache der gelehrten zu sein pflegen, und bat
mich, meinen besuch nochmals zu wiederholen.
ich versprach es, wenn auch nicht für diesesmal,
und werde mich freuen, diese zusage vielleicht in
kurzem einmal erfüllen zu können,  
    o5auf
                        
  ternähmen, welches zum wenigsten für die kunst
   lehrreiche resultate liefern könnte........... ... 
   . .

2r8 ausvaa
bawagauf dem rückwege zur stadt besuchte ich
hrn. kapellmeister reichard, der sich in
gebichenstein auf einige jahre ein haus und garten
gemietet, wo er im schoos der seinigen einer
philosophischen glücklichen ruhe und der königs
lichen freigebigen pension genießt. die lage des
gartens war schön; die aussicht von dessen
anhöhe vortreflich, und der eigene betriebsame fleis
des hrn. r sicherte für die daselbst neugemachte
anlagen den besten erfolg i.
                   
är jär ns     ...2 
. . . . . .
3 da ich für den nachmittag bei dem hrn
doktor und professor forster angemeldet war,
so holte mich der jüngere hr. wolf um3uhr
wieder ab, mich zu ihm zu begleiten. freimütige
keit, mit liebenswürdiger lebhaftigkeit verbunden,
chatakterisiren den umgang dieses mannes. er
hatte in der meinung gestanden, daß mein rame
blümke sei, und mich daher für einen
verwandten mit der familie seiner frau gehalten. von
seinen bekanntlich mit cook gemachten reisen in
die welt und mancher dabei gemachten
merkwürdigen beobachtungen, die in die
naturgeschichte einschlagen, wurde viel gesprochen, so wie von
erlittenen unglücksfällen und gefahren auf der
meise, besonders in den südpolländern. auch
die schilderung von coöks tobe war
merkwürdig für mich. dann wurde mir seine bibli tek
und schöne          
    besteht
 


   ww.aw  219
besteht aus 6000 bänden schöner werke und
guter ausgaben, die hr. pr. f., nebst seinen
kupferstichen, unter der erbietung, sie noch bis zu
seinem tode vermehren zu wollen, und mit der
kondition, ihrer bis an seinem tode zu gebrauchen,
für 9ooo taler zu verkaufen willens ist. von
den pflanzen, staudengewächsen und bäumen,
welche bestandteile zum papier entalten, wurde
von den zum teikpapierartigen zeugen, wie sie
in otaheite, madagaskar, ind auf den neuseek
landinseln gebräuchlich sind, von ihren
bestandteilen und der zubereitungsmetode, gesprochen.
hr. pr  f. hat mehrere dieser zeuge und papiere
in natura aufzuweisen, besitzt auch mancherlei
daraus verfertigte kleidungsstücke. diese zenge
sind von verschiedener güte, und einige bloszum
gebrauch vornehmerer personen bestimmt. der
morus papyrifera oder papiermaulbeerbaum   
ga     n .tg    3n. is liefert
s   f
   eigentlich morus papyrifera sativa  in
japan kaads genannt  wächst vornehmlich in
chi  na, japan und südlichem carolina. die
ausgewachsenen blätter sind herzförmig, am rande aber
 sägenförmig oder gezahnt, und wollig. die
blu   men kommen im junius aus den achseln der
blätziterstiele hervor. die früchte werden wie eine dicke
erbse groß, und die beeren sind bei ihrer reife
purpurfarbig braun. im lockern boden treibt er
schößlinge aus der wurzel, die nach zwei jahren
verpflanzt werden können. mit an .
s ngs

22 om  
 vw awaliefert vor andern stoff dazu. die stücken der
rinde, die so lang geklopft werden, bis sich die
holzartigen teile abgesondert und herausfallen,
werden zusammengelegt, und vermöge ihrer
natürlichen klebrigkeit, indem sie
gepreßtiwerden aneinander gefügt, und zu großen stücken
gemacht, sodann aber wieder von neuem geklopft,
bis sie die gehörige beschaffenheit erhalten. auch
ein schönes, beinahe kammlottartiges zeug,
welches von den einwohnern von madagaskar sehr
einfach mittelst vier stäben in schöner
farbenmischung und von vorzüglicher haltbarkeit zu
kleidungen, teppichen, decken u. dgl. verfertigt
wird, und wovon ich hier gleichfalls proben von
verschiedener güte sahe, wird aus dem vgtoulala
gemacht einem baum, der vornehmlich nur auf
madagaskar wächst, und über2bis 3 fuß lange
      . . . . . . . . . . . . . .
blätz  latgsam. er läßt sich auch auf den weissen
maulbeerbäumen gut okuliren. um ihn im freien zu
ziehn, muß man ihn möglichst gegen den frost vers
wahren,. doch kommt er häufig in unserm klima
3 fort. im dieskauer park, im akademischen gars
... ten, so wie in dresden, weimar, erfurt und
an mehrern orten fand ich deren viele.   die
japaner machen durch einweichen und kochen der
i rinde, besonders von den jungen schößlingen, ein
  sehr starkes papier, überaus weiß, und
vielge  schmeidiger als das unsrige, dessen verfertigung
  kämpfer, dietrich, la lande, breitkopf, wehrs,
  und mehrere in ihren schriften beschreiben... 
t  

 aaa maaa  22
blätter hat, die mit denen der schwerdtlilie
aehnlichkeit haben. auch das berühmte phormium
tenax linn, oder die neuseeländische flachspflanze,
die zum manufakturgebrauch anwendbar ist, hat
mit den blättern der schwerdtlilie, ihrer
struktur nach, sehr viel aehnlichkeit   , wovon mich
hr. pr. s. durch vergleichung genauer abbilduns
gen von beiden in kupfer zu überzeugen gesucht hat,
alle in den neuseelandsinseln von den einwohs
nern verfertigte zeuge sind daraus; und hr. f.
zeigte mir netz  oder gazeitartig gewürkte teppiche,
die vollkommen weiß, zart und seidenähnlich waa
ren, so daß sie an milde die baumwolle
übertra         . . . . . . .     fen.
   dürfte auch, nach dem urteil des hrn. prpf;
junghans in absicht seiner wesentlichen bes
standteile damit zu vergleichen sein.   wie
der hr. verf der  münchen 179 gedruckten  nach
richt von der arustrocknung des donaumooses,
  ohnweit vteuburg und ingolstadt  frh von
  stengel  im begriff sein konnte, das linum per 
enne linn. mit dem phormium tenax  forster,
wie er es nennt  zu verwechseln, ist mir kaum
begreiflich, da ersteres unter der benennung;
siberischer lein schon so bekannt ist. weit mehr
aehnlichkeit würde ich mit der von tunberg in
seinen reisen  s. 40  erwähnten pflanze zu finden
glauben, wenn diese nicht aus wolligten bläts
tern bestände, dergleichen ich auch, obwohl kleiner
unter dem namen stipa tenacissima, im garten
des hrn. kunstgärtner krause in berlin gefuns
den habe.    . . . . . . . . . .                      

222
 aaa baaafen. von dem rohen baste teilte hr. pr. f. mir
einige faden, so wie von den vorhin
beschriebenen zeugen proben mit. der saame ist schwarz,
rund und ganz dünne, fast wie eine kleine mouche
oder schönpflästerchen gestaltet, daher
resobegreiflich wird, daß er bei aller vorsicht, mit der
man ihn bis england überbracht, und daselbst zu
propagiren gesucht, bisher nicht aufgehen wollen.
vermutlich war er auf dem weiten wege nach
europa vertrocknet. man wird aber nun, statt
ihn aus dem saamen zu ziehn, pflanzen nach
europa überbringen, und sobald in den königl.
gärten in london ableger vorhanden sind, hr. pr. f.
einige dergleichen mitteilen.   noch nannte er
mir eine für den manufakturgebrauch
merkwürdige pflanze, die am ersten und leichtesten
vielleicht durch unsre gesandtschaften in madrid und
lissabon, oder aber aus rußland, woselbst sie
wild wächst, zu haben wäre. ich meine
stipatenacissima, das bei den spaniern esparto, sparto,
heißt, und das spartum der römer ist, dessen
plinius häufig erwähnt, woraus schon damals
schiffseile, ankertaue 2c. verfertigt wurden.
eigentlich besteht es in einer fadenartigen grasart,
das getrocknet und gleich gesponnen wird, ohne es,
wie den hanf, zu rösten. vornehmlich zu valenzia
und saragoßa in spanien sind manufakturen
davon, in denen aus den fadenförmigen blättern
dieser pflanze allerlei schöne fazionirte, dauerhafte
  , zeuge

   
undaa gawgm 223
zeuge zu westen, beinkleidern und anderem
behuf, dann aber auch matten, körbe, seile und
taue, welche sehr dauerhaft sind, verfertigt
werdens sowie ohngefähr die holländer aus dem
hanf der haarigten schaale von cokosnüssen
luniten, stricke und ankerseile verfertigen, wovon
die letzteren wieder von andern nätionen gekauft,
und daraus dünnere stricke, besonders zum
behuf des papiertrocknens, dergleichen man
seigenstricke nennt  und die ich auch in kröllwitz
im gebrauch fand  gemacht werden. daß diese
und andere erwähnte pflanzen sowie die
produkte, zu welchen sie veranlassung geben  eines
ifreilich mehr als das andere , material zu papier
abgeben, ist keinem zweifel unterworfen.   als
eine folge der unterredung mit hrn. f. begaben
wir uns noch spät in den akademisch botanischen
garten, wobei ich zugleich den ökonomischen
garten und die neu errichtete sternwarte zu besehen
wünschte sein eingefallener regenschauer
verhinderte solches. doch entschädigte mich die
vortrefliche lage und malerische aussicht, die von
der untergehenden sonne verschönert wurde. zu
diesen schönheiten der natur hat hr. canzler
von hofmann wesentliche verschönerungen und
manche neue anlagen hinzugefügt, die sein
anden ken rühmlichst verlängern werden  f snes
da meine zeit zu beschränkt war, mir die
bekanntschaft mehrerer würdigen männer zu
ers   z
ver.

 a a ugaab224
werben, die den ruhm der hiesigen
friedrichsunijsität und ihres vaterlands vermehren  s 
begnügte ich mich, wenigstens hrn. prof. junghans
zu besuchen, dem ich von einem seiner vormaligen
äuditoren, hrn. d. u. phys kronecker in
freistadt, empfohlen war. mit einer sehr gefälligen
bescheidenheit, die von keinem schimmer der
verdienste wissen mag, verbindet dieser würdige
gelehrte große botanische kenntnisse, und es ge
reichte ihm zum vergnügen, meiner wißbegierde
ohne die mindeste anmaaßung zu statten zu
kommen. er war sogleich erbötig, mich mit den
seiner aufsicht vertraueten, botanisch 
ökonomischen garten näher bekannt zu machen  vorzüge
ich suchte hr. pr. 3, meine aufmerksamkeit auf
den papiermaulbeerbaum, und den seit einiger
zeit angebaueten tartarischen maulbeerbaum zu
senken, mit welchem letztern bereits versuche zur
verbesserung des seidenbaues unternommen
wurden. die gewonnene seide glich der besten
chinesischen, und war in der bearbeitung der
seinsten orgasinseide vorzuziehn, wie sachkundige
behaupten. die würmer, deren nur 39 oder 46
gewesen waren, blieben bei der nahrung dieser
zlätter zwar klein, wie die blätter selbst waren,
und ließen nichts auszeichnendes bemerken, bis sie
sich einspannen. dann aber zeigte sichs, daß sie
j viel größer und schöner kokon verfertig 
welches in der quantität wenigstens noch ein 
      mal
 

  a alda v    225
mal so viel seide als von andern gewährte, und
dabei keine innere hülle oder häutchen zunächst
um den wurm entielt, sondern, statt der
floretseide, lauter zarte seine seide gab, die hr. pr. j.,
wohlabgehaspelt, an se. erc. den hr. min. gr.
von herzberg übersandte. das urteil der ber 
linischen sachkundigen, denen sie vorgelegt wurde,
siel dahin aus, daß diese seide alle ein und
ausländische, außer der chinesischen, mit der sie viel
aehnlichkeit hätte, an güte überträfe. auch als
man sie arbeiten ließ, lieferte sie einen zeug, der
an güte und schönheit dem chinesischen wenig
oder nichts nachgab. hr. pr. j. sah sich hierauf
zu weitern versuchen und zu vermehrung der
tartarischen maulbeerbäume auf die
schmeichelhafteste art und sehr gnädig ermuntert. ich ersuchte
ihn, seine beobachtung über die zucht dieser nicht
ohne einige schwierigkeit an das klima zu
gewöhnenden bäume, und über den im kleinen mit
so vielem erfolg versuchten seidenbau im druck
bekannt, und dadurch gemeinnütziger zu machen;
welches er auch versprach, und mit der zusage
begleitete, mir nach vollbrachter reise ein
verzeichniß von pflanzen und staudengewächsen in
hinsicht auf manufaktur anwendbarkeit, nebst
einem begleitenden räsonnement übermachen zu
wollen. beide angenehme erwartungen sind
bisher noch unerfüllt geblieben.   noch machte
mich hr. j. unter andern auf die eigenschaft und
. p
struk
 2 26
 w awstruktur der iris oder schwerdtlilie
aufnerksam. die veste struktur und hanfartigen blät
er dieser pflanze scheinen würklich um so mehr
zu versprechen, da das damit so ähnliche
phormium tenax sich ungemein brauchbar beweist die
schwerdtlilie auch, wie bekannt, fast in jedem
boden, und bei jeder witterung fortkommt, w 
fern man sie im winter nur mit etwas stroh
überdeckt  die in dieser absicht brauchbarsten
arten derselben schienen die tris sibirica, iris
variegata, iris graminea und iris xyphium  oder die
spanische, auch englische ivi genannt  istyn
auch perennirenden oder siberischen
lein fand ich hier, der ganz gut
fortkamringleichen ein sehr wohl unterhaltendes beet mit
ästepias, die mir aber, ihrer bereits stärkern
 j r nach eigentlich wintetorikums
sein schienen. die tartarischen und papiermal
beerbäume wurden hier entweder im freien in
ä , die vorher an
den ecken einige tage eingeweicht werden 
um schneller und gewisser zu gedeihen in ä
beeten und unter glas   sie au
jejen pflanzen als der e
densischen und den übrigen ausländischen p   
geschah, die erst ans klima gewöhnt werde
müssen. im triebhause zog ein schöner ä
16fuß hoher musa oder bananjera  s n 
bacoba und paradisiaca genannt  meine aut 
l
 . samkeit
n, die vorher an



m
er und beinahe allen übrigen
     zu 227
samkeit auf sich. wo dieser baum, der in
deutschland indianischer seigenbaum
oder paradiesseige heißt, nicht in
triebhäusern gehalten werden darf, wie bei uns, kann er
an rinde und großen blättern alle jahre einen
ansehnlichen beitrag vortreflichen
papiermaterials liefern; der benutzung seiner den seigen ähn,
lichen früchte nicht zu gedenken, die mit der des
fruchtbaums oder der brodtfrucht  plantajus
oder musa rihai  in indien die stelle des brodts
ersetzt.   ein hofgärtner in gera soll sich
stark mit der zucht dieses gewächses beschäftigen,
auch, wie ich höre, liebhabern junge pflanzen
zukommen lassen, s  s   i ist . .
. . . . . . . . . . . . . s 
s  habe den heutigen ä
verähi wehr  und in c  k reisen. 
 .          . .             2. . ...  
er die besonders in den südseeiiiche
 rtigung des papiers, welches zugleich
daselbst den neuseeländern, ä
ongatabeinahe allen übrigen m toren zur
eibung dient nachzuschlagen. ich fandver
ne, die anwendung einiger der obigen ge
wächse s  stresste z
.. upe.     ... i gas. l.
 r ... p 2   3 diese
des buch von papiersap s3  u. f.
ästseifen um die weit der neuen ent 
äe ä 
 ;

228    w vw ,
diese nationen verfertigen  nach gedachten
schriftstellern  ihr papierzeug, das ihnen sowohl
zur kleidung als zum schreiben dient, aus den
rinden des japanischen papiermaulbeerbaums,
morus papyrif imgleichen des fruchtbaums
 plantajus  und einer art wilden seigenbaums  musa ,
durch maceration, einweichen und schlagen mit
gekerbten hölzern.  
 das seinste und weißeste wird aus dem
papiermaulbeerbaum gemacht, und nimmt, wenn
unan es rot färbt, die farbe am besten an. eine
zweite art, die bei weitem nicht so sein ist, als
die vorige, wird aus dem brodtfruchtbaume
verfertigt   und eine dritte gattung endlich wird
aus dem baume verfertigt, der dem seigenbaume
ähnlich ist. diese dritte art ist grob und rauh,
und an farbe dem dunkelbraunsten papiere
ähnlich. ob aber gleich dies letztere weniger in die
augen fällt, und sich nicht so sanft als jenes
anfühlen lässet, so ist es doch das schätzbarste, weil
es das wasser aushält, welches die andern zwo
gattungen nicht tun. dieses, welches sowohl
am seltensten als nützlichsten ist, wird
größtenteils mit etwas wohlriechendem zubereitet, und
die vornehmsten standespersonen tragen solches
des morgens frühe, ehe sie sich in staat setzen.
das aus diesen drei bäumen verfertigte
tuch ist zwar von einander verschieden, allein die
     
zube
  wvwervw  229
zubereitung ist bei dem einen so, wie bei dem
andern gerade eben dieselbe.    
wenn die bäume die gehörige größe erreicht
haben, so zieht man sie aus dem boden, nimmt
ihnen alle ihre zweige, und hauet alsdann die
wurzeln und die krone ab. die rinde dieser
stangen wird hierauf der länge nach aufgeschlitzt
und leichtlich abgeschält. sobald man eine
hinlängliche menge derselben hat, trägt man sie an
irgend ein fließendes wasser, läßt sie in
demselbigen weichen, und sichert sie durch schwere steine
vor dem wegschwimmen. wenn man glaubt, sie
sei weich genug, so gehn die mägde an den bach
hinab, ziehen sich aus, setzen sich im wasser
nieder, und lösen die innere rinde von dem grünen
teile der äußern seite ab. zu diesem ende
legen sie die innere seite auf ein flaches glattes
brett, schaben alsdenn die äußere mit der
muschelschaale sorgfältig weg, und tauchen sie
beständig ins wasser,bis nichts mehr davon übrig bleibt,
als die seinere fibern der innern haut. diese
fibern werden des abends auf plantanenblätter
ausgebreitet, und dieser teil der zubereitung
scheint der künstlichste und wichtigste zu sein. eine
fiber wird alsdenn an die andere, der länge
nach, in reihen gelegt, die 33 bis 36 fuß lang,
und einen fuß breit gemacht werden. zwo und
drei solcher lagen werden gemeiniglich
auseinan  p3der

23d.
w vvva wder gelegt, und man sorgt insonderheit dafür, daß
das tuch allentalben von gleicher dicke sein
möge.   in diesem zustande bleibt es bis an
den morgen, und bis dahin ist alsdenn der
größte teil des wassers, der noch beim
ausbreiten darinnen war, zum teil abgelaufen, und
zum teil weggedünstet; und die ganze masse
von fibern dleibt alsdenn dergestalt an einander,
daß man das ganze stück vom boden aufheben
kann.          
hierauf wird es weggebracht, auf die glatte
seite eines langen hiezu bereiteten stück holzes
gelegt, und von den mägden mit besondern
werkzeugen geschlagen, die ohngefähr1fuß lang 3
zoll dick, und aus einem harten holze gemacht
sind. an gestalt ist dieses werkzeug einem der 
gleichen viereckigen haze ähnlich, worauf man
ä rab   .  
abzieht, außer daß der handgriff
änger, und aufjeder von den vier seiten der
länge nach kleine rinnen und furchen von ver.
schiedener breite eingeschnitten sind; auf der es
nen seite sind solche so weit und tief, daß man
einen dünnen bindfaden hineinlegen könnte, auf
den übrigen seiten aber werden sie stufenweise
seiner, so daß die letztern so enge sind, daß man
nichts dickeres, als einen faden rähseide würde
hinein bringen können. ...  
sie schlagen es zuerst mit der gröbsten sc 
te  es dehnt sich unter den streichen sehr ge 
schwind,
 
n



 sv. ve.aa   33 l.
schwind, doch vornehmlich in die breite aus,
und die gestalt der rinnen am hammer druckt
sich auf der mitte gleich aus, und giebt solchen
das ansehen, als ob es in fäden gesponnen wäre.
nach und nach wird es mit der andern seite, und
zuletzt mit der seinsten geschlagen, worauf es
al dann fertig ist. bisweilen machen sie es wohl
noch dünner, zu dem ende schlagen sie es mit der
seinsten seite des hammers, nachdem es
verschiedenemal gedoppelt auseinander gelegt ist, wo es
denn beinahe so dünne als unser sogenanntes
nesseltlich ist und soboo genennt mind. es läßt
sich in den luft sehr gut und sehr weißbleiche 
aber noch weißer und weicher wird es, wenn man
es getragen, hernach gewaschen, und von neuem
geschlagen hat.   s  tz.  ee6.
äbondiesem l chgiebt es mancher rten
von verschiedeneräje nachdem es, ohne
gedoppelt auseinandergelegt zu werden, mehr
äää
wan es von weißer, roter, gelber auch anderer
. . . be . .     t.  il    
far
 rg unter den geschenken, welche der könig otoo.
dem kapitän coo auf seiner letzten
entdeckungsreise durch eine junge otaheitische atee  gex
schenkträgerin  überreichen ließ, war auch ein, uns
geheuer langes stück von solchem seinen
papiertuch. man hatte den leib des jungen mädchens
3 p4 unter

232  mm  aaag     t m  
unter der brust so lange damit umwickelt, bis
der wulst beinahe sieben ellen im umkreise dick,
und so schwer war, daß ihn das mädchen kaum
tragen konnte. ueberdas hatte man ihn noch mit
verschiedenen stücken von dergleichenrotemund
gelben zeuge behangen, welches dem ganzen
völlig das ansehn eines großen runden reifrocks gab
 
 
dreizehnter brief.
... halle, den 7ten may.
daß ich dem wunsch entsagen mußte, die
bekanntschaft des d. und prof. bahrdt zu machen,
der eben damals nach leipzig verreist war, tat
mir sehr leid. ich hatte aber doch gelegenheit
seinen weinberg zu sehn, und auf dieser
promenade eines schönen morgens zu genießen. hätt
ich seinen s  baldigen tod vermuehen können, so
würde ich ihn einige tage drauf wenigstens in
leipzig aufgesucht haben.  
bei einem besuch, welchen ich gestern in
dieskau bei dem herrn kanzler zu pferde
ablegte, erfuhr ich, daß man meiner mittags zuvor
 uneingeladen   mit dem essen erwartet hatte,
und bat mich auf ein   jch gedenke diesen
nachmittag von dort nach leipzig zurückzugehn, und
säume daher nicht, dir annoch dasjenige zu sagen,
was von hier aus zu sagen ist.     d
 .      

w aa vdaaa  233
da es in den plan meiner reise gehört, die
berühmten salzsiedereien und
salzbergwerke zu trauenstein, reichenhall, und im
salzburgischen zu besuchen, so war der
hauptzweck meiner herreise der, mir zuförderst von den
hiesigen salzwerken einige möglichst genaue
kenntniß zu erwerben. freilich muß ich urteile
und nachrichten dabei benutzen, die mir von
andern zugekommen sind. ein geständniß, das ich
hoffentlich ohne bedenkentun darf, und das mir
zugleich hier, wie in mehreren fällen, zur
entschuldigung dient, wenn ja noch berichtigung
vonnöten wäre   ... ..    
. . . . . . . . . . . . . . . .
das salzwerk im sogenannten tale,
einer niedrigen gegend zwischen der stadt und
der saale, ist uralt und berühmt, und liefert,
nebst den übrigen im herzogtum magdeburg
belegenen, so großen ueberfluß an. salz, daß die
gesammten königlichen länder damit versorgt
wer    . . p 5 . den
   wie denn auch ein teil der hier vorkommenden
nachrichten, die mir vom hrn. kandidat a    
über das magdeburgische und die preussischen
salzwerke  wovon ich aus ursach hier nur
stellenweise gebrauch machen kann  fürs niederschles.
magazin mitgeteilt worden, bei der verzögerten
fortsetzung jener zeitschrift, in einer seit dem gedr.
erschienenen beschreibung von magdeburg und
alle mit benutzt sein soll.
  
den können. es wird hier die in vier
salzbrunnen quellende soole   von den halloren
 ehtmals in 112 koten, jede zu einer pfanne 
gesotten. dergleichen kochen bestanden vor
erbauung des großen siedehauses und der
königlichen koten blos in hölzernen gebäuden, davon
eines ehedem mit dem soofasse auf7bis 800
taler zu erbauen kostete, und die nicht nur durch
gewisse namen als koch zur gans zum
spering, zum geharnischten mann
etc. äs waren, sondern sich auch in
fürstliche herren  und bürgerkoten abh len
der vierte teil der koten und soolgüter
gehört den landesherrn, das übrige talgut aber
heils den rat der stadt,   eheis parckülers
oder kirchen und piis lociseigentümlich under 
lich, jedoch gegen einen zu  
bungskanon. doch ist die königliche quartsbole,
durch einen vertrag, der pfännerschaft mit zum
versieden überlassen. das sieden selbst geschieht
mit steinkohlen, und die besitzer der köten
werden pfänner genannt. die halloren, w 
che das sieden verrichten, sind nachkommender
 , 31k    if    rt3t rgalten
   soole ist eigentlich ein wendisches wort und
... bedeutet so viel als salzquell. allgemeinheißt das
salzwasser so, das aus den salzquellen hervorgit
r  hernach ausgeschöpft, in blecherne oder bleier
pfannen getragen, und in den salzkoten durch
üntergelegtes feuer zu salz versotten wird. 

  we.  a  235
alten wenden, und unterscheiden sich in ihrer
tracht, wie in gewohnheiten und sprache   .
debzig see ntis sadiner
teile salz und ist nach der lüneburger die
      
   n stärkste
   sie schneiden sich die haare, bis auf die seiten,
haare, kaht vom kopf weg, und tragen sommer
1   und winter ihre kleider mit pelz ausgeschlagen.
an w n natur sind sie hart. ausser ihrer
haupteschäftigung des salzsiedens, jagen und fischen sie,
fangen  dge besonders lerchen die unter dem
namen der leipziger von hier aus in menge vers
schickt werden, und sind trefliche schwimmer. za
jeden zeiten, als noch der mönch  ein gespenst, das
man immer in der halle gesehn haben wollte  mode
war trugen sie scharlach zu ihren röcken und
neiten hosenates mit silbernen knöpfen behängt
aber die zeiten wurden schlechter. ein hauptfe
  welches sie seiern, ist das pfingstbier. sie halten
 , dabei öffentliche aufzüge mit fahnen und musik.
i  auf einem großen hofe wird ein baum in die erde
gesteckt, bei diesem wählen sie vier neue vorsteher.
 wenn dies geschehen, tanzen sie mit ihren
vorehern um den baum herum. die richter der
häloren, welche bei dieser gelegenheit mit bekrj
   hallorenmädchen tanzen, tragen blumenkränze am
    arm. nach dem tanz wird brav geschmaust und
 vspokulirt. abends fährt der richter in einem
waigen nach hause, vor demselben geht eine
hallorenfrau mit einem großen dicken kuchen, worauf ein
  kranzkiegt, und der bote der brüderschaft trägt
ein großes gemaltes bierglas, mit bier gefüllt.

stärkste in deutschland. ein pfund soole aus
dem deutschen brunnen aber, wo sie am
reinsten ist, entält6lot 3 quentchen salz; aus
quentchen  .
im anfange dieses jahrhunderts war der
salzdebit von halle so groß, daß die
pfännerschaft die soole aus allen vier brunnen
versieden konnte, und noch im 7jährigen kriege wurde
ein einziges pfannenwerk einem mäßigen
rittergut an einträglichkeit gleich geschätzt; allein
seitdem in sachsen ergiebige salzquellen entdeckt
worden, hat sich der debit zu halle so sehr
vermindert, daß die pfännerschaft, ausser der 1400
last, welche der könig ihr jährlich für 46550t
bnimmt, nicht völlig 100 last, größtenteils nach
sachsen an den adel abzusetzen pflegt  .
 
kürz   die vornehmsten proben des salzes müssen sein 
weise und reinlichkeit, oder daß es durchsichtig
und wie ein cristallgestaltet, kleinkörnig und eckigt
sei, ferner dichtig und leichtigkeit, trockenheit
imgleichen, daß es leichtlich schmelze.
    1200 last nämlich nimmt der könig für
westpreussen, und 200um den saalkreis und das preus
sische mannsfeld mit salz zu versehn. die 200
bezahlt der könig etwas besser, als die 1400. eine
last, die der könig der pfännerschaft mit 33 t.
6 gr. bezahlt, entält 60 berl, schs. jeder zu 48
pfund gerechnet, und wiegt daher s 
den metersbrunnen hingegen nur6lot i .
                   

kürzlich hat die pfännerschaft alle ihre
einzelne koten in ein großes siedehaus vereinigt,
um hier das sieden in vier großen pfannen mehr
nach den regeln einer guten oekonomie
einrichten zu können. in der einen höher liegenden
pfanne  der sogenannten störrpfanne  soll
die soole etwa8stunden lang, blos um die uns
reinigkeit fallen zu lassen, aufgekocht, und dann
in die pfannen zum abdampfen uud anschießen
abgelassen werden.
jenseits der saale vor der schieferbrücke
stehn die königliche koten, wo die
sogenannte ertrasoole versotten wird, d. h.
diejenige, welche man ehemals aus den bei
schlechtein salzdebit überströmenden brunnen in die
saale zu leiten pflegte, und die dem churfürst
friedrich wilhelm von den pfännern überlassen
wurde. es sind zu diesem ende zwei lange
gebäude aufgeführt, deren jedes in 12 koten
abgeteilt ist, und dahin die soole in röhren, welche
über die saale gehen, geleitet wird. seit
vorigem jahr wird dieses königliche salzwerk von
einem eigenen salzamte administrirt; und man
gewinnt jährlich hier in 54 pfannen, die in 19
koten verteilt sind, 4700 last salz, wovon 7
. . . es
ctl.   im j. 1780 setzte die pfännerschaft 32,728
stück  jedes zu 1  schfl. , und also etwas über 99
last salz nach sachsen ab.

bis 90o zu lande nach franken gehn, wo zu
koburg, hof und bayreut königliche
hauptniederlagen sind. gegen 38oo last werden über
saalhorn uach der mark, pommern und
preussen, in tonnen verschifft, und das übrige im
magdeburgischen und hohensteinschen verkauft.
ueberhaupt werden jährlich an 5coo last salz, auf
schiffen, von halle nach saalhorn in das
dortige magazin gebracht.  . als das königliche
salzwerk noch verpachtet war, zahlte die
salzkassenrentei dem entreprenueur für jede last 8.
tr. 2gr. siedegelder. . . . . . . .
g            . .  
25,5        
 
  2  
j
   seit ich die große schneidemühle zu reichenhall
gesehen habe, wo mittels einer menge zugleich ge 
hender sägen die stäbe und runde böden zu den
salztonnen geschnitten werden, wünsche ich sehr,
daß bei den hallischen salzwerken ein ähnliches me.
chanisches kunstwerkstattäzwar würde d 
sen bau dem könige viel kosten; aber es würde
wenn es auch in einer holzreichen entferntern ge 
gend angebracht würde, für hiesiges salzwerk i  
mer von unendlichem nutzen sein. auch dachte ich
man hätte sich von den ausführbarkeit übers
zeugen können, besonders seitdem unser charg
d affaires, hr. von schulz in münchen, ein m .
dell davon an des min. von seinis erz über
schickt hat   bei reichenhall erwarte die nähere
beschreibung dieses selbst von engländern erf 
 derten und nachgeahmten werks. . . . . . .






bei dem pfännerschaftlichen salzwerk sind
jetzt 98 familien, nohne io wittwen, gi 5
. ... n überhaupt o.   .    395 köpfe.
u. bornknechte 18o mann, alsot6oo.      
... in den königl. koten sind r n r.
  s rwenigstens 50 halloren zum 200 12c.
f ... j summa t95 köpfe
  ge ... ... f . . . as t  f
von den übrigen im magdeburgischen
belegenen königlichen salzwerken, die ich zu
anderer zeit gesehn habe. die jenseits der stade
großensalze, eine halbe stunde von schönebeck,
liegenden soolbrunnen, mit den trefflichen
kunstgebäuden im sogenannten kunstofe, sind
äusserst merkwürdig. mittels der hier angebrachten
maschinerien wird die soole aus den drei
soolbrunnen auf die gradirhänser gehoben, welche in
einer lage von 500 rheinl, ruten fortlaufen,
und alle bekannte gradirwerke an höhe
übertreffen sollen. der alte 12 bis 12lötige
brunnen hält bis zur hauptquelle 180 fuß, der neue
 1756  136 fuß abgeteufte brunnen, dicht beim
vorigen, giebt zuweilen 14lötige soole. am
allerreichsten ist aber der neue
hauptsoolbrunnen, der 1775 und 76231 fuß tief abgeschrotet,
von da aus aber noch 41 fuß bis zur hauptquelle
selbst abgebohrt worden. seine soole ist 15
lötig, und die wilden wasser im obern gebürge
dessel
e40  
w vovvedesselben werden besonders abgefangen, und
dürch eine kunst herausgehoben. man ist seit
kürzem im begrif, hier eine feuermaschine
anzulegen, welche alle werke treiben und die stelle
aller bisherigen mühlen und roßwerke vertreten
wird.   in das siedewerk oder den
cokturhofzu schönebeck wird die gradirte, zu 2rlöch.
ger veredelte, soole, durch unterirrdische, 600
rhein fuß lange röhrenstrecken geleitet, und
in 15 koten, jedezu6 pfannen, gesotten. jähr
lich gewinnt man hier 15ooo last salz, wovon
über 1400o in fässer gepackt, und auf der elbe,
teils nach magdeburg, teils nach pommern,
preussenjder mark und schlesien verführt
werden.  dieser verkehr beschäftigt jährlich 150
elbkähne, die als rückfracht das benötigte
staabund brennholzladen.   in großensalze,
welches nebst srose, fast in einer verbindung mit
schönebeck liegt, wird ein ehmals berühmtes
sätzwerk von2brunnen und 34 koten
betrieben, deren2dem könige, 2 der kämmerei und
die übrigen 3s der adelichen pfännerschaft gehöa
ren. seitdem der salzdebit nach sachsen auf
gehört,  wohin jährlich 100.000 stück salz,
jedes zu 10 dresdner metzen, abgesetzt wurden 
ist dieses salzwerk fast gänzlich eingegangen.
neulich ward auch steinsalz zu bereiten vorsicht
  westlich von schönebeck, an der
süzeiegen fif oerter südorf und söhlen, wo  
            mal

 www.eww  241
mals ergiebige salzwerke betrieben, 1726 aber
von dort nach schönebeck verlegt wurden. zu
süldorf quillt die reichhaltige soole noch immer
stark hervor. zu sohlen, ohnweit der
magdeburger straße, sind aber die brunnen verstopft  
in dem städtchen stasfurt siedeten3pfänner
von 1774 bis 1780, in 29 koten, jährlich 37,039
stück salz. jetzt schränkt sich ihr ganzer
absatz auf ein bestimmtes quantum ein, welches
ihnen der könig jährlich zum debit nach
westpreussen abnimmt.
die universität, welche aus der ehemaligen
ritterakademie und auf tomasii vorschlag
entstand, wurde d. 12. julii 1694 eingeweiht.
jhrem stifter zu ehren wird sie fridericiana
genannt. die anzahl der studirenden beläuft sich
gegenwärtig nur auf ohngefähr 115o  . die
universitätsbibliotek, welche
2oooobände stark ist, steht der morizburg gegenüber in
einem schönen gebäude. ihr fond soll jetzt
jährlich 1ooo taler betragen. der diesmalige
prorektor oder rektor magnifikus ist der d. und prof.
forster.
daß
   seit der stiftung von 1694 bis 1744, folglich ges
nau innerhalb 50 jahren, wurden 29,322 studenten
immatrikulirt, worunter2prinzen, 120 grafen,
2253 freiherren und edelleute, 12278 stud. teol,
12626 stud. iuris und 1941 stud. medic. waren.
q    

 
  das 1698vom prof. august errmannfranke,
blös von mildtätigen beiträgen, 4 stockwerkhoch
erbauete waisenhaus in glauche, dicht vorm
rannstädter tore hält in seiner hauptfaade
125 fuß, und die seitengebäude desselben laufen
als flügel 820 fuß weit, bis an das
entgegenstehende pädagogium. im hauptgebäude findet
man den buchladen, der mit den dazu gehörigen
gewölben in berlin, leipzig und frankfurt a. m.
zu den größten buchhandlungen deutschlands
gehört; die wichtige apoteke mit dem laboratorio
für arkana, welche dem waisenhause ehedem sehr
ansehnliche summen abwarfen; ferner die
lateinische schule   , und das naturalien  und
kunstkabinet, welches sich nicht nur durch eine menge
indianischer insekten und pflanzen auszeichnet,
sondern auch durch verschiedene merkwürdige
handschriften in chinesischer, peguanischer,
malabarischer, türkischer und andern sprachen,
durch einen runischen kalenderstab, mehrere
asia              tische
   die vortreslich eingerichtet ist, und sonst in 11 oder
12 klassen bestand; ausserdem wurde die teologie
in 10, matematik in 2, naturlehre in 1, wer
nunftlehre in2der obersten.lat klassen, französ 
sche sprache in 3, geographie in 3, historie in  
griech. sprache in 7, und die hebräische in6kl  
sen gelehrt, worüber noch im schreiben, rechnen
briefschreiben und singen unterricht erteit 
de. der4deutschen schülen nicht zu gedenken.

 s vw vw  243
kische und amerikanische kleidertrachten,
hauskriegs  und gottesdienstliche geräte, und durch
viele malabarische sachen. der erste flügel,
rechter hand vom eingange, entält die küche,
den großen speisesaal, worin gewöhnlich allein
700 personen speisen, und den betsaal.
weiterhin folgt in einem abgesonderten hause die
berühmte cansteinsche bibelanstalt, mit
stehenbleibenden lettern zu drei verschiedenen
btbeln, und mit der dazu nötigen druckerei   .
  q2 daran
   bekanntlich machte der freiherr karl zildebr.
v. canstein nicht nur zuerst einen plan, wie die
bibel, und vorzüglich das neue testament, dem
gemeinen mann für wenig geld in die hände zu
bringen sei, sondern er gab auch den größten teil
der hiezu nötigen kosten aus seinem vermögen
her. im j. 1712 kam die erste auflage des neuen
testaments zu 5ooo eremplaren in dieser
bibelanstalt zum vorschein. 1713 erschienen hinter
einander wieder4neue auflagen, jede von gleis
cher stärke. aber erst die letztere derselben
konnte mit stehenden lettern gedruckt werden. uebers
haupt sind von 1712 bis 1784   274 auflagen
, der bibel in verschiedenen format und sprachen
erschienen zu 1,286,300 exemplaren; rechnet
man hiezu die verschiedes
nen auflagen des neuen
testaments und der
psalter zu 71o, 100  
so giebt dieses. 1996, 4qos, . . .
uebris

daran stößt das bibliotekgebäude, in dessen
oberen stockwerk die büchersammlung des
waisenhauses, welche über 2coco bände betragen
soll, aufgestellt ist, und wo man untersndern
mehrere in amerika, konstantinopel und
calkutta gedruckte werke findet. die
seitengebäude des waisenhauses werden  wie oben
gesagt  durch das dem hauptgebäude gegenüber
liegende königliche pädagogium geschlossen, das
von 1711 bis 1713 gleichfalls von prof. greve
auf kosten des waisenhauses, erbaut worden,
und noch jezt unter einem gemeinschaftlichen die
rektor mit dieser anstalt steht. im waisenhause
waren in den ersten 50 jahren  seit dessen
stiftung bis 1749  2180 kinder, als dem
pädagogio aber 1603 pädagogisten erzogen. noch
dem muster des hiesigen waisenhauses sind
sicrere obwohl keine anstalten, als namentlich das
sältichauer und bunzlauer waisenhaus
errichtet worden. der bei selbigem betriebene
seidenbau ist sehr beträchtlich.   noch ist mit  
waisenhause ein srauenzimmerstift und das
cansteinsche wiewenhaus verbunden.
. . einem
uebrigens sind in dieser anstalt nicht nur ä
sche, sondern auch böhmische pohlnische ä
indische bibelne warugischer katech 
jends paradiesgärtlein in malabar  
bersetzung erschienen.      


 svvve vw  245
  einem reisenden bieten sich noch manche
sffentliche merkwürdige gebäude und
gegenstände dar. zu erstern gehört der auf dem
marktplatz stehende 268 rheinl. schuh hohe
sogenannte rote turm, auf dem eine 13o ctn.
schwere glocke befindlich ist; die markt  oder
st. marienkirche, in deren bibliotek man
fioco gedruckte bücher, einige wichtige
manuscripte  worunter besonders ein 66 elle lange
pergamentrolle mit dem hebräischen
pentateuch  , imgleichen chinesische manuscripte und
eine mit eisernen griffeln in palmblättern
gegrabene schrift , astronomische instrumente und
verschiedene curiosa findet, z. b. ausgegrabene
urnen brakteaten  , portraite berühmter
männer, und besonders luters sehr ähnliches
bildniß in wachs bößirt.   ferner die
moritz , ulrichs  und reformirte kirche oder der
dom, welcher ehemals zu dem berühmten
neuen stifte hieselbst gehörte, die universitäts  oder
schülkirche, das luterische und reformirke
gymnasium, das freiweltliche, 1702 von dem
canzler gottfr. v. jena gestiftete, reformirte
    q 3
fräu  name, welchen die griechen wie auch die
lateinischen teologen dens büchern mosis gegeben.
   oder ausgegrabene altdeutsche hohlmünzen ges
wöhnlich von seinem silber, welche ganz dünne
und nur auf einer seite ausgeprägt sind.  

2. 46  ma lmvv .
fräuleinstift, die residenz, und die ruinen des
alten schlosses moritzburg, das rathaus, die
hörsäle auf der wache, das oratorische teater,
das zucht  und arbeitshaus, die anstalt zum
seidenbau und andere. sodann verdienen
gesehn zu werden  die große wasserkunst, das
alabasterne monument des berühmten arzts
hofmann in der ulrichskirche, die naturaliens
kabinette des verstorbenen kriegsratsv. leiser,
herrn prof. forster  wovon wir oben erwähnt 
der universität und des waisenhauses, des not,
hübner  besonders dessen sammlung in wachs
boßirter schwämme  wie auch die vortrefliche  
präparatensammlung des herrn prof. meckel.
  die naturforschende und gelehrte
akademische gesellschaft pflegen sich beide
des sonnabends abends zu versammlen. die
ressourcen und abendgesellschaften, worin ein
fremder gelegenheit findet, die hiesigen
gelehrten kennen zu lernen, sind auf dem löwen und
dem kronprinzen.   freimäurerlogen
sind  drei degen, str. obs philadelphia, und
die freundschaft. . . . . . . . . . .
die promenaden und gegenden umher sind
ausserordentlich schön. dergleichen sind die
pulverweiden, die promenade längst der saale
oder auf den felsen nach giebichenstein und den
trotischen werder, die gesundbrunnen,
besonders der vor dem ranschen tore, der  
  s
t

der steinkohlen ist im i. 1785 gewesen
     
auch passendorf, der lauter  oder petersberg,
mit den ruinen der ehmaligen probstei
regulirter chorherren augustinerordens, nebst den
nahe gelegenen wettin, löbejün und dölau,
hienächst zörbig, dieskau, lauchstädt, beuche
litz und mehr andere.
 i fej saperedereien und kaltbrüchen
findet man hin und wieder in verschiedener
entfernung holzkohlenwerke. auch die
steinkohlenbergwerke zu wettin, löbejün und
dölau sind besonders ergiebig. die letztern
drei beschäftigen 489 menschen, die mächtigkeit
derselben ist jedoch verschieden. die dölauer
kohlen halten in absicht der güte das mittel
zwischen den beiden andern   .   kürzlich
wollte man naher bei halle ein geschiebe von
labradorstein entdeckt haben. am wege nach
giebichenstein sollen sich auch ametiste und
puddingsteine finden. reine weiße tonerde,
wie die zu solfataraunweit neapel, woraus der
vorzüglichste alaun bereitet wird, findet man
q4nur
   das förderungsquantum und der preis
 
zu wettin 491ss schs,
löbejün 33504          
dölan 19824    
   ä  l . .
summa 1oz,480 schfl.. . .
verkauft wurde der wispel zu wettin für 21, zu
löbejün für 26, und zu dölau für 18 tlt,  
g

 248 aus aalgaa .
nur in geringer menge, befördert aber die
vermutung, daß ehedem hier vulkane gewesen. 
      s      ve 
der nahrungsstand der stadt ist sehr
blühend, wozu die salzwerke, die universität,
die pflanzung des kümmels und der
tuchmachercharten, das hier unter dem namen puf
verfertigte stadtbier, und außerunterschiedlichen
manufakturen und fabriken, worunter besonders
leinwand  und flanelldruckerei, die
verfertigung der berühmten stärke und puders,
bätder, tressen, knöpfe, strümpfe, seiner
ledernen handschuhe, saffian, tobakspseifen bei
tragen   og    s
atafr.        
.. gestern lernte ich die erst seit kurzem
eblirte damenshutfabrike eines gewissen
krumbhols kennen, der aus böhmen hier an
zog, und sich mit einem kämmerei vorschuß
von5tr etablirte. jetzt waren schon vier
his fünf leute in der fabrik beschäftigt.
espenholz ist seiner weiße und zarteit wegen das
einzige und hauptmaterial, dessen die fabrike
bedarf. die arbeit selbst ist einfach und leicht,
so daß sie kinder und frauenzimmer beschäft 
gen kann, und gewährt einen ganz artigen
pr fit. ein hut, in allen kouleuren gefärbt und
sehr gut gearbeitet, kostet zur stelle, mit einer
dergleichen hölzernen bandschleife, 1o s 
   z ,   l.
  
wms vvga v  249
bei versendungen aber, vhne schleife, das
dutzend4tl. proben von geflochtenen zeugen
in allen farben, die ich mit mir nahm, haben
einigen absatz nach berlin und schlesien
verschafft. . . . . . . . . . . . g or    8
 hr. syndikus keferstein,  ein sohn des
papierfabrikanten  welchen ich noch heute früh
besuchte, und dem ich über halle und die
einrichtung bei hiesigen salzwerken manche gründliche
auskunft verdanke, war so gefällig, mich in die
knopffabrike des herrn schierzuführen, die
in absicht ihrer guten mit vieler einsicht
getroffenen einrichtung vorzüglich gesehn zu werden
verdient. es arbeiten jetzt über 30   4c
menschen darin; außer dem hause aber finden wohl
wcht ihrer 7d beschäftigung  die englische
dreh  und schleifmaschine ist zu beförderung
des maniments in derselben von unendlich grös.
sem nutzen. mit hilfe eines großen rades,
wodurch hier mittelsseiner schnur eine menge
kleinerer in bewegung gesetzt, und dadurch än
gb arbeiter, w pon immer einer dem andern
in die hand arbeitet, zugleich beschäftigt werden,
trägt diese an sich einfache, aber des hiesigen
hohen holzpreises wegen, teure machine, zur
schnelleren betriebsamkeit des werkstunendlich
vielbei und gereicht zu großem nutzen. hr.s.
zeigte mir in sehr kurzer zeit, welche
verschiet  man von arbeit die verfertigung eines
q5knopfs

250
 www.vewmund köpfen, bis zum schleifen und bearbeiten
der platten oder erhabenen knöpfe. die fabrike
ist übrigens mit königlichen vorschüssen errich 
tet, und hat sehr ansehnlichen absatz. 3 ..
    , .          
noch besah ich hrn. gollners schrift
giesserei. seine schriften haben einen rech
ten guten schnitt, sollen aber in der güte des
zeuges oder der masse von der breitkopfschen
übertroffen werden. 
e 
halle, welches innerhalb der ringmauer
5795. ordinäre schritte nebst glauche und
neumarkt aber drittehalb stunden im umfange
beträgt, zählte  1782.  2179 häuser und 92
scheunen, wovon in halle 1582, in neumarkt
283, und in glauche 314. sind. büsching hat
nur  vermutlich für halle allein 
1063.schoßbare bürgerhäuser angegeben   die anzahl
der einwohner war voriges jahr 2554o,
wovon 5ooo zum militär  und 20,54o zum
civilstande gehören. darunter gehören jedoch die
1150 studenten, und 507 schüler auf dem
waisenhause mit   .
     
   nach der neuesten zählung zu anf vorigen jah 
res entält halle an einwohnern, und zwar
 
knopfs erfordert, von lötung der unterplatte
an, in der zusammensetzung mit der oberplatte
  der

der ganze flächenraum des
herzogtmagdeburg, mit inbegriff des preußischen
an 2teils der grafschaft mansfeld, entält 104
geograph. quadratmeilen, und die bevölkerung
wurde im vorigen jahr auf 293,75o einwohner
angegeben, worunter das militär  ohne weiber
und kinder  auf 15,423. an handwerkern und
fabrikanten  1784 . 11400, imgleichen 83 jue
denfamilien mit begriffen sind. der ertrag aller
in die königliche kassen fließenden einkünfte mag
auf 1,6ooooo tlr. steigen.    
       
vier       
einwohner  
häuser   
 gezählt bürger  studen  su a.  
    1782    liche ten
die stadt halle 1582 15,068 956 16 o24
neumarkt   283   1 864 2   1,866
      o      
glauche, ä 3 
ädas 34 s     2,649
    er.  
s    16    . .
summa   279   19389 139   20.539
worunter auch die sämmtlichen zu den
salzwerken gehörigen 1195 personen mitbegriffen sind.
nach der zahlung v. 1782 stieg die anzahl der
im waisenhause wohnenden schüler und
präzeptoren auf 598, die zahl der studirenden hinges
gen nicht höher als auf 988.   . . . . . . .




andere frem
252  www   
vierzehnter brief
. . . . . .     . . . f... 2. .   31.
en r es in keins den im m .
am 7ten gegen mitte verließ ich alle, und
traf gegen ein uhr in dieskau ein, woselbst ich
vom hrn. eanzler verschiedene
empfehlungsschreiben bekam. ich fand die familie des
verstörbenenäund einige
en dort. gleich nach dem essen
trat ich meine weitere reise an
 
in leipzig wurde diesmal im joachims
tal bei 5immermann eingekehrt. ich wandle
diese tage an. merkwürdigkeiten, kunstsamm 
lungen und manufakturen aufzuschen, die ich
bei meinenvorherigen aufentalt gar nicht oder
nur obenhin gesehn hatte meine schon 
anfang des zehnten briefes gemachte
aumerkung gilt indessen auch hier. .    
. der umfang der in einer reizenden und
fruchtbaren ebene an der pleiße, unterm5gr
22 min. der breite belegenen eigentlichen stadt
ward sonst gegen 900c schritte geschätzt 
dürfte  nach rysbeck  die vorstädte
mitgerechnet, an 3oooo einwohner halten  
ihre schönheit sage ich nichts. was denn 
dernen geschmack in absicht der häuser ag
ersetzt ihre kogalische größe, und zum t 
die gute innere einrichtung. durch die  
all 


alle regeln ächter baukunst häufig angebrachte
erker wird das auge sehr beleidigt. man
findet eine menge häuser mit durchgängen,
worunter auerbachs hof am berühmtesten ist. die
peters  und catarinengasse, nebst dem großen
markt zeichnen sich vorzüglich aus. gern
besuche ich, so oft ich in leipzig bin, die um die
ganze stadt gehende anmutige lindenalleen  ,
die besonders in der gegend zwischen dem
fanstädter und burgtore, die lieblingspromenade
der leipziger ist.   auf der neuen esplanade
vorm peterstore, in einer umzäunung von
bäumen, steht auf einem bräunlichefs piedesfäl
die von dem prof. weser, direktor der vortres
lich eingerichteren malerakademie, meisterhaft
gearbeitete 6fuß hohe statüe des jetzigen chur
fürsten aus sächsischem marmor, die ihn 1786.
auf veranlassung des verstorbenen fäisie fas
blonowsky, der sich außerdem durch errichtung
einer gelehrten sozietät und mehrerer ditge um
leipzig verdient gemacht, gesetzt worden. mit
scheint jedoch das piedestals in verhältnis der
statüezu groß zu sein diese promenaden
 t  arst ja se  ...  ein r sini
ää ää ä
     , pia. ez e   t   t 
ä
und bestätigt zugleich dieädaß diese
stadt ihren ersten ursprung den ä
zu danken habe. . . . . . . . 


24
  w vvg vvfindet man, auch bei schlechtem wetter, fast nie
ganz leer. einem fremden gewährt die
abwechselnde mannichfaltigkeit der vielen
vorbeirauschenden gestalten zu wagen und zu fuß, stoff
zu beobachtungen   . mitunter erblickt man
wahre kontraste von simplicität und
karrikatur. sich zeigen oder in andenken bringen,
liebängeln, neue anzüge promulgiren, eroberungen
machen, zieht wöchentlich ein paarmal die schöne
und häßliche welt hieher. wer eigentlich
erholung und spaziergänge liebt, hat durch
besuchung der schönen gärten, woran leipzig vor
andern einen reichtum hat, und der
angenehmen gegenden und lustörter in der nähe
gelegenheit dazu. der tomas richtersche und
2pelsche garten stehen oben an. dennoch habe
ich dieser tagen auch in dem jetzt wenig mehr
besuchten kleinbosischen garten eine sehr
angenehme morgenpromenade gehabt. mir
ward daselbst die bekanntschaft der beiden
fräulein von weiske  damals bei einer
madame bool in pension  zu teil, welche sich
beide eben der mehrern einsamkeit wegen hier
zum spaziergehen einzufinden pflegten   . das
  .   
ro   beiläufig muß ich der hier besonders üblichen
ge  wohnheit des chapeaubasgehens erwähnen, wel
ches ohne rücksicht auf zeit, ort und witterung
....bis zur absurdität getrieben wird.
    essei mir erlaubt, des namens dieser ä
wüls

 vvve ww  255
rosental, die kohlgärten, eutritsch,
schönfeld, raschwiz, stetteriz, dölitz und andere,
wo die herrlichsten anlagen der natur mit dem
lobenswertesten fleiß benutzt werden, geben zu
lustpartien gelegenheit, und zeigen von einem
hohen grad von kultur und aufklärung des
sächsischen landmanns.
ich sah gestern gellerts monumente,
und die winklersche und richtersche berühmte
gemälde und
handzeichnungssammlungen, wovon besonders erstere, deren saal
die ueberschrift führt  ressevera est
verungaudium, vortrefliche stücke aufzuweisen hat.  man
kann darüber die 1784 erschienene
beschreibung von leipzig, s. 31q   345 nachlesen. 
von naturalien findet man in den
linkischen, richterschen stieglitzschen und andern
kabinetten sehenswürdige seltenheiten,
ingleichen auf dem gewandhause  woselbst auch die
ratsbibliotek  mancherlei altertümer,
münzen, gemmen und andere curiositäten. junge
künstler können hier, und vornehmlich durch das
öftere anschauen der werke eines oesers,
gei  sers
würdigen jungen damen, in deren gesellschaft ich
auch schönfeld, den kuchengarten und die
milchinselbesuchte, zu gedenken, und für jene, mir unvers
geßliche stunden, aus dankvoller verehrung,
ihnen dieses denkmal einiger zeilen zu stiften.

256  ww.e vw  .
sers bause u. a. oft mehr geschmack und
ächteres kunstgefühl erlangen, als auf mancher
reise nach italien vielleicht. auch die 1763.
gestiftete malerakademie auf der
vormaligen vestung pleißenburg, den waffensaal, und
den öffentlichen konzertsaal, habe ich besucht,
welcher letztere oval und mit einem oeserschen
platfondgemälde geziert ist. im j. 1784. wohnte
ich hier einem konzerte bei, welches der
damalige musikdirektor hiller dem herzoge von
curland zu ehren gab, ehe er in dessen dienste trat.
die universität, welche 1409 vom
churfürst friedrich dem streitbaren gestiftet
wurde, und deren rektor magnifikus alle halbe
jahre zu wechseln pflegt, hat eine große
frequenz, und ist wegen des gesitteten betragens
der studirenden berühmt. die zahl derselben
hält sich von 12, bis auf 15und 16oo. der
professoren  ohne andere mäter  waren sonst 33,
wovon 26 vom churfürsten besoldet werden.
unter ihnen steht der d. und prof. plattner oben
an. deutschland zählt ihn unter seine ersten
denker, und mit recht genießt er den
ungeteiltesten fortdaurendsten beifall, dessen irgend ein
akademischer lehrer sich rühmen kann. ich habe
ihn verschiedenemale pro hospite gehört, wobei
das einemal der curländische hof zugegen war.
sein vortrag ist klassischschön, seine s 
        un

sind genau, und streben nach bem möglichsten
grade der deutlichkeit. beiläufig, mit einer
witzigen wendung, sagt er die treffendsten
wahrbeiten für unser zeitalter. dabei ist seine
moral strenge, besonders für die gesitteten stj
sein privatsaal ist übrigens der schönste, den
auf irgend einer akademie ein professor haben
äg. decke und kateder sind mir allegor
schen vorstellungen von oesers hand und die
wand mit marmorbüsten alter weltweisen
geziert. ich habe bisher, außer herrn d.
plattner, weiter keinen der würdigen männer, die
den ruf dieser akademie vermehren, kennen
gelernt  so sehr sie auch dafür bekannt sind, sich
gern den fremden mitzuteilen . der
angenehme aufentalt trägt viel zur starken frequenz
der universität mit bei. wer besonders nicht
sowohk aus notdurft, als mit
wohlbehagenheit und geschmack den studien obliegen will,
findet hier, wo die besten produkte zuerst
erscheinen, und so viel berühmte männer, besonders
im schönwissenschaftlichen. fache, leben, deren
persönliche bekanntschaft gar nicht erschwert ist,
mehr als irgendwo gelegenheit dazu, uebrigens
gehören zur universität eigentlich6kollegia.
ä ...  ..
außer der fürstl. jablonowskischen
sozi tät, ist noch die  ehemals gottschedische 
deutsche oder dermalige gesellschaft der
    r freien

  
s  . .   erfräse gä.
 ng  37. . . a.
der wä micp ufdasei    
gras  der ääää
  an.ä 
ä   eren in
ä ni den
ez55f t  san d      . hans i
  e       
  lj 
fä  
itt   ä
  des w llhand  
  ä niederlags  oder
bekannt
 , undha
di
  n sachsen,
    auf einen umkreis von 5
ä wechsel
ärg 
ä f    r  y  i.  
dürch alle drei messen wie ich scho 
angeführt habe zwischen 2oundsgomillionen
son  12ds  ds is t ß t u6 . iii   s  in
 5m fikäs     si  lg   
 , re äe ätestef t s von
keit di  
it jeaa e  inal eige eit,
z. ä














kaum mehr ein schatten von
sehedem war. die buchhändlerine
nöch den anfang nehmen; doch waren schon
ä buchhändler eingetroffen. selbst die
den  gnitten der gj
s nshandjünst und wissenschafted
und die schreiber am gemeinsten ist ä
diese stadt, nebst ihrem eigenen ansehnlichen
fragen den sie einträgliche äs
herumschlags und vorzüglich der messe wen
uch ich die gewohibeiäras
jährlich hießer zu reisen, in absicht des erster
ä
man sieht, daßcä auf nichtjzwei
ä
zworauf der karüber, dass s 
 74 köpfennieren schreier
hinweggetter pr fis,
    sgas. 2   2 ..   sz   b ni  
 s          1 
wenigf . j    ara   öser
nsn meusels gel. deutschland. t d. gnus
mjägegründet, daß
äsächsen das land der industrie und
m  nufaeruren sei, und hat 1  den geist der
aroa versamkeit dieser edlen nation, 2  die vielen
schön uni n städtez  den besondern grad der
allgemeinen cultur, durch den ein sächsischer
landanbauer sich einem bürger anderen staaten, und
ein guter bürger den höhern klassen ziemlich
u.















26o.
sms     g. vvgwenigstens im durchschnittsämmtlicher pröbin
zen sehr zurück bleiben muß   . die
einschränkung durch zensur, nebst den bisherigen bes
günstigungen des nachdrucks, und der  mit
ausnahme von wien  viel geringern anzahl guter
schriftsteller, ist als die ursache zu betrachten,
daß die oesterreichischen buchhändler in absicht
des bücherumschlags mit den übrigen keine
konkurrenz halten können und mögen; so wie die in
mehrern gegenden deutschlands geschärfte cene
.  
 surzu nähern gewohnt ist 4  die verbindung mit
leipzig, als dem mittelpunkt des buchhandels, und 5 
die abwesenheit gewisser politischer hindernisse
   wohin auch erschwerte correspondenz und zu
ho. her portofuß gehören  für die ursachen dieser
fortschritte. wovon er alsdenn eine anwendung
auf die preussischen staaten macht. s. freimüt.
unterhalt.  leipz. 790. s. 43 9.
   sehr auffallend ist es, wenn  nach der berechne
yten schriftstellerzahl 787  im
magdeburgischen und mansfeldischen immer ein
schriftsteller  zu 2060 menschen beiderlei
geschlechts  welches noch die proportion in sachsen
  übertrift  und in churbrandenburgischen
provins  zen zu 2933 anzunehmen ist, daß dagegen in
s schlesien nur einer auf 7842, in pommern aber
  nur einer auf 9893, in ostfriesland, wie in
osts  preußen, auf 9200, und endlich in gewissen ges
genden von westphalen gar auf 14214 gerechnet
  werden darf; so, daß nach einer s    
  es

t mvmmvm  26
strgesetze nebst dem schädlichen büchernachdruck
diesen handel bisher im allgemeinen sehr
beeinträchtiget haben. indes gewinnt das ganze
augenscheinlich dabei, daß die anzahl der neuen
produkte, nach ausweisung der meßkatalogen,
sich seit einigen jahren allmählig verringert
und wenn vollends unter guter modalität eine
bücherassekuranz    etablirt, und denen
nachteiligen folgen des nachdrucks ernstlich
begegnet werden könnte, so müßte diese
handlungsbranche, in eben dem maaße, wie der
litteraturstand selbst, beträchtliche vorteile davon 
ziehen.  
r 3 . . zur
verhältniß der preußischen schriftsteller zur
einwohnerzahl sich verhält wie ohngefähr 931 zu.
5,437,ooo. bei einer volksmenge von 28 mils
lionen aber, die die neuesten statistiker für ganz 
deutschland annehmen, wäre ohngefähr unter,
4000 menschen immer nur ein schriftsteller
anzunehmen.
   herr von steinsberg aus wien, und herr
von schönfeld aus prag sollen in dieser absicht
denen zur ostermesse 1792 versammleten
buchhändlern einen plan vorzulegen beabsichtiget
haben. ich weiß nicht, ob es wirklich geschehn ,
und kenne den erfolg nicht; besorge aber mit
recht, daß, wenn die sache von seiten oesterreis
chischer buchhändler motisirt wird, sie eben um
deswillen noch länger ein pium desiderium bleiben
  dürfte,            

st. zu ausnahme des buchhandels haben die
hiesigen buchdruckereien, und vornehmlich die
bieitkopsische aus 18 pressen bestehende offizin
 mit welcher eine notendruckerei verbunden ist 
nebst den breitkopsischen schriftgießerei, anger
meln vieles beigetragen.  ich habe gestern dem
würdigen besitzer derselben meinen besuch witz 
derholt, worauf ich von dessen herrn
schuuuhergeführt, und mir die sämmtliche einrichtung
des verschiedenen offizinen gezeigt wurde. als
dad merkwürdigste gilt die s genannte stealer
pelkahiden, woselbst die matrizen  .li
verwahrung sind, und wozu ohne sorgfältige 
aufsicht eniegand den zutritt erhälta hu  b.
der jüngere zeigte mir verschiedene matrizen von
om ds n gewöhnlichen vorurteiäihre
dauerhaftigkeit zurückzubringen. der
streitigke z  l ge und petra
sorherseääres hrn. verbietet
  f     wide on
wurde auch diesmal erw ti 
der propaganda in rom. 3
waterges nkarientalischen sprachen aer 
3g
drei gedruckten, chatten, deren ich schon
s  t   33ar seart f. srs du deim
33 83 8f   . . . s  gr ss   tauinom
   matrizen heissen bei den schriftgiessern di me 
r delnder formen, worin die buchstaben gegessen
werden.   rät   ai jusssizistisch 



 . a aeaegaap e  263
im rten btiesterwähöt habeza wurde mir die
preiskurante von sämmtlichen buchdruckerschrift
ten itaönotencharakteien hieser offizitzusteibr
mährists, die breitkopsische typen sind trun 
rer als andere; allein, wie hrib8heuscb  tr
dauern sie auch dagegen4bis 5 jahrelingerkx.
eine probe des guten zeugs     in lettern s llt
sein, wenn sich die buchstaben, wie die breits
eopsischen, weder krummbiegen lassen, wod aber,
auch so spröde sind, zu springen, wenn man sie
niederwirft. hr. b. war beim abschiebessage
fällig sich, zu erleichterung meinen absicht zu
einen namensverzeichniß der besten papierfabri 
lets auf meiner reisetourind zu einigen empfeh  
langen zuerbieten, da 2  23g z st gnü s 
die staabische und stielerische
sendema  ir, die heussische seidenstrumpfsibri  biet
sie w   hnra r4indberg sassar 
h r 2  c . äs bis gijads bz
sfd map wirft ibyen ort ä
ä
äää
schtiftiesserefin berlin, auch wohl nicht
  gga ohne grund sei k so     o    
s  brechtsszene fugen  der w 
noetighworaus die scheiseb gegossen werden bei
zni steht aus einer komposition von blei, eisen,
antimonium messing und kupfer. daß es silberne
hessen haben s llten beruht in itt  und
vornhef aich würde sich silbersticht wie
schriftgiesserzeug behandeln lassen.    

264
  r lag vw schönkopfische gold  und silberspinnerei, die
welker  und kunadische gold  und silbertressen t
manufaktur c., ingleichen die seidenfärbereien,
tapeten leinwand  und kattundruckereien, die
bearbeitung der wachsleinwand, des leders,
des berlinerblau u. sw. im gleichen die
chartenfabrik verdienen die aufmerksamkeit eines jeden
reisenden zu beschäftigen, der an
jüdustriegegenständen vergnügen findet. einige derselben,
besonders die chartenfabrik von binder und
pseiffer, habe ich besitcht, fand aber die charten
nicht einmal von der glätte und dem guten
stoff, als die regensburger, geschweige denn
der berühmten göblschen chartenfabrike in
münchen.   ... ... .
dieser tagen erinnerte ich mich, in wehrs
von zwei bei leipzig befindlichen kleinen mühlen
gelesen zu haben, wo ohne geschirr, nur durch
hülfe des holländers, den ein mann umdreht,
ohne fäulung und kalkbeize der lumpen, sehr
gutes schreib  und druckpapier verfertiget
würde. mich zu überzeugen, ob hierbei kein
irrtum obwalte, erkundigt ich mich darnach,
brachte aber von einer solchen hier vorhanden
gewesenen oder noch jetzt üblichen maschine
nichts in erfahrung. nicht die mit gutem
erfolg hinweggelassene fäuling oder beize war,
was mir zweifel erregte, sondern nur, daß noch
neuerer zeit eine handylindermaschine, der
gleichen

 a a d a v  265
gleichen nur in jenen zeiten eristirte, wo man
die kunst noch am gängelbande führen mußte 
bei der fabrikazion angewandt sein sollte. ende
lich entdeckte ich einige pappenmacher in der
vorstadt, wovon der eine vorm hallischen tore,
soviel ich mich erinnere, fischer heißt, bei
welchen ohne stampfe, mittelst einer durch einen
menschen dirigirten kleinen holländischen
maschine, vornehmlich aus papierschnitzeln und
abgängen, allerlei pappen verfertiget werden.
das ganze etablissement eines dieser beiden
leute hatte ohngefähr 80 bis 1oo taler
gekostet. die verfertigten pappen waren gut, und
wurden durch luft und sonne auf seinem hofe
getrocknet. er verkaufte solche schockweise für
2, auch,3 taler, und versicherte, bei diesem
gewerbe wenigstens sein zureichendes brodt zu
finden.        
   so wenig muße mir auch diesmal
verblieben ist, an gesellschaftlichem vergnügen zum
öftern teil zu nehmen; so habe ich doch auch
jetzt, wie zu anderer zeit, gelegenheit gehabt,
die hiesige lebensart und den ton in
gesellschaften kennen zu lernen. von der lebensart
anderer sächsischen städte ist leipzig merklich
verschieden. es herrscht hier mehr lurus als in
dresden; man spielt in gesellschaft gern, und
oft unmäßig hoch; und das frauenzimmer,
welches sich untätiger im hauswesenhezeigt, soll
  .. r5der

der liebe zum putz und r der koketterie ergeben,
seid. d.unter dem troß der klei meister unter
den gelehrten giebt es stitzer, die wenn sie
gleiche verhältniß der übrigen armee der hies
sigen ächten litteratoren wie pygmäennerschrift
neu ödoch zur verschlimmerung des weiblichen
geschlechtswächtiglich beitragen, so wie sie oft
durch ihre frivolität und dehauchen des
gestes des guten geschmack nachteilstiften. der
anblick dieser ansteckenden geilheit des
geist, wie sie ein beobachtender
schriftsiller genannt, könnte einen besonders hier der
sogenannten schönen litteraemiabgeneigt machen.
mitz  sagt ein sehr beliebter menschenkennen 
sollte sich allezeit mit der vermuftegatten, mh 
estätenot, daß die polizei darauf sähe  zum
rachteil des literaturwesens, die literarischenn
bardels nicht mode werden zu lassen, die höchst
siens inimanfange einige hübsche kinder der liebad
liefern aber nachmals für die wadende j 
genseite gefährlich sind. 8 säc ad am ni 
22d idi t raste s  myni n dient   .
  mer aus der zunft dieser jungen herti. 
mit zudringlichkeit und nobler sufssante nichts 
ausrichtet, weiß geschwind den schutachtenden
empfindsamen oder furchtsamschüchterarn z. 
spielen undnbetört alsbe n einen bis dahin 8
vorsichtigen vater oder ehemann, derzbescher
trüglichen scheins wegen, sich hüteteidc  
    edlen

edlen füngling so wenig als den verführenden
zu trauenis ehe man sichs versieht, wird der
inige geleitshamnäseiner töchtern oder gattin
als hansfreundloder cawati reservette sich öf
sentlichspromulgirrnie undatsdrinlegterschi
lärchen ab. wenn ich daher in dem schönen
rosental oder nach gohlitz lustwandeln gehe,
so freut es mich, immer damen ohneierfängliche
begleitung zu begegnen, denen ich ächte freud 
über die schönheiten der natur auf dem gesicht
lesen kann. diese scheinen wenigstens fähig dek 
eroberungssucht zu entsagen, denn sie gleich
sonst bei aller einnehmenden miniterkeit,arine
romantisch, schwärmerische stimmung vera 
ten, die gus empfindsamkeit oder anderer
verderblichen geistesüppigkeit ihren ursprung
nimite mehrauf öffentlichen pro rehäden als 
in gesellschaften und auf sogenannten assem .
blets  wo man gewöhnlich geputzt, also die
meiste zeit auch  striserü und gezierter erscheint,
sieht man das schöne geschlecht, wie es würklich
ist; und nach meinen ideen von weiblicher
schönheit ist leipzig, wie sachsen überhaupt,
mit hübschen mädchen gesegnet isiht colorit s r
dia weist zeit sein und frisch die züge unu.
schuldvoller und aiver, als man es mancchmaf 
glauben sollte, der wuchs gewöhnlich schlank
undgagenhaft, der busen und der fußz s  s 
doch stillt hier sei das non plusultra.meings
f... 
pin
268
 mmaaadawagynfels. auch fällt mir das voidische tief
oym forma magna pudicitiae ein.
    a    
  der charakter der sachsen ist im gan ,
zen vortrefflich, wie ich schon bei dresden
erwähnt habe, und dies gilt denn auch  partem
pro toto genommen    für leipzig; nur daß
hier liebe zur geselligkeit und zum vergnügen
auch in den niedern ständen einen hauptzug
macht. patriotismus und liebe für den
landesherrn und seine familie, wie sie sich
durchgehends zeigt, gränzen zunächst daran. man
möchte sie ächt sächsischd. i.musterhaft
nennen. herzerhebend ist es,  zumal bei den jetzigen
zeiten, wo ein unseliger schwindelgeist der
freiheit die herzen der untertanen von den herzen
der regentenloßreißt  den gemeinen mann von
schlichtem menschenverstand das ungekünstelte
lob des herrn  wie er seinen guten churfürsten
nennt  verkündigen zu hören   eines fürsten
der es würklich verdient, weil er durch kluge
sparsamkeit den schaden ehmaliger
verschwendung und kriege wieder gut zu machen wußte.
rührend ist es, die andacht beim kirchengebet,
nach geendigtem gottesdienst, und besonders bei
der stelle zu sehn, die griedrich august
betrift. dies allein wäre hinreichend, für das
seichte und oft fanatische gewäsche aus der am
mesteologie zu entschädigen, das man s f
t   wenn
 
     
 

s
 
z
 wenn ich den sollikofer ausnehme  von allen
kanzeli hörte; dann aber gehe man gegen
abend, und höre den schall der musik und das
jauchzen fröhlicher menschen, das einem äus
den vorstädten schon von fern entgegen schallen
wird. der fremde, der diese nation kennen
lernen will, muß sie aus diesen beiden
gesichtspunkten fassen, und, um die mindern
volksklassen zu studiren, auch wohl einmal nach
funkenburg oder ins postörnchen vorm
peterstore gehn.               
 den namen der vornehmsten einwohner
verdienten die französischen kolonisten so
wohl wegen ihres reichtums und großer hand
lungsgeschäfte, als   weil sie selbst dafür
gehalten sein wollen. sie bestehen aus einigen
sich in verschiedenen zweigen teilenden häusern,
die die eigentlichen tonangeber sind und sich
durch guten geschmack und prachtliebe
äüszeichnen. ihre equipagen kleidung,
ameublement, art und einrichtung ihrer
vergnügungen, selbst die parfümerie ihrer frauen,
alles atmet eleganz und geschmack. sie
gehörten immer zu den ersten, die frankreichs
moden auf deutschem boden fortzupflanzen suchen.
neigung zum lurus und zu allem, was seiner
geschmack genannt wird, ist bei den leipzigern
würklich so herrschend, daß selbst das andenken
an den tod damit verbunden wird wovon
  sich

27o t war  w
är  
hännistriefe überzeugen kann  . an
der hänserin der koloniemliß jede
berisch ineimit anstand zeigen, ä
will, vor allen dingen empfohlen sein und mich
dieß pflegen nur alsdenn von gewisserer wüste
senkeinzusein, wenn der name des ausstellersd r
adresse oder die person des seinden selbst hit.
ungsw rteile wegen, gewicht zu haben scheit.
in der messe aber wird auch hierauf selten
geachter. vornehmlich nur, wenn man in kleine,
besonders familiengesellschaften zutritt erhält
wo sich alle kennen, ist der ton gesellig
undichte fröhlichkeit gewidmet   .
z,  ß 3 7 agi eze    äg
3i is  z nir. 92  . f. 
a   s e stück der ephemeriden der lift und
es der 785f8 gis nac  g
m aes, was ich bis jetzt sagte, ist glaubeiä,
 uusuf vielfältige erfahrung gegründet; und ich
  h ffe, daß nichts davon animosität aturn so.
weberhaupt kann wohl nichts schnöderem um
 dankbarers gefunden werden, als zum l hn für
ägelige und gasfreie aufgahne flecken aufsuchen,
24ää achtungswürdige societäten verun
3 gpfen zu wollen... ich protestire sesen jeden
i;ä ä
ä. zu den billigen kosmopoliten zu zählen die
ä rcereaeggum est des guten
n
ä das
88.  fs ak
k rnelius nepo  wills. 6.  zum wahlsruch
  behalte                      
f
 2 30 




e, aluschmaliger eigener erfahrung, darf ich
jeden reisenden raten die sächsischen
gehänge zu sehn, am den seheträchtlichen
bergw  dieses landes kennenzs lernenu sugleich
er die sächsische industrie v n einer der
vorichsten seiten kennenzulernen. die
ganz g gegenden, in freiberg. marienberg,
kh mnitz, ams erg und spictanga bis ins
altenburgische sind ungemein stark bewahrt und
v n wahren kunsfleiß belebt. alles wimmelt
n tgeschäftigen menschen, die den nöckten feh
sen rahring abgeneignen und daneben noch ans
der mannichfaltige manufakturarbeiten traibru,
wodurch sie sich für den mangel des ackerbaues
entschädigen   . fast alle bergwerke gehören
gesellschaften von privatleuten zu, und sind in
gewisse sien oder kure eingerhellt dovon
die gesellschaften einen gewissen anteil für den
hofumsonst bauen, dessen reiner gewän indeß
        s    kann
s   wesen des manels an getreide zeigt sich die
än geweblich für hiesige gegend in
hearigern wirkungen, als sonst irgendwo.
  noch vor einigen tagen wären die folgen davon
n ch weit unglücklicher gewesen, wenn nicht die
äh häuser die landesregierung und die
v n wohltätigkeit dersächsischen ärr  dem
s  dringendsten uebe vorgebeugt hätte.   sie
na mende mit bekannt gewordenen logenijg
f t smös apollo e. minervä; zu   pal
men; st. o. balduin 2. l. e.  
 z

272
  v uve vwkaum der fünfte teil des sämmtlichen erkrages
sein soll. durch die innerhalb des gebürges,
und durch ganz sachsen, verarbeitete
mineralien und steine wird sehr viel gewonnen; denn
wenig davon wird roh ausgeführt, sondern in
schwarzem und weissem blech, stahl, messing,
tomback, kupfer, desgleichen in verschiedenen
gold  und silberfabriken verarbeitet. auch die
sächsischen gewehrfabriken sind berühmt. die
entdeckung der sitberbergwerke bei
freiberg geschah 1171 und veranlaßte bald nachher
die erbauung der stadt. man berechnete die
ausbeute von 1529 bis 1630, nach abzug
aller unkosten, auf 3,725,337 fl. und von 630
bis 1708 auf 9ro,592 tlr. um sich von den
betriebe und den einkünften der sämmtlichen
sächsischen bergwerke im i. 1775 einen nähern
  begrif zu machen, füge ich no. xii der bel 
gen einen ertrakt aus den hauptregistern über
einnahme und ausgabe der grubengebäude und
zechen auf das quartal trinitatis desselben
jares bei. nur allein den obigen gewinn des h 
fes von allen bergwerken im lande gab schon der
mehrerwähnte verf, der briefe eines reisen 
franzosen  1784  auf ohngefähr 400  s 
an. ausser einer zu freiberg  1765 gestifte 
bergakademie, ist das oberberg  und
oberhüttenamt, imgleichen das oberzehende  und
austeileramt daselbst; in mehrern gebürg 
        ten

 aaaaa  273
rm aber sind bergämter, die, gleich jenen,
wieder dem, aus seinem direktor, bergrat uud
andern officianten bestehenden, berggemach
untergeordnet sind, worunter, ausser dem münzamt,
auch noch die saygerhütte grüntal und das
doppelte oberfarbenwerk zu oberschlemma steht.
die einwohner dieser volk  und gewerbreichen
gegenden sind übrigens artig, aufgeweckt, und
haben viel bildung, welches sie in umgang
und durch gastfreiheit beweisen. diese lebensart
 welche indeß auch schon durch liebe zur
eitelkeit und luxus sich verstimmen zu wollen schien 
und die gesunde luft, gaben bisher zu dem
sprüchwort anlaß    wenn leipzig mir
gehörte, so wollt  ichs in freiberg verzehren. 
meine abende in leipzig hatte ich, so oft
gespielt wurde, im schauspiel zugebracht.
unter mehreren stücken habe ich diesen sonntag
den zdemant von coll  nach hrn. prof. engels
uebersetzung   und vorgestern,  wo ich mit
meinem alten schulfreunde, herrn schauspieler
tering, einen spaziergang nach rosental
und gohlitz gemacht  noch die letzten akte von
menschenhaß und reue gesehn. hr. opitz
und fr. d. albrecht spielten zu großer
zufriedenheit des publikums. auf ausführlichere
beurteilung der übrigen schauspieler lasse ich
mich hier nicht ein. bei der vorstellung des
s das

demant und des drauf folgenden
marivauxjüngerschen stücks  das unter mehr gestalten
erschien, und schon vor 18 jahren unter dem
titel  spiel des zufalls beliebt war  lernte ich
ein wahres sonntagspublikum kennen, dem
alles komische zu plattitüden wird, und das
diese mit ausgelassener freude und
beifallsbe zeugungen aufnimmt. seit italien und den
teatern st. angelo und st. luka in venedig,
hörte ich dergleichen nicht. eine heerde
bauern, die den schwänken eines marktschreiers in
trunkener wonne huldigen, hätte sich nicht
unsittlicher benommen. dennoch versicherte man
mir, daß es ausser den meßferien, wenn die
studenten nicht verreiset sind, nicht einmal so
glimpflich zugehe. ich schwieg, aber das tacere,
cum döleas schien mir hier schwer zu beherzigen.
  herr tering, der liebling des publikums,
erndtete auch heute haufenweise verdienten
beifall ein.   . . . . .   n
der hofschauspieldirektor hr. sekonda,
bei welchem ich gestern mittag speisete, gab
mir zu liebe kotzebus edle lüge, das ich dem
titel entsprechend fand   dann folgte die
fürstenpflicht oder dies belohnte wohltat,
lustsp. in3aufz. von brandes. erfindung,
erposition, dialog und entwickelung dienten
eben nicht, den ehmaligen autorruhm des herrn
verfassers zu krönen. das ganze bleibt ohne
         
wir      

wirkung, und ist zu trivial, um nicht bei jedem
andern minder nachsichtsvollen publikum
mißfallen zu erwecken. in der teaterloge, wohin
mich hr. sekonda geführt hatte, kam ich
unerwartet neben hrn. präsident von kotzebue zu
sitzen, der aber durchans keine mitteilung oder
konversation zu verlangen schien. wir schieden
daher, wie wir zusammengekommen waren  
sie
  s    . . . . 
  heute früh habe ich einen von hrn.
kapellmeister ziller, als ehmaligem bekannten,
erhaltenen besuch erwiedert   den vormittag
mit schreiben zugebracht, und den mittag, wo
ich hrn. terings gast war, bei richters
gegessen. ich habe daselbst mit hrn. rat loose
bekanntschaft gemacht, der, da er hörte, daß
ich im begrif stehe, nach erfurt abzureisen,
wobin ich keine empfelungen hatte, mich nicht nur
an hrn. pat. hamilton bei den benedictinern
daselbst sehr freundschaftlich empfahl, sondern
mir auch durch ein vorschreiben an den herrn
prof. dominikus die persönliche bekanntschaft
des herrn koadjutors selbst zu erleichtern suchte.
  in der fortsetzung sollst du finden, daß ich
diesem letztern briefe mehrere der glücklichsten
4 stunden meines lebens verdanke..
 
      .  
  s 2
funf



276   awaaaaans w  
fünfzehnter brief.
   
  erfurt, den 14. may.
da bin ich nun in erfurt   wohin ich mich
so oft mit ganzer seele gewünscht hatte, um
zwo merkwürdige männer persönlich kennen zu
lernen, die sich bisher, jeder in seiner art, der
eine durch verdienste als gelehrter und patriot,
der andere durch nützliche tätigkeit im
technologischen fach, auszeichneten, wovon ich aber
leider  nur den einen noch unter den lebenden
antraf. doch in der ordnung    in forma,
wie einer meiner lehrer zu sagen pflegte.
am 11. may nachmittags verlies ich leip 
zig mit der post. der weg gieng über
rippach, weissenfels, taumburg, auerstädt und
buttelstädt. mit unter fand ich chausseen
dann aber auch wieder schlimme, steinigte und
strichweise durch heftige gewitterregen
verdorbene wege. vorzüglich böse waren die beiden
letzteren stationen, meist durch hohle wege
 obwohl teils aufgemachter strasse  und über
hohe berge, in tiefen lettigboden. sonst die
lachendsten an  und aussichten zwischen tälern
und bergen. alle beschwerlichkeiten des
weges wurden mir durch die gesellschaft eines
unterhaltenden reisegefährten vergütet, welcher
in rippach zu mir kam. er nannte sich la
mlar  l. . .

is vad vw 27
wrarche und war französischer officier. die
revolution hatte ihn voriges jahr nach
warschau vertrieben, von wo man ihn kürzlich zu
seinem regimente reklamirt hatte, das in
straßburg lag. in seiner garnison hatte er ein
wenig deutsch gelernt, und sich von den vorges
faßten meinungen befreit, die sonst gewöhnlich
allen jungen franzosen gegen deutschland eigen
sind.   er zeigte sich als ein gescheiter, in politik
wie in religion vorurteilsfreier kopf, ohne
uebertreibung und voller toleranz. meine
ziemlich lebhaften unterhaltungen mit ihm betrafen
pohlen, frankreich, die revolution beider
reiche, und das benehmen der
nationalversammlung und mirabeau s, von welchem
letztern er mit entusiastischer verehrung sprach,
und ihn    als einen heimlichen anhänger des
königs schilderte. in seinem verlust fand er
 nur zu wahr   eine quelle der traurigsten
unglücksfälle für sein vaterland. merkwürdig
war die schilderung dieses mannes, welchen er
persönlich gekannt, und, als ein täglicher zeuge
seiner patriotischen reden und einflußvollen
handlungen, lange zeit in der nähe beobachten
konnte. keinem seiner biographen dürfte ein
    s3
anschau   welches sich, obwohl lange nachher,
bestätiget hat.
         

anschaulicheres und treffenderes bild von den
öffentlichen character dieses großen
staatsmannes der franzosen gelingen  . mein
reissekompagnon besaß, wie die meisten gebildeten
franzosen, besonders, wo es auf deklama.
tion ankommt, das talent der nachahmung in
einem sehr vollkommenen grade. er gab mir
morceaux aus lieblingsschauspielen, und einigen
gehaltenen reden mehrerer deputirten der nv,
 worunter auch clermont tonnere und lally
tolendal waren  zum besten; und zur probe
der energie des jedesmal treffenden ausdrucks
und der hinreissenden beredtsamkeit, womit
mirabeau bekanntlich, oft ganz unvorbereitet,
unter bewunderung und lautem beifall, den
rednerstuhl in der n. v. betreten hat, rezitirte er
wörtlich mehrere seitenlange stellen dieser
reden, wobei er in ton und gestikulation
einleihhafter nachahmer seines originals zu sein
versicherte, und mich nicht weniger eine elegante
sehr deutliche aussprache als sein treues gedächt
 
v
 sen von unrechtschaffenheit und verräterei, die
man unter neuentdeckten briefschaften in den
... tuilerien aufgefunden haben will, der
verehrung der nation und des ehrenvollen begräbnisses
im panteon unwürdig erkannt, und wiederum
ausgegraben hat, auch seine aufgestellte bi le
zertrümmern will.
   den man jetzt cm dekr. 1792 , nach beweis

aus a vgaa sm279.
niß bewundern ließ. mit deutschlands
litteratur und teater nicht unbekannt, bat er mich,
dies mit einigen mir bekannten stellen aus
unsern dichtern zu erwiedern   wo er denn
unserer sprache, in absicht des ausdrucks des
erhabenen und starkleidenschaftlichen willig den
vorzug zugestand.      
so war uns unvermerkt eine nachtundder
größeretedesfolgenden tages ungemein ange
nehmvergangen   als wir am 12ten gegen abend
erfurt erreichten,woselbstichim römischen
kaisee abtrat, und mit meinem gesellschafter noch
zu abend speisete, ehe er seine reise weiter
fortfeste. mit bedauern über die so frühe
trennung schieden wir, nachdem ich ihm versprochen
hatte, wenn   weg mich nach
straßburg führen sollte, ihn und  im fall seiner
abwesenheit seine daselbst wohnende familie zu
besuchen, und nachrichten von ihm einzuziehn  .
 .           ... e  ...     
mein erstes ä. 13ten früh
meine empfehlung an den hrn. rof.
dominikus  der philos außerord. lehrer an der
univer      rs4           sität
                     
ä  mit bedauren müsich es sagen, daß dieser
gerää
 nen nachrichten, seine anfden
nen nachrichten, seine ff
könig am gen aug. d. in den
mit dem tode besiegelt hat.
  . . rr 3   3  




sität  abzugeben. dieser würdige junge ge 
lehrte trägt in seiner offenen glücklichen
gesichtsbildung den abdruck seiner seele. er wohnte
auf der stattalterei, und genießt  mehr bea
darf s zu seinem ruhme nicht  das ehrenvolle
vertrauen und die achtung des stattalters
und koadjutors karl teodor  freiherrn von
zdahlberg  der ihm den unterricht und die
führung seines schwestersohns, des jungen grafen
stadion, übertragen hat. meine aufnahme
konnte nicht erwünschter sein. er erbot sich.
sobald der hr. koadjutor, welcher sich eben auf
dem rathause befand, zurück sein würde, mich
bei ihm einzuführen, und unterhielt mich indes
über erfurt und einige seiner merkwürdigkeiten
freudig pochte mein herz, als ich ihm bald
darauf zu den zimmern eines der merkwürdigsten
männer folgte. es tut mir zuwohl, mir alles das
noch einmal zurück erinnern zu können, daß ich
dir nicht diesen auftritt ausführlicher zu
beschreiben suchen sollte. vermutlich hatte ich dem
schreiben des hrn. rat loos und der
vorläufigen anempfehlung des prof. dominikus die
ausgezeichnet günstige aufnahme zu danken, die
mir zu teil ward. der koadjutor ist ein herr
von langem wuchs, mit einer unbefangenen
heitern und ausdrucksvollen gesichtsbildung,
herablassung und äußerst tolerantes, humanes
bezeigen gegen jedermann, sind züge  
 2
 

  aaawvvv   28f
charakters, durch welche er eben so allgemein
bekannt ist, als von seiten der gelehrsamkeit
und schriftstellerischer verdienste. mitteilende
güte und liebenswürdige vertraulichkeit bilden
eine atmosphäre um ihn her, in der man sich
wohl fühlt, und so ohne zwang atmet, als
ob man schon jahre lang darin gelebt hätte.
er äußerte sich bald, daß er mit der absicht
meiner reise, in hinsicht auf manufacturwesen,
fabriken und künste unterrichtet sei, versicherte
zur beförderung so nützlicher endzwecke sehr gern
beitragen zu wollen, und suchte mir alles
dasjenige zu bezeichnen, worauf es in seinem kleinen
staat in diesen beziehungen ankam. sehr
teilnehmend, fragte er nach dem befinden und
dem aufentalt der herzogin von curland und
der frau von der recke, die voriges jahr bei
ihrer reise erfurt berührt hatten, und erwähnte
des vergnügens der eben so angenehmen als
geistvollen unterhaltungen mit ihnen, mit dem
wunsche, diese liebenswürdigen damen noch
einmal wieder bei sich zu sehen. beim abschiede
ward ich für den folgenden mittag zur tafel,
und auf kommenden diensttag zur assemblee zu
ihm geladen, wobei er beklagte, daß geschäfte
und engagements ihm für diesen tag keine
weitere unterhaltung mit mir verstatten würden.
  was meinst du von der seelengüte und
urbanität eines mannes, der bestimmt ist,
  s5einst

283
 aaaaaaa  einst deutschlands erster, reichster und
mächtigster churfürst zu werden   ... ...n r
7 professor dominikus erklärte mir, nachdem
ich ihm auf sein zimmer gefolgt war, was es
mit den affem been beim koadjutor
für bewändniß habe. alle dienstage werden
in den gesellschaftszimmern auf der
stattalterei von5bis 8 uhr abends
versammlungengehalten, wobei sich, außer den fremden,
welche freien zutritt haben, jeder, er sei von
stande oder nicht, bis auf den gemeinsten
bürger
finden darf und rechtschaffene hätige bürger
sind, wenn sie dabei erschienen, von dem
edelund untertan des erfurtschen staats, ein
denkenden wirt vorzüglich bemerkt und hervor 
gezogen worden, indem er sich mit ihnen zu be
schäftigen und sie anzuhören sucht. dies vor
trefliche institut  wie man es nennen könnte ,
wodurch gleichsam hofassemblee und öffentliche
audien in einander verschmolzen wird, dient
den seinern gesellschaftlichen ton zu unterhalten,
welcher vornehmlich erst seit der anwesenheit
  33   3 des
l i . . . . . . . . . . . . . . . 
   und wogegen sich die bisherigen eroberungen der
franzosen und die hinwegnahme von main
ohngeachtet der seitdem geteiten volksgesinn
  gen, bei der vielleicht nahen entwickelung, wo
  in keinem nachteiligen einfluß äussern werden.
 geschrieben im dezbr. 1792.  . . . . . 

  aaa davww       283
des herrn koadjutors in e. eingeführt ist.  
zugleich rückt es die verschiedenen menschenklassen
einander näher, und bewirkt allmälig mehrere
gleichheit der stände, ohne  wie in frankreich 
zügellos die barri ren zu sprengen, die nicht
blos observanz und konvenienz   sondern
ordnung und natur selbst aufgerichtet haben.    
wie mir hr. d. zeigte, war er damals
eben beschäftigt, die disputation des prof.
placidus mut, worin derselbe zu erweisen ges
daß die so oft angeführte geschichte des  
ernst von gleichen, und seiner ihm bei ä
senen bigamie keinen historischen grund habe,
mit anmerkungen und zusätzen zu versehn. ä
werde gelegenheit haben, dir von dem im
hiesigen peterskloster befindlichen monument,
worauf vornehmlich die ganze sage begründet
ward, und bei dieser gelegenheit von dem
gelehrten verdienste des hrn. mut, welchen ich
nachmals persönlich kennen gelernt, bald ein
mehreres zu sagen.  
  nach einer etwas trockenen mahlzeit an der
wirtstafel meines quartiers, die ich mir durch
rückerinnerungen an meine den vormittag
gehabten unterhaltungen zu würzen suchte,
bekam ich einen besuch von hiesigem konrektor
hrn. bachmann, den ich auf meiner herreise
kennen gelernt. ich fand einen über das lokale
   
hie
s84
  xx  hiesiger gegend wohl unterrichteten und dienst
fertigen mann an ihm, der unter andern auch
auf die von dem prediger hügel in weimar
seit kurzem unternommene versuche mit
einländischer baumwolle zuerst meine aufmerksamkeit
rege machte   wovon ich dich seines orts zu
unterhalten verspreche. . .
noch eben diesen nachmittag machte ich der
wittwe des seit einigen jahren verstorbenen
bürgermeisters und professors hadelich meinen
besuch. eben ihr mann war es, der, wie ich
zu anfange dieses briefes erwähnte, nebst dem
würdigen koadjutor, längst meine sehnsucht
nach erfurt erregt hatte.  . mit
uneigennützi      ger
   .  .      
.    schon seit mehreren jahren waren zadelichs
rühmliche versuche, neben denen schäferschen,
auch auswärts bekannt. unter andern war schon
im 5amburger addreß komtoir vom j. 1767
  folgende nachricht öffentlich bekannt gemacht
  worden                       
 der hr. pr. 5adelich, erster bürgermeister zu
erfurt, hat eine neue inländische baumwolle er
funden. sie wird aus inländischen gewächsen
verfertiget, welche in menge und auf dem
schlechtesten boden als staudengewächse hervorkommen.
der ganze gebrauch kommt auf die zubereitung
an, wozu der hr. professor eine maschine ers
funden hat, durch welche die rohe, inländische
baumwolle nicht allein von allem unrate gleich 
 sam gesäubert, sondern auch zu einem   
    us
 
 
 ...


   a vaad mm  285
ger aufopferung des größern teils seines vert
mögens und mit eisernem fleiß bearbeitete dies
ser, tätige patriot mehrere
industrie gegenstände, woraus er mit unter so manches nützliche
resultat abzuleiten suchte, wie dieses seine in den
gedruckten sammlungen der vorlesungen der
hiesigen akademie der wissenschaften act. acad.
scient. erford  deren mitglied. er war, einges
rückte aufsätze näher beweisen. fast in jeder
sitzung überraschte er seine h. h. kollegen mit
einem neuen beweise seines industrieeifers; und
gewiß würde so mancher technologische oder
physikalisch ökonomische neue versuch und
erfah 
rungszusammenhange gebracht, mitin zum spinnen
schicklich gemacht wird. das ganze kapital, das
man auf diese maschine verwenden muß, beträgt
ohngefähr4groschen; mit dieser kann ein knabe
von 12 oder 15 jahren täglich so viel wolle zur
spinnerei appretiren, als kaum4krempel bei
der mazedonischen wolle vollenden können. hr.
prof. ...hat von seiner deutschen wolle dachte
zu lichtern, parchent, kattun, manschetten,
strümpfe, hauben  mützen  und
schnupftü  cher verfertigen lassen, und dem hamburger
ad  dreß komtoir, zu ueberzeugung derer, welche
nicht glauben, ohne zeichen und wunder zu sehn,
eine probe davon eingesandt. die wolle soll so
gut ausgefallen sein, daß selbst zwei geborne
mazedonier auf der letzten leipziger messe solche für
cyprische wolle angesehn undgehalten haben.   


 ,
286
  vvgavvrungssatz in seinen hinterlassnen einzelnen
aufsätzen und manuscripten aufbehalten worden
sein, wenn nicht bald nach seinem tode sein
bruder in leipzig diese papiere nach sich
genommen hätte, in dessen nachverlassenschaft sie,
bei seinem gleichfals erfolgten ableben  wie man
behaupten will  verloren gegangen sind. ein
verlust, den ich, mit der wittwe und seinem
noch unmündigen sohn, herzlich beklagen muß.
mit besonderer bereitwilligkeit suchte mir
erstere indes alles zusammen, was noch von den
versuchen des verstorbenen, besonders auch in
absicht der papier  und pappenfabrikation aus
neuen grundstoffen, vorhanden war und so
erhielt ich denn
  einen bogen weißgraues papier, ohne
lumpen und ohne zusatz, auf der
lüdemannischen papiermühle ohnweit von hier
verfertigt  
2  ein päckchen, worin einige proben künst
licher papiere von besonderer seinheit und
stärke aus unbekannten urstoffen. ein
weißes darunter, vermutlich aus
weiderich  oder pappelwolle, verdient besonders
aufmerksamkeit.      
3  ein dergleichen, mit proben von seinen
glanzpapieren zu tapeten.  der glanz
schien

287
 
.
z
e
  schien durch eine künstliche vermischung des
  papie
haaren durchwürkt. zum ersatz für das
 ma d a v  papierstoffs mit pulverisirtem marienglase
  , bewirkt zu sein  . . .  n
4  mehrere begen und stücke braunes
pas  pier aus hiesigem torf, zum packen und
a schreiben brauchbar, von verschiedner
  güte. mit und ohne zusatz. es
 5  einädergleichen royal
pack, etwas hellbrauner als das vorige,
vermutlich aus eben dergleichen stoff  
welcher aber, so wie die vorigen bogen,
                                             
sehr viel brauchbarkeit verriet, obgleich
der torf, welcher um erfurt herum
gegraben wird, eigentlich nur von geringer
güte ist.
6  zwei bogen pappen aus dergleichen torf,
die, ihrer brüchigkeit ohngeachtet,
brauchbar sind,   s
7  musterproben aus dergleichen starken
torfpapieren und pappen, teils gemalt,
  teils gedruckt mit farben, auf tapetenart.
s  8  verseinertes gebleichtes flachswerg.
9  einige proben von starken dauerhaften
wirtschaftsstricken und strängen aus
ei  ner art oon baststrähnen aus dickem
schilfrohr bereitet, der mehrern
haltbar  keit wegen aber mit etwas kurzen
pferdegrobe

888  
s .     gaamgrobe  vielleicht mit mehrerem nutzer wozu
anders anzuwendende  hanfwerg,
woraus dergleichen stricke bisher verfertigt
  wurden, da diese neue art sehr
wohlseil, dauerhaft und fast überall zu haben
sein würde. auch dürften diese
schilfstricke der fäulniß weniger unterworfen
sein, und daher, nach dem urteil
verschiedener papiermacher, besonders wenn sie
geglättet oder von hacheln befreiet
würden, zu papierstricken gebraucht
werden können, um wo nicht die aus
cokusnüssen verfertigten sogenannten seigenstricke
 welche bekanntlich sehr teuer sind , doch
wenigstens die dienste pferdehaarener
papierstränge zu vertreten, derer man sich in
den papierfabriken und buchdruckereien
bedient.  
10  proben von pack  und schatterleinwand,
ingleichen eine art beuteltuch, zur hälfte
aus eben dergleichen schilfbast verfertigt.
1  etwas von dem schilfrohr selbst in sei
nem natürlichen zustande, und als basi.
12  eine art gereinigter inländischer
baumr
war, und folglich zu hut und andern
wolle, die zwar in der farbe etwas
gelblich siel, aber von vorzüglicher güte und
seinheit, dabei auch von natur filzig
ma    

  
  maa baw  48g
manufakturen, selbst ohne vermischung
mit ausländischer baumwolle, brauchbar
sein müßte. man gab sie mir eigentlich für
pappel und weidenwolle an; ich halts
mich aber befugt, sie für
weiderichwolle  epilobium l.  zu halten, zumal sie,
bis auf die verschiedenheit in der farbe,
derjenigen gleicht, die ich nachmals unter
dieser benennung in der herzerschen
sut  fabrike zu münchen fand. selbst die in
obiger anmerkung angeführte
hamburgeraddreßkomtoir nachricht bestärkt mich
darin.
13  etwas syrische pflanzenseide, nebst
angefüllten fruchtschaalen der asklepias, nach
der ueberschrift des umschlags; eigentlicher
aber des vincetorikum, welches zum
manufakturgebrauch nicht von eben der
güte ist.
es war zu bedauren, daß die
eigentümerin dieser sachen, die mir ein geschenk damit
machte, nicht auch über eines und das andere
mehrere auskunft zu geben vermochte. in
dieser hinsicht beklagte sie jetzt zwiefach den
verlust jener papiere. auch ihr schwager, der
oberratsmeister fischer, dessen bekanntschaft
ich machte, war leider in eben diesem fall; und
so ward mir es unmöglich, so sehr ich es auch
  .   t
ge
299  n yaada v   
gewünscht hatte, die von dem verstorbenen 3.
erfundene baumwoll reinigungsmaschine,
kennen zu lernen, von der ich bereits durch den
bericht reisender gehört hatte, und die eben ihrer
simplicität wegen bekannter zu sein verdient
hätte. alle mühe, mit der ich mich um eine
zeichnung, oder um ein modell derselben bewarb,
blieb vergeblich   und schon würde ich die
aussicht aufgegeben haben, noch jetzt zum zweck zu
gelangen, wenn mir nicht neuerdings ein
erfurter freund hoffnungen erregt hätte.    
   
in begleitung meines lohnbedienten besah.
ich hierauf die stadt, und ließ mich zum
hutmacher sattler auf die lange brücke führen,
der dem verstorbenen 3. zu verschiedenen
glücklichen versuchen, die neue baumwolle und
pflanzenseide zu hüten anzuwenden, gelegenheit
gegeben hat. ich fand einen unbefangenen
vorurteilsfreien mann an ihn, der für neue
gemeinnützige unternehmungen viel eifer verriet,
und mit ebenso viel toleranz als
sachkenntniß, eigenschaften, die sich so selten in dieser art bei
zunftmäßigen professionisten beisammen
findenmir über lieblingsgegenstände eine
angenehme unterhaltung gewährte. es freute ihn,
wie er sich ausdrückte, seinen mann in mir zu
finden, und ich beklagte dagegen, ihn mit dieser
tätigkeit und liebe zur industrie nicht nach
             
schle
 mw mvv n 29 f
schlesien und meinen wohnort versetzen zu
können. er machte mich  was schon hr.
konrektor bachmann getan hatte  vornehmlich auf
hrn. wonne in volksstädt bei rudolstadt
wegen nützlicher versuche im fabrikwesen, und
auf hrn. bellermann,  einen schwager des
hrn. nonne  seiner holzkenntnisse wegen,
auf merksam. beim abschiede bat er mich, ihm
gllegentlich zu einer quantität syrischer
psjzenseide und angorischer kaninchenwolle, zu neuen
hutversuchen, behülflich zu sein; ich versprach
ihm, gelegentlich dergleichen zu schicken   und
werde mich meiner zusage, sobald ich kann, zu
entledigen bemühn.
am abend war ich mit den ereignissen
dieses tages und mit mir selbst zufrieden. wie
wohl wäre uns nicht, wenn wir das von vielen
unserer lebenstage sagen dürften    
 d, 4. may  ein besonderer zufall bat
mich diese nacht um mehrere stunden ruhe
gebracht. kaum war ich eingeschlafen, als ich
geweckt wurde. ein durchreisender freund und
bekannter von berlin, hr. hauptmann v. st   
berg, welcher zufällig von meinem wirt
erfahren hatte, daß ich hier sei, wünschte mich zu.
fprechen, und kam vor mein bette. meine
ueberraschung war angenehm. beinah drei volle
stunden blieben wir bei einem glase punsch
t 2
bei
292
  aaadvabeisammen, bis die postpferde kamen. auch er
war mit dem koadjutor persönlich bekannt, und
schon einmal in erfurt gewesen. jetzt kam er
von einer reise aus dem oesterreichischen und
bayern zurück. wir sprachen besonders von
den würkungen der toleranz und aufklärung
gegen jene gegenden, die zum teil noch in
finsterniß liegen. durch einen kanonikum
v. pr  g hatte er zu ingolstadt den entwurf
einer prozession und ein passionsschauspiel, beide
in manuscript, mitgeteilt erhalten, wie sie
 wenigstens zum größern teil  beide noch jetzt von
zeit zu zeit in einigen bayerschen und
salzburgischen landstädten oder märkten alljährlich
zum vorschein kommen. auf mein bitten teilte
er mir diese merkwürdige opera scandala zum
abschreiben mit, gegen die versicherung, sie ihm
nachgemachtem gebrauch nach berlin zu
übermachen, wohin er über hamburg in kurzem zu
reisen gedachte. . . . . . . . . ,
vornehmlich bei der aufführung des
schauspiels hat vermutlich manches in mente bleiben
müssen. nichts desto weniger glaubte ich kaum,
daß spätere jahrhunderte ein ähnliches
monument der mönchsbarbarei und stupidität
aufzuweisen haben. selbst die unschicklichsten
fastnachtspossen der vorigen jahrhunderte,
wovon gottsched in seinem vorrat
dramatischer
 ,
t

 su vvd vv  299
scher deutscher dichtkunst das andenken vers
ewiget hat, sind fast zu gut, um pendanten
abzugeben. es liegt ein geist darin, der in jener
gegend wenigstens zu herabwürdigung alles des.
sen, was religion heißt, anlaß geben kann, statt
andacht und moralität zu befördern. billig ist
es, ein werk der finsterniß, wie dieses, ans tas
geslicht zu ziehn, und an der fackel der gesunden
vernunft zu halten. wehe, daß dergleichen,
unter dem einfluß der mönche und geistlichen,
aus habsucht und prellerei, als
auferbaulich, dem armen gemeinen volke hin und wieder
noch aufgedrungen werden darf.   du sollst
es, sobald es abgeschrieben ist, mit no. xiii.
bezeichnet, als beilage zu meinem heutigen
briefe nachbekommen. ich bitte dann aber, dieses
opus rarior, unter allen beilagen, am
sorgfältigsten aufzuheben, weil es, der versicherung
meines freundes nach, bis jetzt nur in handschrift
zu haben sein soll   .  
des morgens war hr. prof. dominikus
schon zeitig bei mir. seine absicht war,
mei   t3 r g
   da ich der aufforderung nachgegeben habe, dies
ses stück seiner merkwürdigkeit wegen mit abs
  drucken zu lassen, so habe ich, um manches für
... unsere gegend verständlicher oder lesbarer zu
machen, verschiedene  wiewohl nicht wesentliche 
aenderungen und verkürzungen damit vornehmen
zu müssen, für nötig gefunden. 9,  

294
w m w d vvnen begleiter abzugeben, wenn ich eines oder das
andere zu sehen wünschte, das meiner
aufmerksamkeit würdig schien. er schlug mir hiezu,
ausser der lüdemannischen papierfabrik,
den petersberg nebst der berühmten
grossen glocke und dem grabmal des grafen
von gleichen vor. da meine wahl für
diesmal gleich bei der erstern stehn blieb, so giengen
wir über eilfhufen hinaus, eine halbe stunde
von hier entlegen, in welcher gegend mehrere
papiermühlen vorhanden sind. der
eigentümer derjenigen, auf welche ich meine
neugierdebeschränkte, und der den titel eines kommerzienrats
führt, ist ein verbindlicher gefälliger mann, der
sehr bereitwillig war, uns sein werk zu zeigen,
wobei er uns auf einsichtsvolle art unterhielt.
sowohl das fabrikgebäude als das werk selbst
waren beide sehr kompendiös und im kleinen
eingerichtet. letzteres hatte bei dreifachem
gerinne, ausser einem haderschneider, der damals erst
angelegt wurde, und wovon nur das modell
fertig war, nicht mehr als einen holländer und
vier loch geschirre, so daß  zugleich aus
mangel an platz  nur auf einer bütte gearbeitet
werden konnte. dennoch versicherte hr. l. viel
papier zu liefern, so drückend er auch an seinem
teil den in dieser gegend immer allgemeiner
werdenden lumpenmangel empfände. ich frag 
te ihn, wie er dies anfange, und warum er als
   

  w w  2 95
ein vorurteilsfreier mann, nicht darauf denke,
dem mangel des gewöhnlichen materials durch
verarbeitung vegetabilischer stoffe abzuhelfen 
er sah mich hierauf mit bedeutungsvollem
lächeln an   und wie groß war mein vergnügen,
als er versicherte, es in dieser absicht bereits
unter glücklichen erfolgen versucht zu haben.    
  ...
    sogleich gieng ich zu einem der
stampflöcher, worin eben nach der aeusserung des hrn.
m. ein künstlicher papierstof arbeitete, der
gefärbt und ohne einigen lumpenzusatz zu blauem
papier verarbeitet werden sollte. man erlaubte
mir, denselben zu untersuchen, wo ich denn fand,
daß durchaus schon eine mischung homogener
stoffe vorgenommen sein mußte, so, daß es
schwierig wurde, die bestandteile des schon
fockigt werdenden halbzeugs zu bestimmen,    bald
aber versiel ich auf blau  und
grünkohlt 4,  kraut  
  foetigt werdenden salbzeugs  und
gar keinen lumpenzufatz    credat
judaeus apella  so sag  ich heute  am 22. dezbr.
1792  bei herausgabe dieses briefes, nach
nähe  rer und selbst eigener erfahrung, wodurch ich bei
lehrt worden, in wie weit jene aeusserungen des
hrn. komm. r. l. glauben verdienen.
uebrigens ist es freilich keinem fabrikanten zu
verar  gen, wenn er gegen neugierige fremde  zumal
  gegen solche, die eben ihrer teoretischen
kennts

 kraut   strünke, da ich wußte, daß dera
gleichen, wie überhaupt gartengewächse, um
erfurt her in menge angebauet werden. ich hatt 
es glücklich erraten; und da man, um den
hauptstof in etwas zu veredeln, denselben
zugeständlich noch mit einem andern
vegetabileversetzte, so war es nicht schwer, nachdem ich den
garten des hrn. l. gesehen hatte, auch dieses
ausfindig zu machen;   es waren nämlich
asklepiasstengel, welche pflanze hier zwar noch
etwas sparsam gebant, in größern quantitäten
aber, wie h. l. willig zugab, von dem
herzoglichen hofgärtner aus weimar der hiesigen
fabrik überlassen wird. zur schönen hellblauen
farbe dieses papiers, wovon hr. l. jährlich
namhafte bestellungen nach hamburg zu
besorgen hat, ward eigentlich ein mineralisch
blau genommen, welches von hrn. bellers
mann geliefert wird.   auch eine art grauen
brauchbaren packpapiers, aus gerstenstroh
mit lumpenmischung, wurde mir vorgezeigt, und
h. l. versicherte, daß er diese art von stroh
unter allen bisher am weichsten, und, wegen des
entaltenden schleims, am bindendsten gefunden
hätte.      
sehr
kenntnisse wegen am meisten verdacht gegen
sich erregen  mit seinen fabrikgeheimnissen rücks
haltend ist.       
 

 avd vw   297
sebr froh war ich, und könnte meine
freube nicht bergen, hier die ersten praktischen
versuche in anwendung vegetabilischer stoffe bei
der papierfabrikation zu finden, noch mehr aber,
mich aus dem wenigen, was ich mit hr. l. über
seine verfahrungsart sprach, überzeugt zu sehn,
daß man, um den rechten weg dabei
einzuschlagen, die schäfersche manier   gleichsam nur
als einen fingerzeig benutzen, und im übrigen
um vieles davon abweichen müsse.  eine
bemerkung, die ich nachmals bei meinen weitern
reisen und bei verschiedenen eigenen versuchen noch
mehr bestätigt gefunden habe. hr. l., welcher
die aeußerung meines vergnügens über seine ge
genwärtige bemühungen durch ein
gegenkompliment über meine teoretische kenntnisse
erwiederte, und dem ich einen baldigen zweiten besuch
zusagen mußte, versprach mir die sämmtlichen
probebogen aller papiere, welche auf seiner
mühle bisher verfertiget wurden, nebst den
dabei vermerkten preisen derselben. leider aber
ward ich, wie ich gar sehr beklagen muß, durch
nachherige umstände verhindert, diesen
geschickten, verbindlichen mann noch einmal zu besuchen,
daher ich diese papierbogen erst lange nachher
bekommen.  
t5 eine
   wovon ich bei regensburg gelegenheit habeu
werde, etwas ausführlicheres zu sagen.

298
  awa0aaa  eine der angenehmsten unterhaltungen
erwartete mich diesen mittag, wo ich bei dem
coadjutor speisete. unter den gesellschaftern
befanden sich, ausser dem hrn. prof. dominikus,
der hr. regierungsrat von dachröden, ein
höchst verbindlicher mann gegen fremde, und
von ausgebreiteten kenntnissen, vornehmlich in
der litteratur, im gleichen der durch verdienste
im fach der philosophie gekannte hr. prof. los
sius, und hr. m.  erel, seiner kenntniß in der
litteraturgeschichte und den antiquitäten, so wie
einiger guten epigrammen wegen, bekannt,
welcher, als besitzer eines artigen vermögens sehr
unbemerkt in e. privatisirte, eigentlich aber ein
nürnberger ist. unsre unterhaltung lenkte sich
vom allgemeinen bald auf
fabrikgegenstände, in beziehung auf erfurt. als sehenswert
wurde mir die teschensche wollenfabrik
und einige bandfabriken genannt, worin man sich
mit erfolg der bandmühlen bedient. auch
ward ich nochmals erinnert, mich bei der näch.
sten assenblee einzufinden, um mich mit dem
hiesigen gesellschaftlichen  ausserhalb noch immer
sehr mit unrecht verschrienen  ton, und der durch
seinen jetzigen stattalterbewürkten gänzlichen
umschassung des sittlichen zustandes von e, als 
schaulich bekannt zu machen.  wir tun was
wir können  sagte der herr v. dachröden
dieser gelegenheit, auf eine s  r s
  li

  vvus vw  299
liche weise  seit der kurzen zeit, daß diese neue
schöpfung beginnt   aber doch haben wir im
auslande noch apologisten vonnöten. 
gegen ende und nach aufgehobener tafel
wurde blos von neuen manufacturversuchen,
besonders in der papierfabrikation  , und mit
anwendung einländischer baum  und
pflanzenwolle arten, ingleichen der seidenhasenhaare
und syrischer pflanzenseide gesprochen. proben
und muster von neuen gespinnsten und
fabrikaten, nebst schäfers versuchen,
die der herr koadjutor schon sonst gesehen zu
haben sich erinnerte, mußte ich aus meinem
quartier herbeiholen lassen. die mitteilung
derselben erweckte viel vergnügen; und der herr
koadjutor machten mehrere der lehrreichsten
bemerkungen, die von vielem beobachtungsgeist
zeigten, waren auch so gütig, mir über mein
bestreben, resultate des industriefleißes
gemeinnütziger machen zu wollen, sowie über die
absicht meiner vorhabenden reise überhaupt,
viel aufmunterndes zu sagen.    
nach
   denen fabrikaten der lüdemannschen
papier  fabrik wurde eben nicht das beste zeugniß zu teil,
indem mit unter, bei den ansehnlichen
bestellun  ä weniger auf die güte der waare gesehen
werden soll.  die scandala plana in absicht der
meisten papierfabrikanten . . . . . .
   

306  sy . vgaaa  
  nach meiner zuhausekunft kleidete ich mich
um, und machte einen spaziergang durch vers
schiedene gegenden der zwar sehr weitläustigen
aber ungemein volksleeren stadt.   so viel
beweise ihres ehmaligen blühenden zustandes, große
ansehnliche gebäude von vier stock, worin etwa
noch eine alte jungfer, als der letzte ärmliche
rest einer ehmals berühmten familie, vegetirte,
oder das schon seit geraumer zeit unbewohnt,
mit vernagelten türen und fenstern, da stand
  ruinen ehmaliger unvollendet gebliebener
größe, wie die des stutterheimschen
neugotischen gebäudes, welche eben abgekragen wur 
den, um einigen neuen bürgerlichen häusern
platz zu machen   alles dies beschäftigte meine
einbildungskraft, indem es bilder der vergänge
lichkeit und des wechsels menschlicher
dingeherbeiführte. weit lieber hätte ich noch einmal uns
ter den ruinen von herkulanum oder in palm
rens verfallenen ueberresten einherwandeln mö
gen, wo ich mit unter wenigstens auf keine
bewohner gestoßen wäre. als ich endlich mein
wirtshaus wieder erreichte, war mir so. 
willkührlich schauderhaft, als ob ich einer stadt
entrönne, über welche die pest erst neuerlich ber 
heerung und todesstille verbreitet hätte. doch
diese trüben eindrücke wichen so leicht, da 
der zufall beim eintreten in das gastzimmer
auf eine sehr überraschende art die s .

des hrn.  kommiss. rat  ettinger aus gota
und seiner liebenswürdigen familie zuführte.
jhm empfohlen, war ich willens gewesen, in
kurzen nach g. zu eilen. jetzt waren leider die
postpferde schon bereit, die ihn auf seiner
 diesmal frühern  reise zur leipziger messe heute
bis weimar bringen sollten; und da es unmögs
lich wurde, einige aufträge und geschäfte so
eilfertig zu besorgen, so entschloß ich mich, ihm
zu folgen, und noch heute nach weimar zu
reisen, um daselbst für diesen abend einige
stunden freier unterhaltung mit ihm genießen zu
können.
ich verlasse demnach dich und erfurt  
aber nicht auf lange. die fortsetzung dessen,
was ich dir von dieser stadt noch zu sagen habe,
soll nächstens folgen. lebe wohl, mein lieber 
heute nacht werde ich in weimar schlafen.
du würdest mich vielleicht darüber beneiden,
wieland, göten und herdern so nahe zu
sein   wenn du nicht mein bruder wärest.
   s,
  sechszehnter brief
  weimar, den sten mav.
ein sonst etwas unbehülfliches mietspferd
 welches aber auch nur auf2tage 30
groschen erfurtschen geldes kostete  brachte mich
    binnen

302
aaa gmaaabinnen zwei stunden nach weimar. der
weg dahin ist schön, der abend war vortrefflich,
und meine ankunft war nur um eine halbe
stunde später, als die des herrn ettinger, mit
welchem ich mich im erbprinzen traf. nach
einigen stunden kam auch hr. turneisen aus
basel hiev an; ein bekannter des herrn e.
es wurde viel von seinen druckereien und
4 meilen von basel im französischen belegenen
papiermühlen gesprochen. von den daselbst
verfertigten schöne schweizerpapieren zum
zeichnen hatte er proben mit sich; wie er denn auch
blos der mit buchhändlern zu machenden
papiergeschäfte wegen zur messe reisete. jetzt, nach
dem geschärften verbot der lumpenausfuhre
aus frankreich, glaubte er billigere preise
stellen zu können, und war erbötig, große
quantitäten zu liefern. seine absicht war, vors erste
von leipzig nach paris, und alsdenn nach
basel zurückzureisen. er ladete mich ein, zu ihm zu
kommen, um seine anlagen zu sehn, die nach
allen beschreibungen vortreflich sein sollen. wir
sprachen übrigens viel über fabrikation, und ich
wunderte mich, zu hören, daß sich hr. t. nicht
nur  auf deutsche und alte französische art 
der stampfen neben den holländern, sondern
auch noch der lumpenfäulniß und beizung seiner
rohen papierstoffe bedienet.
i . nach
s

   nach seiner und hrn. e. des andern
vormittags  am 15. may geschehenen abreise ließ ich
mich zum hrn. leg. rat bertuch führen, dem
ich vom hrn. kanzler von hofmann empfohlen
war. es tat mir wehe, daß ich einer auf heute
angesetzten reise wegen nur ohngefähr eine
stunde seiner interessanten unterhaltung
genießen konnte. er ließ mich daher an hrn. rat
braus und herrn händel, papiermacher in
oberweimar  eine kleine stunde von hier 
empfehlen. ersterer, welcher mich sehr gefällig
empsieng, zeigte mir seine sammlung von
gemälden und kunstsachen, nebst seinen in kupfer
gestochenen letzten arbeiten, auch einige eigene
malereien und zeichnungen, wobei wir
manches über kunst und über verschiedene
meisterstücke der bildenden künste in italien sprachen.  
auch übernahm es hr. k., mich diesen
nachmittag selbst ein stück des weges zu hrn.
händel zu begleiten, und mir bei dieser gelegenheit
die hiesigen promenaden zu zeigen.  ; woran ihn
aber nachmals ein besuch verhinderte. ich trat
also, nachdem ich mich zuvor auf heute gegen
      ,    
   der weg nach oberweimar führt, mit einem
geringen umschweif, durch die vortreflich angelegten
und von der schönen natur unterstützten partien
öffentlicher spaziergänge, der stern, vauxhall,
die kalte küche u. s. w. genannt.  
   
 

394  aaaldaad n
abend bei dem hrn. zuchtausprediger zügel
melden lassen, in begleitung meines
lohnbedienten, meine wanderschaft an.
4. die fabrike des hrn. 3. g. händel, welche
erst seit etlichen jahren massiv erbauet worden,
und nur auf einer bütte arbeitet, hat bei drei
gerinnen nicht mehr als sechs loch und einen
holländer, nebst einem haderschneider. ueber
das wasser, so klar auch solches ist, wurde, so
wie schon in eilfhufen bei erfurt, wegen
mangel an weiche, geklagt. auch hier wurde über
mangel an guten lumpen beschwerde gehört,
die von der seinern sorte schon mit drei talern
pro centner bezahlt werden müssen. zu seinen
seinen papieren gestand er, nicht lauter guten
zeug zu nehmen, da er durch verschiedene mittel
beim stampfen und gebrauch des holländers,
besonders aber durch auftrennen der näte,
reinigung und waschen der lumpen, mitunter
auch selbst durch fäulung der rohen stoffe, diese
zu veredeln, und die papiere zu verbessern sucht.
auch versicherte er, das glätten der papiere
selten durch schlagen, und fast jederzeit durch
preßspähne verrichtet zu haben. die
papiere selbst sind gut, und dabei zu keinen über
triebenen preisen. eine art sein velinpapier,
das das holländische pro patria übertrift
w, wappen und lilie bezeichnet, kostet im keß
  5 tlr,

  ruf vad aaab  3d5
5 tlr., ein anderes, dem holländischen
briefpapiere in größe ähnliches, mit dem honigschen
fabrikenzeichen versehen, kostet3tv. 16 gr.
schweres geld, desgleichen herrnpapier, mit
wappen, krone und j. g. h. 2 tr  8gr.  das
buch3 gr und ein starkes pr  patria etwas
geblaut, und mit h. signirt, 2 tlr. 16 gr. der
ankauf der alten mühle hatte hrn. 3. auf 6000
tlr, und die erbauung des jetzigen neuen werks
an der stelle des alten, wegen hiesigen hohen
preises der baumaterialien, wohl eben so viel
gekostet, dennoch schien er mit dem gange
seiner fabrikgeschäfte zufrieden. ueberhaupt zeigte
er sich als einen vorurteilsfreien klugen mann,
ohne vorliebe zu zunftmäßigkeit und
schlendrian, mit dem ich über die benutzung des
pflanzenreichs vieles sprechen konnte, indem er
weder die ausführbarkeit noch die nützlichkeit
davon in zweifel zog. wir versprachen uns,
einander zu schreiben, wozu er sich meine addresse
  erbat.  
 
schon diesen vormittag hatte ich etwas
von weimars schönen promenaden gesehen.
jetzt bei meiner rückkehr sah ich die sogenannte
 eremitage, den lieblingsaufentalt des
herzogs, die kalte küche, den vauxhall und den
stern. besonders sind die englischen partien
der beiden erstern ungemein reizend. in der
kalten küche fand ich mitten im felsen über einer
 
ruhe
306 wyvve wm   
ruhebank folgende verse in sandstein
eingehauen, die ich weiß nicht, mit welchem recht 
göten zugeschrieben werden   
    . .  3 3 4      
die besten und di     
same    nymphen, ..
gebeteslien gern, was er im einen t 
  3,9 .      
schaffet dem traur en mut, dem zweifel
gtf e  es  .2. ev      ...
  . . . . . . . . .  afen f rs
und dem liebenden gönne, das ihm gg.
  sein glück; .
denn euch gaben die götter, was sie den
ag menschen versagten,
jeden, der euch vertraut, hülfreich und tr 
  z sr rn lich zu sein.
 
da ich diese inschrift zu gesucht, und mir der
ä     öffentliche
promenade, zu tief versteckt schien, so überlas
ich sie n ch einigenial und verglich meine a
ä ge
seit , der mich während dieser beschäftigung
  einige
s  . . . . . .  a  
 .   en, ä    
ääwi zu meiner vern n
 f. auch andere gelesen zu ä
3   szb ephemeridendär litt, und des tea
 , 17863 st. 3. st4s  erzr2 2 12 2.
     

einige minuten stillschweigen beträchtet hatte 
    
. der sremde um vergebung, mein herr,
auch ich habe diese berse mehr als einmal durch
gelesi 
sch. fnd versteht also hoffehdich den
vollen sinn deren 
    wenäe 3
     . .      3,
  ferse  yes weniger. jägaube
vielmehr, daß sie  
daß sie gemacht sind, nur von sehe
wenigen verstanden zu werden. damit tröste
ich mich. 3. 
   . . . . . . . . . . . . . s ,
ich schämte mich,  wenigstens in absicht
einer 2teile selbst nicht ganz zu den sehr
wenigen zu gehören, und fuhr, um meine
verwirrung zu verbergen, fort  
, je  i   ; gab  . es    
 ä mans 77, er da       d i
erfassersei  
faser  se         l  nas
är s  w nnen
ein gelehrter   ä
 rstehn t. s  gesehchgern, und ohne
ernstung, daß ich nur ein lape bin.
mit diesen worten machte er eine sehr
höfähnt heich
ä   reits
fort. ääum
zu wissenswer der freimütige manasei kam
erst nach einer geraumen, wälle mit der
nachu2picht



308   wv .vwr
richt wieder ersei ein kaufmann aus ham
burg, der ehen jetzt aus der schweiz komme.
   ueberraschender für mich war wenigstens
folgende ganz simple aufschrift an einem auf ei
nem freien platze errichteten großen stein  leo
poldo, dessaviae principi   ueberhäupt hat
der ganze park sehr viel angenehmes, und man
findet hier eine unzähliche menge fremder
holzerten und ausländischer pflanzen. 4. die soge
vannte schnecke ist ein mit hohen linden um
pflanztes gebäude, zu dessen höhe zwei schnecken
haft sich windende treppen mit verschiedenen
ruheplätzen führen, auf deren obersten man
ringsum eine sehr weite aussicht genießt, das
im park befindliche sogenannte meridianhaus
ist zu betrachtung des gestirnten himmels über
baupt, insbesondere aber zu beobachtungen der
mittagslinie bestimmt, und mit den nötigen
fustrumenten versehn, wozu denn die lage sehr
schön ist. grotten, badehäuschen, lauben
ausgehauene ruheplätze, dunkle gänge, wasser
fälle und springbrunnen wechseln ungemein als
genehm   , und da es just sonntag war s  s 
 
         
   der verfasser einer schilderung der park bei
weimar  weimar, 1792.   dem ich bei wärmer 
imagination den poetischen ausdruck einer   
andscheu muse wünschte .sagt ... .
        hier
s
 ...

 sef a.baaa    gog
ich jetzt gegen abend im vauxhall und im sterne
die beau  in ande von weimar beisammen.
aus ihrer mitte ragte wieland, dieser sänger
und liebling der grazien, hervor. aber der zahl.
reiche zirkel, der ihn umgab, und mein schon
anderwärts angesagter besuch, hielt mich ab,
diesmal seine persönliche bekanntschaft zu machen,
und da ohnehin göte heute über land, und
5erder  wie ich hörte  unpäßlich war, so setzte
ich mir vor, meinen diesmaligen aufentalt in
weimar abzukürzen, und entweder von erfurt
oder von gota aus wieder hieher
zurückzukommen, um, wo möglich, die bekanntschaft dieser
drei merkwürdigen männer zu machen, und
sodann auf einige tage nach jena herüber zu
gehen. . . . . . . . . . . . .
  der langenweile zu entfliehn, die hier
mitten im gedränge der schönen welt sich meiner zu
  u 3   . . .
be  hier atm ich reine heitre luft, ,
der balsamstauden ambraduft,
a . die hier sylvan, der, mit pomonen und mit
  floren,
sich diesen park zum aufentalt erkohren,
und ihren spielen eingeweiht, . .
durch diese reiche flur so lieblich hat verstreut.
hier wandle ich auf schön verschlungnen wegen,
dir, holde zauberin natur  entgegen,   
 hier blühet tempe s tal, hier rauscht der
t        peneus wieder.
hier lacht arkadien u. stv. . . .

fre  ww.awwa.
bemeisten droheteteilt ich zum hrn. prediger
 zügel. 21frhfand einen geradena freimütigen
u d offenen mann voller wißbegierde und
industrie an ihm, und eine aufnahme, wie ich sie
unenwünschen konnte s  ti nsre unterhaltung
es s  ir sda2f of ci. 23 s  lenkte
2k11g 1ch r   n f f. iter
äs s  hat zum beweise seiner dichter
f eitalente ein bändchen geistlicher lieder mit
 sicherheddie  s  berausgegeben und war
3 an begriff, osciges jahr erzweites folgen zu
glassen, dessen liedersrötenheischher die ein
so reden und handlungenädie
  siehe zw0 am kreuzage ichtet sein ollten,
ä ümstände des menschlichen es
bens anwendbar wären. mehrere dieser lieder
  entalten geist und kraft denen der
gedruckten ankündigung als angehängten
zeiche ich nur die anfangs  und ein  
phen des folgenden aus j j  ,
der greasen se abe
mel. serrfettnutsche den zimmel auf,
herr gattr nun ist mein kauf vollbracht,
ich steh an meinem grahez, 3 s 
die bürde hat mich natsgmacht.
die ich getrogen habe.  3b 3rn n  
. . . auf dieser erde 83w 15  z 3 .
war viel beschwerde   3s s  s
  zwar gabs du mir bok  zug ..
 , . viel gutes hier; b. 33.  3
. . doch überwog mein leiden g .
im alter meine freudens  r . 1 
gott
i




l
t
ki
. .
..
r
..
  
musufagaam  31  
lenkte sich bald auf lieblingsmaterien. es machte
ihm eben so viel vergnügen, mir seine
technologischen neueren erfahrungen vom ersten
beginnen an, als mir selbst einige meiner eigenen
beobachtungen ihm ohne vorbehalt
mitzuteiken. mit der linago stris, oder, wie er es
nannte, dem gramine p g  w che
anzustellen, war er s wie schäferin absicht
seiner ehmaligen papierversuche  zuerst
beim spazierengehn auf die idee gekommen. er
fand nämlich einige wiesen mit dieser wolligten
3 . o . .   u 4,3 irl  8
gras           e . . . . . . .   t
  rieg ich meinen stab
   
nun werf ich meine bürde ab,     
nun   glieder      
ch
die seele schwebet  ä
  empor, und lebet          
in ewigkeit,         
wo keine   x 2  
kein alter sie  rd dräää. 
mein tod führt zum entzücken.  s .
  gott segne alle, die mich hier 
getreu geliebet haben,  s  s. l
und die nach christlicher  i
den morschen leib begraben     n
auf ihren wegen 6s  s  le
sei, herr, dein segen    dl
nun gute nacht it w  s   19 s
es ist vollbracht              t
ich will zulä hitlinie gehen.  s  .
und meinen heiland sehen.   o  

3t 2  waa da v   
grasart bewachsen, die ihm zu
manufakturverbrauch anwendbar schien, und schickte knaben
mit körben, die solche sammlen mußten. dann
brachte er es dahin, daß sein dienstmädchen
mit krempeln und gespinnste, mit und ohne
vermischung ordinairer wolle, versuche machen
mußte. er selbst beschaftigte sich, diesem
gespinnst farbe zu geben, welches ihm auch,
besonders ih blau, rot, gelb und braun, ohne die
geringste schwierigkeit gelang. dann erst ließ
er ein zeug verfertigen, dessen aufzug linnen,
der einschlag aber, mit   zusatz von wolle,
von diesem naturprodukt ist. es gab2schles
ellen, in der breite von ohngefähr 13 bis 2
ellen, wovon sich das mädchen ein kleidungsstück
machen ließ, das sehr dauerhaft ist, und, wie ich
selbst gefunden habe, ungemeinen glanz hat, der
sich bei längerem tragen vermehrt. die kosten
dieses neuen fabrikats liessen sich bei diesem
ersten, ohne rücksicht auf ersparung,
unternommenen versich auf höchstens 16 bis 18 gr. in
anschlag bringen, wogegen ohne uebertreibung
der ladenwert dieser 2. ellen zum wenigsten
auf tlr. oder1tlr. 6 gr. angenommen
werden darf. man beurteile nach diesem nicht zu
hoch angeschlagenen wert, wie vorteilhaft sich
erst die sache im großen ausweisen müßte.
ausser stücken von dem zeuge selbst, erhielt ich
proben von der gefärbten wolle in s 

  s walbaaa  3r3
couleur, im gleichen etwas von der rohen fruche
der linagostris, nebst einer kapsel mit etwas
saamen. die dunkelrote farbe war bei dies
sem ersten versuch so wohl geraten, daß bei der
besondern weichheit dieses kameelhaarähnlichen
fabrikats solches vielleicht mit der zeit so zu
vervollkommnen wäre, dem türkischen garn zum
tveil an die seite gesetzt zu werden.   auch
etwas isländisches moos, völlig von der zum
offizionellen gebrauch erforderlichen güte, wel,
ches hr. pred   auf einem botanischen
spaziergange in einem gehölz ohnweit w. in großer
menge entdeckt hatte, wurde mir mitgeteilt.  
wir schieden mit bedauern über unsre leider so
kurze bekanntschaft, die wir aber durch
briefwechsel dauernd zu machen versprachen. erst
kürzlich habe ich diesen würdigen mann  wiewohl
ohne erfolg  an sein freiwilliges versprechen erz
innert, mir über die geschichte und folgen seiner
obigen entdeckung und mir glück
unternommenen eignen fabrikationsversuche einen in
rücksicht auf allgemeine unterhaltung geschriebenen
instruktiven aufsatz zukommen zu lassen.
. . . . .        
   ich eilte hierauf ins hofkonzert, das
schon über die hälfte beendiget war, wo ich aber
noch, unter des berühmten wolfs   direktion,
u5 ein
  welcher kürzlich verstorben ist.      

31 4 
ma wabaaaein gutes violonkonzert, und ein neues
pleielsches quitserr meisterhaft ausführen hörte. die
regierenb snd verwittwere herzogin saßen noch
bein spiel. der regierende herzog war eben
esäaswebsebenbei seinem megmente. 
äräg der öffentlich äsein
wirtshäijacich dieäft der frau hof
rätin   er, zu deren
geselä ää
ä ä.    
ä
nes v n vielen gelehrten kenntnissen, der
seinen eöogischen eurfäabsolvirt
äf
gejjird der heutige tag beschl ssen
 ddestandern morgens früh besuchte ich die
sehr angenehmen spaziergänge auf den andern
seitens der stadt, die aber, s  wie ich höre,
von den einwohnern ungemein vernachläßiget
werden. die volksmenge cbeläuft sich
übrigens auf 636g, und die anzahl der
einwohner in dem aus  f2aemtern bestehenden
und 26 qüadratmeilen begreifenden fürstentum
ohngefähr auf 65000 einwohner überhaupt.
ausser demselben besitzt der herzog von weimar
bekanntlich neben dem in türingen bele
ä 
meilen groß, 9 s        
 a  sg
iii es, der eben
i

hin ä
nur notdürftigen feldbau, bergwerk auf
ä
selbst verarbeitet, s ndern in die he
,
 
  wmva m  315
stadteben dieses namens 70so eawohner hat,
und für wohlhabender als weimang laten
wird xannschzdie beiden hennebergischen
aenter znenan und58altennordheim, in
dyreneesterem ein seit ofahrens abgebr chener
silbererg  seit f8 wieder hergestellt worden.
 .
        rn in die hessischen
bi ä warzenfels
versendet wird ein salzwerk zu küzbujd
verschiedene hainepwerkes in kaltennordheim
aber ein stainkohlen1  der  wie es hier heißt 
  braunkohlenberg. rrk.ic , 16voy erfolg einer
im weimarschen angelegtan koninchenzuchtläßt
sich große hoffungsinf denij
  nen, welche sich mit dieser pflege abgehen
wollen, wird höchsten ortsein freies zuchtpaar
zuaeschert. eine einrichtung, die nachgeahmt zu
werden verdient. nur ecoa tun diob
   n t acts s  as  nd n23 nach
ä   h rner infizier
leipz öksozietät buebe es euch vorgezeigt,
eines eherin wagner tuch garantie
.. lva,





316  swvs aa  
nach beendigter morgenpromenade sah ich
zuerst einen teil der stadt, und hierauf die
öden ruinen des von willhelm iv. erbaueten,
and vor 18 jahren abgebrannten schlosses, die
wilhelmsburg. dann eilt ich zur
schloßirche, um die grabmäler des unglücklichen
churfürsten johann friedrichs, der herzogs
willhelins iii. und iv. und bernhards des
großen, nebst einigen marmornen kunstwerken
und schönen altarblättern von lukas kranach
zu sehn. die in einem eignen hause befindliche
vortrefliche bibliotek, das gymnasium
und das gemeinschaftliche archiv des
ernestinischen hauses, ingleichen die
kunst  und naturaliensammlung, das
münzkabinet und gemäldegalerie würden meine
wißbegierige neugierde gereizt haben, wenn ich mehr
zeit gehabt hätte. nur auf wenig augenblicke
desuchte ich die hofmannsche buchhandlung,
und da ich nicht fand, was ich zu haben wünschte
begab ich mich noch einmal in den vauxhall und
zur wohnung des hofgärtners, den ich ersuchen
    r
wollwar, ohngeachtet der zettel aus wolle und nur
der durchschlag aus kaninchenhaaren bestand
das zu buttstädt bereitete tuch dagegen ist von
lauter kaninchenhaaren, und zwar nur von der
seide der seinsten und längsten haare, die dasc 
ungesponnen zu3tt. 8 gl. das pfund bezahlt
werden.       2. . . . . . . 
   

 
  vvvs.aaa  317
wollte mir seine anlage von syrischen
seidenpflanzen zu zeigen. er war auf der plantage,
und ich mußte auch hier auf verzicht tun.
zum letztenmal konnte ich meinen blick von hier
auf belvedere richten   ein schönes
herzogliche lustschloß, wohin eine stundenweite allee
führt. der garten desselben soll, außer einer
anifehnlichen orangerie, sehr artige anlagen im
französischen und italienischen geschmack
entalten, jetzt aber nicht mehr in besonderer ach 
tung stehn. auch beklagte ich, das jagdschloß
 ertersburg und den englisch angelegten
garten zu lieffurt nicht sehen zu können, dessen
schönheiten mir sehr empfohlen waren...  
die hiesigen anlagen von lustschlössern und
gärten zeigen durchaus pon dem schönen, aber
einfach erhabenen geschmack des hofes, und der
gesellschaftliche ton und die hierüber ganz
verbrettete attische urbanität, von dem einfluß der
besondern achtung, worin gelehrte, die
politur und seinheit des umgangs mit den
gründlichsten kenntnissen verbinden, bei den
vornehmsten personen stehn.   die stadt an sich ist
nur klein, zeigt aber durch nettigkeit und
reinlichkeit von einer guten polizei. alles wäre
schön, bis auf den etwas zu starken lurus,
welcher, wie ich im ganzen befunden, gegen das noch
minder höfisch modernisirte ehrliche erfurt
einen etwas grellen abstich macht.            
jetzt
   

318.   axs vo   
in jegt diebe mein glül wieher besiegen,
nib  sses frei ä
jehm  gerufen.     ä
ä o.  äms saidn was in
n ia n ggi . i s  ua. n z g
j sj b zehnjäief hg
ist n d ut schr ffe  s  iz.
ais sangin dort äää.
es waensyhicheritag, als ich wiederher
era. nächnik sgei ich die fe. in
eßezustschen die abericht zu häär
jsen passatiri nd  d 
je chsen presse din 
äbitten sogleich bereit war mir
jgers eben gemäsese sehenswür
äeiten sei stadt zu zeigen wirgengenäss
die bistungsddas peterstoster n
des besvsöngdesw  siers s 
jäßiten grafen von gleichen sehe f
jedabijd tchbänder wie einge 
je stadt wiesbnihrer ehmaliger
jw seeufsstseiden verfassu 
jezäb  bor sters war diese stader
phesaieß ä
d be istand dereni ä
ges besiegesäu ä. m
ähnerisa  s a
ät, stär edeuetec .
s           s 
is


319
ich m kader nachricht in der chr nik an
das schlechterdings unmögliche gränzen, wenn
er aufgefunden zu haben versichert, daß allein
im i. 1317. in dieser stadt 136000 menschen
vor hunger und an der pest gestorben wären.
die verheerungen, die ehedem bürt epidemie
und pest besonders hier angerichtet wurden, sind
außerordentlich; aber doch ist wohl nirgends ein
ände doßaa rwohnerginee
stadt bis auf den letzten mann wären
hinge fft worden oben von der festung  der
etadell, der petersberg benannt, welche mit
ehurmays soldaten besetzt ist und dem trm
der domkirche, den ich um zir großen glocke
äääst geheimg einer
erzwedende äussicht. menzensieht die
ganze stadt und die gegend umherznmteit
weit über das erfurtsche gebiet hinaus. daß
die große gae welche 492 gegessen und alle
jahre nur einmal geläutet wird. 4. elle hoch
und 4äellen reit ist, und 275 cnt, am
gewicht betragen s ll, ist bekannt. der dom oder
äfastainander sehenden kirchender
heil maria und ähs sener s  davon die
erster abne pseiler gasflauter äen ruhte
ist sehenswürdig. d herrn benediktiner
bef n sich schon bei ihrer endmahlzeit
den b ar hr.  paci us mush auf erschen
äes führers s  gütig, uns in die kirche zu
begleiten. jetzt

638  
aaammmm23. jetzt standen wir vor dem gemeinschaftlichen
guahmglad  grafen von gleichen   den einige
geschichtschreiber ludwign andere eberwin,
saginnz  aber e s den dritten nennt  und
seinen beiden ärnaliunen  keine zweifel gegen
die alaevteit der geschichte wurden schon öfter
erregty ihnellen zeiten scher ist niemand der
sachesaunahegesreten als hr, p. piazids
multwänzchen unserm cicer  abgab... er ist
zugleich professor der teologie an hiesiger hohen
schulen und verhindet eine seltene
geschichtskunde uit wahrem philosophischen scharfsinn
seine diesfallige gelehrte abhandlung ist
beiteltzi diszußen historica eritieg in b g i 
coritin der gleichens cuius mon nenk  sie
eülgün   retti. erfordiae i788    w  hr
pr  dominikus  wie oben erwähnt  beiträge
und zusätze zu liefern beschäftigt ist. 22. 
ä ich bekennecs,  fag ich mit
hrn.  fss  söden in der vorrede zu seinem
trauerspiel. ernst graf von gleichen  of
ich mir die währer einer geschichte entreissen
den stets heeredeltes gerät
eintrakr  rer gärtner enes man
der rüh      einer fikchen fami
sassa ütmlosen zärtlichkeit  
lie und
  auf
s   äsr  
 frankf a. m. ge       


 s vw vw  32
aufs innigste verbundenen liebenden wesen
entält, und die bewunderung aller zeitalter vers
dient   in unsern zeiten, wo man oft weit
uninteressantere begebenheiten der vorzeit so ängstlich
untersucht, ist es ja wohl einer unparteiischen
prüfung wert, ob eine dergleichen ausnahme
von der kanonischen regefjemals stattfinden köns
nen, oder ob pabst gregor ix, selbst nach seiner
denkungsart, sich ein recht zu einer solchen disz
pensation hätte anmaaßen wollen  bevor ich
meine eigenen und des hrn. p. pazidus much
einwendungen und zweifel dagegen anführe  
hier kürzlich die geschichte selbst, wie sie
sagitrar erzählt, der wenigstens mehr
glaubwürdigkeit, als becherer und binhard in ihren
türingischen chroniken, oder bayle in seinem bi 
 ionnaire u. a. m. verdient, wenn ich auch des
commercii fitteraram gleichenfun vom
prosiextraord. hrn. mankawitsch   als
erwiefenverdächtig, nicht einmal erwähnen mag
 so soll nun dieser grav von gleichen nie
 landgrav ludwig in türingen, der heiliger
 elisabet ehemann, sich mit auf die heerfart
 ins gelobte land zu der zeit begeben haben, wie
 kaiser friedrich der if wider die saracenen
. .         
   in seiner horia der grafschaft gleichen
 srant  ann 4 .  
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
  wov   323
  zz al is ääki gr 3.,
ren könnte.  d n grapen seine
ä ächje  
ä
ä
 bet und in während es ände
ä
ä
 als ein gem ä  ... ä
 der eän äz irch
ä äs r       eines
äf
gestel weres
ärgj  j  äään
 
s  wabija seiträge
dispensatiger denn s  wenig als an seiner
einwigung zweifelnwolfe.
hierä
wo beide sammt
eigenverener mit guten glücänden
inen sich  
wenedig ä
s land begeben
ich
tsüringen auf
 3. genommen ä
gen ä.  
f erw
0  w
ex ä
d   bzä
 veritiedefjälderjäche bei zeiten könnte
  ä
      ze 2  seiner
. .










 seiner ankunft nicht allein, sondern auch seiner
 wunderbaren erlösung hoch erfreuet und von
 ganzem herzen in die andere verehelichung
geiwilliget auch der fremden entgegen gefahren,
 und dieselbe witgroßen freuden angenommen,
 hatles gottassotgefüget, und dieser beiden
ge mahlinnen herzen also regieres, daß sie sich sehr
 wohl nie einnider vertragen und in
inners cher liehen und einigkeit miteinandergelebet.
 und obwohl die sarazenerin schönen gestalt
ge wesen, hat der gräv keine kinder von ihr
er zeuget; sieu hat aber nichtsdesto weniger der
 ersten gemahlin kindergeliebet, und als
w ren sie ihr eigen, derselben gepfleget  wodurch
 denn der eheliche frieden beständig erhalten
 worden  is3is tscol  to t  
s   ss zni, ist l s ist zi
  ferner versichert sagittar, welcher im v 
rigenäder ort, wo die
gräfür gäns 333  
ägeantworten und
habe diesen roman hi den heutigen tag
erhalten, eine andere stelle, wo
grafgleihef und eine erste sensibilisiempfangen  
nejes  
sääär
erstere s gar den magenia bereuliche
ten. s    
    t3
er sarazehin empfang




tal   und oberhalb zunächst den ruinen des
schlosses der alte stamm eine olinde, die
vermutlich zu sagittars zeiten
grünend sein ptochte, gezeigt, dabrinaber versichert worden, daß
die gräfin ihreurückkehrenden gemahl, welcher
vorausgekommencsei, bis
zumcfneudiatalentgegengegangen; die ihm gefolgte eppazenin aber
sei von beiden vor dem schloß unterider finde
empfangen worden   intelches denn
zugleichienen widerspruch haben spürde. 2. auch die
grillren eines gepflasterten weges zeigtodman mir,
der zum schlosse geführt,dtund noch jetzt der
türkenweg genannt wird,
kunterwr hemiramen schon sagittardesselben erwähnt, und
dabei, aus michael sare s bericht wondem
grafen von gleichen, eine den sanften
liebenswürdigen charakter der türkischen prinzessin
be  1 ist zaiu  s3.3d.i 24 31 2
zeich     2 2. ...c 1 4 .  s s g.itäj 2.
   eine äußer tische, h egend
       
 gen durchschnitten soebäärts öüschosse gleis
3chen auf erf rt zu gefegeh vöselbst tun ein
einames aufers  r sebasn ridaseher
bauung man schgnini ghr dieht und das
ehemaldi le, der auf
3   ä     
engber änägab äinem
 ffeegen bajärien sieht
näschekstel  v. boss im duglerschössenwirken. ia n 

   au
  326
zeichneideafekdote anführt, dä sie nämlich als
ä
ä
ciseinheimsten den s 
ä
ib isch in ihr 157
bettstelleäs  schoß zu
ä
gleiche in der finke et  , dan
  särein jechs ä
ä
nd pääf d s dürggräflichen kirchbergschen
ä.
bis p r
heijäubeh die ganze geschichte mit allen ein
ständenatgewesen; wie denn
ush
e u seiner ze  
 
kre
 wenn sagittars angaben als gültige zeug
missbetrachtet werden s llen,  hngeachtet er s 
p sd  ft hitzi n   b sie ai 
  wjashzühen dargeigeri 
sie ist 44 eelangülb ereijijeh
sdaten holgegenlachtaben mit hölz zügeldölbet und
 ginit tüerhand farben angestrichen gewesen. an
3ndem getötkten himmel kann man noch eine figur
wahrnehmen, welche wie ein orientalisches ge
nääf ä äf sie
adi s o
n ä
khöhe hin
i s
er zeit der l kische bund und
der sarazen auf den sch ße
hitchoanfbewahrt worden. 




zum teisebs r auf raditi n begründet
hat s  darichs hl n ch weiterseh und
mit recht auch der in den fsierskäse
annoch aufhema än erf rd m sls,
eigenhändigää pr z
er  d maib s a
ä är ßf lien
ch fbergeh riz nt
    
ä aendlich aber auch desseänen
semades vo eschb    erwähnen
ä   ä
jwadejähe
ä
3. i in s  gr ß an trina s n ss  ulif
  welches aber offensäeindlichkeit b  ve
mont erst viel später, und eigentlich nur überhaupt
äjahr s  ac fitt  der
grafenvgleichen jeweij     sis
      aus casselgebürtig, welcher sich wg rzatt ag
jaht ten in rom niedrigelassen, zufd jetzt seit einigen
z  jahren direktor der königlichens malerskad mie
s  fink vteapel ist ri2 in cbl u f undati nen
ääääää
äe








328  vkw
wwwmit ihrängen  and der türkin vorstellt, wie
eestc ntenes assdracsso grazie und güte,
sievers l s ebiet, in welchen
dres neben kil rdergelegte hauptkissen anzeigen,
dsgal w hesdiengese rtvorbei. die
ä y fr babeschaänosk  hand v r den
ä  g il 3dbiz 12d asdadfuf rs
äkmb d d nsid linfm nslöd f in
e r cheinm s n raens nid  
vorhandnen beweis für die w hrb dis 
gescherantaubentlassen sch n s    ich
desh.che den unzwen ha id t  t  
den sehr zu beweisenden  std kfi.
sil naö n ch, uz s  naszctat 1sdn 
m siehe pyrmoflehrers genählj gr 
ä ä
jet m s ailins nat 
i35.däwrhin fäfin wahlg r v
en
man gleichen für sich und ihr zf
ä
    at undherzogspytnp 
a.     ffene. ihre gdh
sin behaupetta denselben ach iheridk ne
sao che des bischiwas paderh rn ä
 ahamsää.ä ä
 
nft.
äää
ä
j li jw chs sumatemm  
zu grössere bvlgan  mit dem h chsich
oa murmlauhidi g  r si 
a verblieben. 2 .

.
e
 
  aaaaaaw  329
vorangeführten religuien des alt rtbums, daß,
sobald man das erfurter monument selbst
betrachtet alles, w rauf diese wahrheit sich stützen
läßt, sehr morsch und gebrechlich erscheint.
dasselbe besteht eigentlich in einem breiten
seicbgnstein, der um etwas tiefere des b g
gersnsterte fußboden der kirche liegt, oberhalhaber
mit zwei hölzernen falltüren bedeckt ist. auf
diesem grabstelerbierrman in sehr sichplt
arbeit die etwas erhaben gearbeitet
avoesungenes geharnischten riesers mit gwäflichen
insignien, und auf beiden seitenzwo weibliche fis
guren, nach alte art gekleidet, wovon die zin
linken in ihrer tracht von der zur rechten hand
liegenden zwar um etwas verschieden ist, aber kein
eigentliches merkmal einer türkischen kleidung
an sich träge, auch keinen türkischen bund auf
hat, wohl aber eher eine form von müschen
oder ein breites band, das eine entfernte
mehnlichkeit mit einem türkischen bundesverraten
könnte besonders für diejenigen,jdie hier
aehnlichkeiten zu finden, wünschen. auf eine
unangenehme und etwas kindische art ist das
ganze mit farben luminier, die dermalen
schon sehr an ihrer lebhaftigkeit verloren haben.
aber einem bloßen hakenner von dergleichen
monumenten muß es bei einiger aufmerksamkeit
deutlich werden,umie wenig dieses denkmal im
ganzen das gepräge desjenigen mittertums, das
e5idt es

33 s
 a vmg mwaes eigentlich darstellen soll, erreicht. wenn es
um einige jahrhunderte jünger sein dürfte,  et
wa aus dem 15ten säkulo , würde man
allenfalls, selbst nach dem kostüm der personen, die
es vorstellt, nicht so viel einzuwenden finden,
kurz, man verläßt dies denkmal mit der
ueberzeugung, daß es entweder in neuern zeiten auf
eine eben nicht geschickte art renovirt sein müsse,
oder durchaus einen verfälschten stempel des
altertums an sich trägt. ohne einige erklären 
de umschrift,  dergleichen sich sonst auf andern
grabsteinen findet,  bleibt es daher lediglich hi 
storischen forschern überlassen, ob dieser
begräbnißstein,  wenn man ihn auch für ein gräfl. von
gleichensches familiendenkmal passiren läßt 
wirklich für das grabmal des grafen ernst
von gleichen gelten soll, und ob derselbe im
13ten jahrhundert  welches aller
wahrscheinlichkeit entgegen  oder erst späterhin gelegt
worden sei  .   . . .  
    gewiß
    die ehemaligen grafen zu gleichen,
spicgetberg und pyrmont, herren zu tonna, sind
  übrigens ein uraltes geschlecht gewesen, welches
anfänglich auf den nun zerstörten schlössern glei
chen gewohnt, deren eins, so alten gleichen heißt
im fürstentum catenberg unter churbraunschwei
 gischer hoheit, und das andere, namens meuen
. gleichen, unter hessen cassetscher hoheit ist
von hier aus haben sie sich nach türingen ge 
    wendet,

s  gewiß würde ich diesen zweifeln gegen die
aechteit des monuments raum gegeben haben,
wenn mich auch hr. p. plazidus mut, zu
dessen gelehrten historischen kenntnissen und
philosophischem scharfsinnich großes vertrauen hege,
nicht aufmerksam auf einige der angeführten
umstände gemacht hätte. so wie mir, hatte
dieser denkende forscher auch der herzogin von
curland durchlaucht, da er voriges jahr die
ehre hatte, sie mit einigen damen ihrer
begleitung zu diesem denkmal zu führen, einige sei
ner bedenklichkeiten mitgeteilt; und er schil
derte mir den lebhaften widerwillen, mit wel 
chem sie sich den glauben an diese geschichte, erst
nach mancherlei von ihrer scharfsinnigen schwes
ster, der ft. kammerherrin gräfin von der ree
cke, unterstützten einwürfen, entreissen lassen 
zeitlebens, versicherte er, werde ihm diese scens
in andenken bleiben. nie habe er starksinn und
seinheit der empfindungen einer so nähern
ver               
einiwendet, und ohnweit ein anderes schloß erbauet,
    welchem sie wuch den namen gleichen gegeben,
  und wovon weiter unten nachricht erfolgen wird,
von diesen ist auch die grafschaft gleichen
  benannt.   die grafen gleichenteilten sich
in die tonnaische und blankenhaynische linie,
und diese letztere wieder in die tonnaische und
tkranichfeldische, und sind 1631 mit johann
ludwig ausgestorben,   5.    
    ä.

einigung fähig gehalten  dmank schki
nen schönern triumph über weiblichkeit
gedenren. die fürstin habe mit einer art sanfter
betäbüß, is rührendstenzaubervollsten
ausä ä
h j beugt id, indem sie
verschwistreiber b
ig hinausgesehn,
gerufe  ac gh de s daß es nicht
 ah sr sa , stichn gn se
 ro f mein fesuchtersprach h rr r p. plge
sijbjajej j
skrit vergriffen w rxi kiyane at ge
dessyngsin äedenken in zweifele,
senheit  ftlich mitzuteilen und beschen
ä iche die
wechselseitigzt verhältnisse  fficphil sophie,
und ähjjene änischen gruns
bei g g r hssan är se  .
d wir hät
w ägit den exp .
die ängs 
ääääär s 
      . . .
  ss n g  auäääsi aill u.      
hund in mississos s m di bis  3
3gte 
zuören blicken

    33z
2. zusas zu ä
3., 2ässi antu  entsmäch ist
nachmals im ärztemberjäts
beendigt hatte, schriehihan hrn.
fazipusmuh, w  ich sie zsage in erinnerung
bracht,  ha egk k aperz  
für deren wörtliche mitilfläichsnik recht.
auf deinen brüderlichen dank e hnen darf nun
 ew. etc. angenehmer besuch
hslitärsng ffe den lebhäftsenteisdrucks usd ich einerte
 mich stets meines versprechens bei auszug
 meier abhandlung über die v n gechische
 bigamie zu schicken däs eisige
epen plar, welches ich möchbesitze, sündebehverte e
 ben hatte, kam sehr spät wieder in seine
hän de und gehäufte arbeiter verschoben die ers
 füllung der sich jest genüge zu essen im
 stande bin. in   n rar ox f , s 5  
  ein zur sache zu komme, glsäbrich, vors
 erste auf die vorbereitungsepocße dieser sage
 zurückgehn zu müsses u bfalb die
gebährsä ä
 schichte der grafe vb geheibrüf vier
 zu jüig, ein blädäres zeugnis einer geschichte
 aus dem 3ten jahrhunderte z gen s 
                    t re ä
   dem ich der nähern. verbindung wegen lieber
hier, als in den beilagen, seinen platz anweis
sen wollen.  

 mehr, da sie ihre erzählungen selbst nur auf
 sage, ohne allen autentischen beweis
grün den, und sagittar, dem der gebrauch
mehre rer türiger archiven offen war, mußte sich
gleichfalls nur mit der nachsage begnügen. ,
 zweitens  gleichzeitige schriftsteller im 13.
 jahrhundert schweigen ganz von diesem
vor gange, der doch nach allen verhältnissen jener
 zeit äusserst wichtig war. nie träumte ein
 katolik von einem dem papste zustehenden
 rechte, in göttlichen gesetzen, wozu die
ein heit des ehebündnisses als ein sakrament nach
 katolischen grundsätzen gerechnet wird,
dispen siren zu können. die spannungen der päpste
 honor iii, gregor ix. und seiner nachfolger
 mit kaiser friedrich ii. waren zu der zeit aufs
 höchste getrieben  jeder warf dem andern laster
 vor, die er nur irgend auffinden konnte  würde
 die angemaßte dispensation unangetastet
geblie bensein  drittens, der kreuzzug wardzwar
 endlich im jahr 1227. von friedrich unter 
 nommen, den selbst ludwig graf von türin
 gen mit seinem gefolge begleitete; er kam aber
 in dem nämlichen jahre wieder zurück 
lud wig starb; und meinrad von mühlberg führte
 auch seine türinger wieder nach hause. wäre
 also auch graf ernst in jenem gefolge
lud wigs gewesen  keine chronik nennt seinen ra
 men , so würde er nicht alleine für ä
m
rie ,
   
,
 
 
 
 
m
 
n

 w.vve äve  335
 krieges überdrüßigen friedrich haben streiten
 wollen. viertens; das chronicon petrense
 erzählt zwei vermächtnisse des grafen ernst
 von gleichen, beide an das kloster zu st. peter
 in erfurt  eines im jahr 1227, das andere im
 jahr 1249, ferner die sterbefälle heinrichs
 desältern, grafen von gleichen, erwins und
 alberts, der beiden söhne graf ernstens,
wel che in der peterskirche zu erfurt begraben
wur den, die erhebung graf lamprechts von
glei chen, eines bruders graf ernstens, zur
prob stei im marienstifte zu erfurt u.sw. nirgend
 geschieht aber die geringste meldung von einer
 bigamie dieses grafen, noch findet sich irgend
 eine spur von einer türkischen prinzessin, die
 denn doch bei irgend einer gelegenheit
ange merkt zu werden verdient hätte. fünftens 
 da besagtes chronicon den sterbetag eines
je den grafen von gleichen, der in die
peterskir che begraben ward, genau bezeichnet, von jenem
 des graf ernsts aber ganz schweigt, so ist eher
 zu vermuten, daß er in besagter kirche gar
 nicht ruhe; denn, warum hätte man die
söh ne aufgezeichnet, und den berühmten vater
 mit stillschweigen übergangen .sechstens 
 papst gregor ix gab ein eignes decretum in
 confirmatiouem eöllectioni decretalium, und
be fabl, solche bei allen gerichtsstellen und schulen
 einzuführen  wird er wohl der erste haben sein
.
 kön
 können, der gegen das cap. gaudemur xde
di voreii, gehandelt hätte  wo allen aus dem
hei dentumübergegangenen christen verboten wird,
 mehr als ein weib beizubehalten; und gregor
 sollte es einem christen erlaubt haben   
 dieses sind die gründe, welche mich
be stimmten, die ganze sage als fabel zu
erklä ren. lokalumstände, chroniken und andere
 gleichzeitige verhältnisse führten mich ferner auf
 das notwendige resultat, daß der in der
pe terskirche befindliche leichenstein kein anderer
 sein könne, als jener graf sigismunds
 von gleichen, mit seinen beiden gemahlinnen
 agnes von guerfurt und catarina von
 schwarzburg. sigismund starb 1494, die
 erste gemahlin agnes starb 1464, die zwote,
 mit welcher er sich 1465 permählte, starb
1484 ich bedaure übrigens sehr, daß ich nicht
 im stande bin, ein eremplar meiner schrift
 selbst beizulegen. vielleicht entschliesse ich mich
 aber, dieses ganze ins deutsche umzuarbeiten,
 und sie auf diese art in einen stärkern umlauf zu
 bringen, und die vom hrn. reichsgrafen von
 soden angeführten kleinigkeiten zugleich zu
 derichtigen  u.s w.
ende des ersten teils.
 

             
     
  2 .......nxde.o 8ansds8 56 k ttnä ..
s  r s ti nsla art stand l dnotsv ais es
ins setzt nsli d9 n nsgrt  gsdütuudrns,
3 8 n  n igtsduz s dissi ni, öla d n.
  ersind dualt  nsiti  d  tnsni  s  s lide
s  in sils n sdnü1g  id dns  szigr 
  zz   ja f  ln 38as   zna8 did n rmannis,
  3a dnu n tins  9 sdnölmulato  ns.
r os1binns  ü  stimmlic 38psgmiszcbiold 
samt 13 jad zous.  gidnsndon end.
s , n , n   ni f rstbis  2tbildnft d sch i 8 12 .
w  er sig  s. n   fizi ln . .  nn än.
b e n c  gebl ß n 
tat ei  d. dn suisuk  ncer s nnic,
3. ...di s   tmas s. zs.de sorgt s.,
3.5 is d. sei s g. nidasssis,
asf . . f gl tz s ass    s  dis n zirrt.
s  t. f   k. 8.  ts st c  f.
23. g1. t ist , s  z.83 s  arg
     s 
scäts  es sei sch ssds  str    s s .
s arts s  sta  f5 is s m.
  ... ... sf t   a  n   g r ..
g  . . . . . . . . . . gaaas a g.
w . a
 sztssk

                               
,, 
s  
gr.at. die 3pich 3. st isits
feg 8ar sc . aizopr . .  
t pf sir
tititees    t  ass  f e.
hon l 3an s  d uz   
  s c.tin rat s  ü183 t3rtregisc   i.
s i9dn. s  fi b t siss  136 3.3. sg
s  sd in n  crnt eid . tsf.css sie t t
  96 zad ti n n td st ut ält wß s gdär
. itt 1367013 runrous  83 il  chr ns nis stift
harn szifin     kidrid sylt s  t . e3mir
get stl  n 3f ntribu  n rnai 3
  .se r sa slam 3rtras  t t in s  sz 
913t istt r sit istas3di38 3crg 3
pil t juds n w. juz sid st rtittics  36 eigs
5 ua üat n g  rsi nsp8id satis no
fit for f   iris 3ittelstina sind s  s 
23    3i d  f t3t2a f   ist s  ö jitt 3   ri
.  nnot n iactastri ts2 888bis 3  
3 db   iss iss nis  s  s; 86 gra  
  zf 36.  ts  96 not fis  n forts 
zu lass    31s36 ua dnt ,nst sind 25
schlug l s s   änd insdes.
süss dm ist erfuß no n ltnsitt 
. 31 ps 230 f  s   sie s  z.
 ,  

no. i.
aktenmäßige vorschläge zu errichtung eine
woll magazins, besonders in rücksicht
auf sagan.  
g
z  er nutzen eines woll magazins ist wohl
ä evident, und die angabe des
tuchmachermittels vollkommen gegründet, daß nämlich der
größte teil der meister nicht im stande ist, sich
von einer wollschur bis zur andern mit der
benötigten wolle zu versorgen, indem dazu doch
immer ein beträchtliches quantum erfordert wird,
besonders den winter hindurch.
bekanntermaaßen kann ein tuchmacher nicht winterwolle
allein, und auch nicht sommerwolle allein
verarbeiten, sondern beide sorten müssen melirt werden.
von der sommer  bis zur winterschur, nämlich
von michael bis pfingsten, wollen wir uur
sieben monate annehmen, und daß monatlich ein
tuchmacher nur6stein wolle verarbeitet,  da
er doch füglich8bis 9 stein verarbeiten kann  so
beträgt dies 42 stein. wir wollen auch den
niedrigsten preiß von der mittelwolle 5 tlr.
12 gr. annehmen, und auf den stein wolle an  
ausgaben für das lesen der wolle, zurichten,
spinnen, arbeitslohn, aufwerfte und würke
oel oder spieke, stärke oder schlichte,  
  2
lp
  4  
kerlohn, wassergeld, zwisten, abgang am wollec.
nur2tlr. 8 gr. rechnen, so kommt der stein
wolle zu einem fertigen tuche7tlr. 20 gr.  es
werden zu einem ordinairen ballentuche 1  stein
welle erfordert  und kosten folglich 42 stein, die
nur ein mäßiger arbeiter haben muß, 329 tlr.
unter einigen und dreißig meistern, die hieselbst
unterstützung bedürfen, ist kein einziger, der sich
stein auch nur mittelwolle auf einmal
anä kann,  denn von der seinen wolle
kostet der stein8bis 9 tlr  folglich ist derselbe von
  zu zeit genötigt, wolle auf dem platten
ande zu suchen, und muß dabei zeit und
nahrung verlieren, oder er erkauft von
gewinnsüchtigenpohlnischen juden, mit einigen mitmeistern
zusammen, eine quantität wolle, und da sie solche
nicht auf einmal bezahlen können, so läßt sich der
jude wechsel darüber geben, die verfallzeit
kommt heran, der jude will sein geld haben, die
fabrikanten haben die wolle, die ihnen der
jude in hohem preise angeschlagen hat, und von
schlechter qualität gewesen ist, aufgearbeitet, die
  sind im geringen preise verkauft, die
abrikanten haben an jedem tuche einen bis zwei
tlr. verloren, und auf diese art sind die meisten
zu grunde gegangen, die immer in der hoffnung
ä haben, daß der preis der tücher wieder
eigen würde, wodurch sie wieder zu kräften
kennen und das verlorne ersetzen könnten.
 
sobald aber ein wollmagazin vorhanden ist, so
kann der fabrikant einige stein. wolle daraus,
wenn er nicht vollkommen sicher ist, entweder ge
genbaare bezahlung, bürgschaft oder deponirung
fertiger fabrikatorum von zeit zu zeit erhalte
und continuirlich fortarbeiten, es versäumt es.
k h a
r 

  5  
dabei nichts in seiner nahrung, da er nicht mehr
auf dem lande nach wolle herum laufen darf,
mnd muß darauf vorzüglich gesehen werden, daß
gute, und trockene reine wolle eingekauft wird,
weshalb auch das mittel für höchst nötig
hält, daß jedesmahl einige
mitmeier beim wolleinkauf gegenwärtig
sein müssen, um teils die bonität der
wolle zu beurteilen, und teils den preis
derselben zu wissen.          
was die gualität der wolle betrifft, so muß
dieselbe teils in mittelwolle zu ordinairen, teils
in seiner volle zu kern tüchern, und
zwar in winter  und sommerwolle ä;
und der magazinier muß sich darbei besonders
äut vorsehen, daß derselbe sich beim einkauf nicht
übereilet, und folglich zu beurteilen weiß, ob auch
die wolle im preise etwan bis zur andern schur
fallen möchte, wodurch sogleich beim magazin
ein ausfall entstehen würde, da denen fabrikanten
nicht füglich zugemutet werden kann, die wolle
gegen den landüblichen preisteurer zu bezahlen 
  das hauptgravamen, worüber sich das
tuchmachermittelbeschweret, und welches dasselbe
zur verteurung der wolle vorzügtichangiebt,
ist der wollhandel der kaufleute und der
zeugfabrikanten, besonders aber der kaufleute, und
die hiesigen fabrikanten behaupten einstimmig,
daß, wenn denen kaufleutender wollhandel
untersagt würde, so würde nicht allein dieselbe in ä. eise
gar bald ansehnlich fallen, sondern auch kein
mangel daran sein. in ansehung der zeugfabrikans
ten, welche nach angabe des mittels sehr
beträchtliche wollquanta teils in breslau teils aber,
und am stärksten in schweidnitz aufkaufen,
          3 könnte

  6  
könnte wohl einige restriktion ausgemittelt
werden, und dürfte folgender vorschlag vielleicht von
einigen nutzen sein  die zeugfabrikanten
müßten, sich jeden ortes bei ihrer obrigkeit melden,
und ihre woll bedarf quanta von einer
wollschuh zur andern angeben; von denen accise  und
zollämtern müßte sowohl auf den märkten, als
auch in den fabrikenorten darnach gesehen
werden, ob auch diese zuanta mit der bedarfsangabe,
und dem einkauf stimmten, und es würde sich nach
der zahl der fahrkanten, und ihrem gewerbe
leicht eirteinlässen, ob diese angegebenen
bedarfsqualika ihren fabrikengewerbe ä
wären, oder ob solche ü  
wenigstens würden diese leute in
lten, daß sie nicht ihr kaufen,
ädürften.
. .  o  3  1. 12. i . . . .
ehedem waren hier in sagan einige
bemittelte tuchnegotianten, welche die unvermögenden
tuchmacher mit wolle unterstützten. da aber
die wolle von zeit zu zeit im preise stieg die
tücheräsielen, so arbeiteten diese unver
mögenden meister mit schaden und konnte die
aufcredit genommeneämehr bezahlen 
dahero die bemittelten   ten sie nicht ebenfalls
mit zu grunde gehen  ihre ützung
einstellten. die armen meister wendeten sich alsdenn
zum teil an pohlnische judet, von denen sie
angezeigteemaaßen die wolle auf wechsel nahmen
und einige, die noch im mittelstände waren zur
teilnehmung der wolle auf
wechselzpersuadiren wußten, welche äsden, da es so
äuge tit . ä
einige landedeleute haben gleichfalls wolle au
wechsel kreditiret, und die ä  
 n02
  ae
se



  7  
landcavalier beim verkauf der wolle, den
schweidnitzer auch wohl breslauer marktpreis
einsetzet, ist ebenfalls für die fabrik schädlich;
denn da die wolle auf diesen märkten
angezeig enaaßen von kaufleuten und zeugfabrikj
aufgekauft wird, und niemalen ueberfluß, sondern
ängel an wolle ist, so ist der preisj
eben allemal auf diesen märkten höher, als sie
sonst hier landüblich baar bezahlt zu werden
pflegt. t . . .  äät
      bemerkte    
wolle ist, nach ah hiesigen fabrikatej
     fser
äääg . . . . . . . . .
;  auf die wollmärkte nach breslau kamen
s  sehr beträchtliche qantag j
lee kauften die meiste woise auf und je
alsdennäzu wasser weiter
transportiret, wohin aber wußten sie nichtj 2
äsch dzkauften die
zellfabrikaneingeheure pbhiata ä  
äreite konnten und so müßte so
hwendig im lande ä. an wolle entsteijder
reis derselben enorm är drch die
fabri erf rs rtierten
  3  diehä exportation außer landes
5 a
plge
äs äsew   wollen
äf see äeieise
anfühän   zu böhme ä
  äh ä
ä
ä
p de; 1 g
ken  ä    313jä3   3
  . von
 





   
  3  
von den saganschen tuchmacher western
sind ä 
bedürfen;
ä
ige unte
noch
rstützung
jeder6stein
beägeseien. wenn nun von diesen 56
hülfsä ge
dürfen, so werden,
    
der preis der sein
       
a
   
 
 s .  3 2  
4
..... 37.2f.
 s     h  
              ,
t lz.
ä
ital von 1848 bis ä
r  y soll  f
     222 c  
artp
c ack 1
  l s b1
2 2
l2f. cc  
 rt
s. . . . . . . . .
        . . . .
g c.    
28. o  c
3z 
o. 2
n sy 3
x  
o 
cx
l 
cs
8  
fq  
  v
1
olle,
c 
 
   
z  2 
            
s  r
ui
12 g
 
igstens ein
kaim
nach
r.
nmal
 
 
  4
 ,
 
 
 
















n  
, imgleichen vom fabrikenwesen
56. bis 1792.  
  an
ja lein  stühle. wolle
zawand. är. bemerkungen.
beitet, .  
schock. stein.  
f  ä  
  . .    
    h t7 iio   16   2589
7 197   17   2666
i22 i6 38oo
7 232i8i
17    
ä 264 22 443  
7 269   31   456
z 220   21 2706 große teurung.
2 297   21 2577
2 404   36   3897
7 716 40   3812
275   58   3679
1 546 65 3918
1 514 70   4208
75   72   436;
743   76 4306
ä 893 92 4271
1962   9o 4578
ä 787   82 57  
1792   8o    i 
1859   81  
1842   97   4
28   9   649   teure wolle.
2831   107 5176
2167   106 55
2289   11o    
2406   112   5367
  ii9 5588 nb. bei den
tü  2603   118 chern sind dieboye
imit begriffen,

.
g s 
 
   
..........   ,
r 
 fi i .   
o 
1.      
sch ttdr   . .
schallt.   cg
sitik dnu su l  f 
s t nst 
s  ft ist s  z.
  fs
19tist r  dg
s b t 3z . .
sijstititisqs f
2 sit d u; cz
  fit2  d.
 dift  tnis 1.
st  ss u,  s,
  s ... .
a3dstä5i dr. k.
s 73. ör.
s . . d.
, ins t  8.
s   3 od.
 sd tt  g   o2
   bütsst 13
tschaft sich s   
  3ist  fz
s
3 instit tal t 
  ja  d
 dnins n ff
 b äö
3 kgnudlin .
s . . .s o 
3i.c .
  3 ist
   
s  stnis   
tot.  
t      
  ...  2
 43   c.  2c



 66.
. hutmacher
kammmacher  .
kaufleute und krämer
. kürschner
. klämtner
. knopfmacher
. kupferhammermeister
kupferschmiede
kunstpseiffer
. leinwandhändler
. leistenschneider
. mahler
. maurer
. müller
  musikanten
. nadler
. nagelschmiede
. pfefferküchler
. pappiermacher
. peruquier
. posamentirer
fäschmacher
. sattler
schleifer  
.
schmiede.
schneider . schuhmacher
.   schnürmacher
. schlosser  
benennung
der
professionisten,
transpon
a ; 2
2. 2
 
a  
 
 
a
2.
korbmacher
 
 
 
2leinwanddrucker
leinweber
 e
 
2
 
 
 
 
2.
 
 
 
 
 
ademacher
rauchfangkehre
riemer
 
schwarzfärber
seiffensieder  

  11  
d r  
süd mitin im jahr
sind 1792. gegen
gewesen imr75 5. 1 79 1.
im  n  r   . .  
jahr jah min. plus min.
plus  
1755. 1791.792 ,  
rt 92 67  
i, i  
22i i 2  
i i5 3  
  i      
i i  
i i  
2 i
2 i   .
i  
i ii i
3 3
7 78 71
 
   
, , ,                                                   
                                        
               ; ;     , ,
                                                                             
                                                                       .
 ;              sv.  
s s i                                                         1  ; ;    .  .
                    
              s     s 
  s  si   r ;   i      t   s          s   r              2,   1  
aes n         rpr      p p   m   rpp r    ;      3    
                            .   .  
                                  
  s  rt .                     .. .s. ; n z . . .        ;;                . . .
;         ;      ;                         .  ,   i   ,
                                            s       ;     
                         .
; ;   ,                 ...           

  11  
mitin im jahr
sind s
sind 1792. gegen
gewesen inn175 5. 179 1.
im ahr
  är  plus min. pluzin.
755. 1791.792 ,  
t   92 47   53   67 6    
3 3    
i1i  h
2i2 i i2  
i5 i5 3  
i     i   
i i  
i i  
2 i  
2 i     
i  
iiii
3
76   7
5
i io
i 39
4 42   2
  4 1
4   i
3 i
     a a. a 4  1        r . .

                       
...........
             
. . .
                                          ..     .                 .
                                         
                        
  
                                       
        .   ..  .  
  .   .    .                             . 
.             
.              
  ..   


 
 
a  .  
 
       
   
     
a               
      i. ..       s ..   
       
                    
                 
     .               
2.                                
     .. 3       s                       
 z
ss    333 g sdi . . . d   3    
s.   ..
      xii. de s s r l ds         2. w 
         . . . . . .
     s , ins s   rs asi f us     g  
           
1    ss nacs    as         
r  33 ä2    r s  
 
       
                      
                   
  s     4
                 .    
                  
      t         4                  
                             
 
   s
 
.
             3          , . .
                           
    ... ... ss s. s    . . .    
      s  t is     sei.
. . ts es s      s  se n
tr ss2ist. reza
  2. ss  . . . . . . . . 
  s hhs    kehrf u.
  äs .   .
 assi  räj  
j  jjj...
7   nn ist es unsäfte 
s    für  sitz
faris äu azrew.   s  h 
    . .   ,
 
 
 
   . . ...  
           
 
 
 









  13  
no. iv.
allerflehentlichstbittende erledigung der
nieder  schlesischen fürstentümer gravami.
 .  puncto religionis, wie solche im j.
 7 8 könig carl xii. übergeben worden
i  bei jeder weichbilds stadt eine
evangelische kirche. e
2  die in denen fürstentümern liegniz, brieg
  wohlau unter denen gj  und weltlichen
lehns herrschaftenjstädten noch
vorhandene evangelische kirchen
hinführobeständig mit ersetzung der abgehenden oder
abgegan e, prediger durch pj
evangelische gemeinden zu erhalten.
3  leber diese predigerine gewisse
ober inspe tion von evangelischen geist und j
chen personen mit je wohleingerichteten
sub dination zu erlauben,  
4  evangelische schulen bei denen privilegirten
und andern noch habenden evangelischen
kirmen ingleichen beidej städten, mit
vocirhalt und dmittirung derer darzu gehörigen
notdürftigen preceptorum und schulbedienten,
von evanglischen patroin oder gemeinen zu
erstatten. dergleichen auch auf dem lande
äcammer  und anderj gj evangelische
 bmeister zu halten, mich zverweigern...
59ädas tauffen, tjenj begraben
indilin im in der nachbjdaj gegen entrichtung
den  rdinarium loci  jd dessen
unweigerich darüber zu ertbeilej bekäntniß  
zett ls  der accidentium    und deren
tarord 

  14  
ordnung in die noch ermangelnde zuverläßige
richtigkeit zu setzen.
6  die halt  und läutung eigner glocken zu den
gottesdienst und begräbnissen.
7  die besingung der begräbniße bei abholung
  der leichen vor denen türen und währenden
conducts in und vor der stadt...
8  die freiheit der evangelischen prediger ihre
kranke glaubens genoßenäpubliquer
orten zu besuchen, sie zu trösten,  d mit
dem heitsacrament zu versehen, solches auch
nicht weniger bei denen arrestirten, auch zum
je verurteileten delinquenten mit trost,
  communicir. und begleitung zu verrichten.
9  denen cat lischen herrschaften nicht zu
ge statten, daß sie denen evangelischen predigern
die decimas und was sie sonst zu geben
schuldig, vorentalten oder die etwaäalters
herrührende zinsen, anders wohin
transferiren, oder zurückhalten.    
10  die bevormündung d  evangelischen
pupillen mit gleichmäßigen glaubensgenossen, da
von die evangelischen mütter auch ab intestato
nicht auszuschlüßen.
11  die freieeducation derer vaterlosen weißen,
in der väterlichen evangelischen religion.
12  die in der evangelischen begütterte ä
benunbeschränkten willen stehende
verheu. ratungo2 pr 2  riu    . . .
19  die duldung der evangeliscä innwohner
j eatolischen geist  und weltlichen her 
schaften, gebrauch ihres religions exe .ä
v benachbarten kirchen, ohne der der ä
   
beeill
  15  
beeinträchtigung und f kye erziehung
derselben kinder und pupillen in ihrer religion.
14 . die erlaubniß derer eltern und vormünder,
ihren kindern und pupillen privat preceptores
zu halten.              
15  die befreiung der evangelischen bürger bei
denen öffentlichen processionen derer
catolischen mit ober  und untergewehr in parad 
oder begleitungsweise zu erscheinen. . . . 
16  die erlaubniß derer mitschreitenden
matrimoniorum zwischen gevattern und paten.
17  die unweigerliche inferirung der adelichen
leichen von der familie der patronorum eeclesia 
rum in die von ihnen selbst oder ihren
vorfahren zur geschlechts sepultur erbaueten grüfte
ohne hierzu benötigte speciale ausbittung bei
dem bischöfflichen consistorio. . .    
18. von officiis bei land und städten die evan4
gelische eingebohrne nicht zu excludiren,
sondern wennegremio taualiche subje ta
vorhanden, selbige zu ihro mayt. und des landes
diensten, ganz fembden, und des
innländischen zustandes unerfahrnen vorzuziehen.
19  der kaufftritt der catolischen an denen
orten, wo das lus retra tus an sich selbsten nicht
introduciret ist, zu verdringung der
evangeltschen schon contrahirten käuffer nicht zuzulassen.
20 . und dieses alles nicht als eine bloße
begnadigung, sondern in form eines
immerwährenden und titulö oneroso erworbenen privilegii
non obstantibus cuius cunque ordini, personae
et potestatis
etiämecclesiasticaettof radi tionibus, protestationibus, exceptionibus e
annullationibus.   e f     ...
  r . . . . . . . . . . ar 
x . . .   b 3i no. v.

  16  
 
  . . . , no. v.    
e sserdichter gab es in
 
        s      2.
. . . . . . .   ; . . .  
der niederas und deren vorteile,
besonders in der gegend um sordu   
w    r tään.
er reauss haben sich
  asa pit in       u   
eichnet, als die
. . 
zwenige
neuerer zeit urch
  efern  
ritd  giz f.
r s ng hren war der
geringer bedeutuns, indem man
  ä
und sich n ch keines andern als 
    ei fagnens bedienter welchen man
yr an stängeln etwa 4.
que
 . wurde ein bauer aus dem
    item rauen des eurzen leins  
  ä saamen
reich4 ekstgrasend hatte die l be .
nds eise ticke fette aussaat
d afdie v rzüge des
ausläns    s  f 
         













  17  
sich einige tonnen kommen, zu einer zeit, wo der
damalige pächter der sorauischen kammergüter.  
amtsverwalter ludwig, eben diesen artikel auf
seinen vorwerkern zu bauen anfteng. nun war
die bahn gebrochen. die neuen versuche
gedeiheten so ausserordentlich, daß seibst die
eigensitnigsten. bauern den alten ä
und den durch ä
spielen will    innen. weit
ward die kultur des fla ä    
    äädeinhi
wvorteilhaft war, hatte wörz gich
lern beförder
die lage der untertanen,
adelichen ä  
ganzen nahrung, das eigentu
herrn zu sein pflegen, deren
  ä   äää 1 
nechtez hofedien müsse sti
schaftliche erlau ä
sondern sich v n zya älderhän
zukaufen gehalten    
dem ackerbau überhai so nachtcilig i
ä iind den
tödtet, wavd hin undäliegc  
ja, ä nda
sämmtlichen sowakischen kammer
it
   
die laß gütevinach und nach verkäfernd ist
eigentum der balern serwände. ein  
der kann seitdem besonders bdversch
zen zusammentreffen aus der herv r bei
triebsamkeit beim li bat ohns echt it er  
messen, welches läß  oder tg äg s
bauergüter sind s  gut inanz       t
für den ferial wie den fächssaiinsbes 
sondere, liegen fät v r. s ns j  
  3 l j2




















  18  
leichterungen, daß der hiesige bauer, nach lage
der überall in der mitte der feldmarken sehr lang
und weitläuftig angelegten dörfer, nichts von
gemeinheit weiß, sondern daß jedes bauergut
sein feld ganz für sich hat, mit allen dazu
gehögen wiesen, hutungen und wuld. ist er, wie
bei dieser weitläuftigen lage der dörfer sehr öfters
der fall ist ausserdem zugleich. grundherr eines
n seinem gute grenzenden stücks vom übrigen
dorfterrain, so hat er vielleicht den vorteil, wie
mehrere bauern bei droskau, von seinem kleinen
gebiet neuanbauenden etwas abzutreten, die sich
daselbst ein kleines haus erbauen, wozu ein stück
garten eingezäunt wird, und allenfalls die
erlaubniß benutzen, gegen den dünger oder sonsten
billige bedingungen auf dem felde des bauern
etwas auszusäen. so geschieht es, daß der bauer
gleichsam lehnsherr von einem weber, bleicher
oder anderm handwerker wird, der dann, nicht
als hofdienst, sondern gegen vergütigung, seine
feldarbeiten mit besorgen hilft.  
von dieser allgemeinen einrichtung, die doch
aber so wesentlich den flachsbau in dieser gegend
mit empor gebracht hat   komme ich nunmehr
auf den boden. dieser ist hier mehr stark als
leicht, selbst an vielen orten mit lehm vermischt,
und etwa nicht von der güte, wie in türingen
oder um leipzig, sondern meist sehr gemischter
art. denn einige gegendenäneben dem
beschriebenen, auätes, oder, wie
es hier heißt  gutes kornland. auf manchem
stück findet man oft drei wiererlei boden, oder
doch wenigstens bald är ald trockene und
brandkadern, mitunter auch wohl eisenerde. im
ganzen gen mmen hiesiges  ri 
 , i       un

  19  
und kalt, daher die einwohner die landplage des
steinablesens und der oft mitten in den feldern
entstehenden haufen oder steinrücken zu ihrer
großen beschwerdefühlen, ohne nutzen zu haben,
indem in den folgenden jahren, gleichsam aus den
erd  und lehmklößen, sich neue steine erzeugt
haben. die steinmassen nehmen also zu, weil
sie, aus mangel an zug, nicht hinwegzuschaffen
sind, ä benehmen ihnen plaz, welcher nie
urbar wird.
was den flachssaamen betrifft, so ist,
wie schon oben erwähnt, nicht jeder zur absicht
dienlich. bei dem gewöhnlichen einländischen ist
kein besonderer gewinnst. von dem
ausländischen, dessen man sich bedient, zählt man
vornehmlich dreierlei gattungen   
1  der rigaer kömmt am besten fort und bringt
den besten flachs; nur muß man ihn durchaus
nicht auf leichten boden oder in leimigtes land
gfl;
s  t  
2  der windauer, welcher auf leichtern boden
fortkömmt, und daher nach jenem am
beliebtesten ist, giebt, gleich jenem, einen langen
stengel von2dresdner ellen und drüber,
nur ist der stengel von diesem zu stark, und
liefert einen weit gröbern bast oder heerd, läßt
sich also beim spinnen nicht so sein ausziehen,
v,   .
und gebt weniger garn;
i. r s       
3  der memeler, welcher unsern leichtesten
boden verlangt, und am meisten risiko hat, da er
am seltenstenzt grähen pflegt. doch lieferter,
wenn er einmal gerät, einen schönen und an
heer
    20  
heerden seinen flachs, der den aus rigaer
saar  men erzeugten noch übertrift   .  
bei dem ankauf des fremden oder tonnen 
leinsaamens ist manches risiko. der saame aus
mancher tonne geht gar nicht auf welches den
flachsbau sehr ruiniren würde, wenn nicht  
      eur
   guten saamen und zu billigenäliefert vors
nehmlich herr kommerzienrat fechner in
sagajeijelchem dergleichen zu allen zeiten z  ben  
indes habe ich eben diesem kommerzierenden
grossen leinsaatkennerachsen  einteilung des
nordischen leinsaamens, nach verschiedenheit seiner
äund eigenschaften, nebst den dabei
bestimmtej kennzeichen und dermahligen preisen zu
verdinken, wodurch denn zugleich obige nachrichten
gejer bestimmt und berichtiget werden.
die eigentliche ordnung, in welcher die
verschiedenen arten tonnenlein auf einander
fol  gen, ist nachstehende 
1  windaner, welcher sichtenen gebinden ä
schickt wird, deren zeichen in einer art von p st
hörn besteht, unter welchem die jahrzahl befindlich
ist. die tonne kostet jetzt ohngefahr is taler.
2  rigaer kronlein, kommt in eicheren gebind 
und ist mit2kreiweis übereinander gelegten
schlüsseln in der mitte ä
f    bezeichnet. der preis der tonne ist
15 t hl.
3d grd. rigaer von eben der är wie der vorige,
ä etwas unrein, hat dasselbe gebind äeichen.
her preis ist ohngefähr 12 bis 16 gl. wohlseiler.
4 pernauer, kommt in eichenen gebin mit
kejeisübereinander liegenden schwerdtern und der
ä so, wie der rigaer. kostet ohngefähr
14 chlr.  
5  cibauer, in sichtenem chin m
bezeichnet, darunter die jahrzahl, der preis ohngefahr
11 bis 11. tlr, . .  
  6  til 
f

  23  
ä
den übrigen guten tonnen ein die hälfte des
preises weit überwie   äeder
landmann nicht   ittel hätte, seinen
schadjbejä
 bei ist er auch sehr unrein, und mit allerhand
ausländischem unkrautsanmen vermischt, muß also
durch ein eigenes dazu zweckmäßig eingerichtetes
werkzeug, die klapper, zuvor gereiniget werden,
r  ä
                j schfl.
  hs 3  3   5 ..
äätic
äää    
fää
ä 
i
lerlei önnengröße iöauf der emeler
. njä s
z g eidet mief eils den jahrz
 . ä ää ä   sorfe  
  ä beisammen liegen. vorzüglich
nehmen sich der fibauer und rigaer aus, weil solche
immer kleiner als die übrigen s rten. der
rigaer ist dabei rein und gelb  memeler ist stark und
  istterfällt übch völliser.c f;
       t dgs d g 
   
äfeftte   
 
u
ä
r wn n
5t n 
e
  ach.
  ih
win    s , renj libauer
2  und windunty; in deutsch rchven
mes auer m. windguerzöesglebenso in
schle.  sen;  riri oberkzäd hniederlausitz hmemeler,
lianer und windauer, im meißenschen mekneler und
  w ea.   ä gebr ch 
ä
  c is
s beso
 
.
t














oder etwas drüber an, saamen
udri zieht. der nu endeenen guten
saamens geht nicht blos auf das erste, sondern
ä szweite und dritte jahr. der schon
einmal gesäete oder einjährige ausländische
saaunen wird sehr hoch geschätzt, und beinahe so teuer
als tonnelein bezahlt, weil man gewiß ist, daß
er aufgeht und noch ebenso guten und langen
flachs liefert. .
wenn man erwägt, daß unter drei tonnen
wohl eine fehlschlägt, so hat der landmann auß
diesen umstand schon rücksicht genommen, und
 et ihnää
pern am saane zu gewinnen. angenommen un,
äää
sh   seine t nne schlecht ist und nicht
    beiden ändern hinlänglich.
nach h   m er
in etwan 4
ehan ilt man aber von
schfl. saamen,
einem schej   tl
von welchem daß bierte mit 2ähr auch2tlr.
ä
 ä  
ääääääää
ül  ft init duisdoi  38.   5
jährilinl bes ndel s r heran sachs ä
äät ä ä
erasäet ist, wird
  m  j  . 1  gers
ntitäm  de saanenliefert .
aj
slts tiefen mit dgzugeschafft. ü
ä ä
de
ja ä s
 
ääääää   
äännenal v n gästet urke heidet sich
übrijj   s lfh, durch den britis führenden
unnüssli hfensi tsdnä2shigüztag erei
e      r  












  25    
ährigen saamen herbekömmt, und auch wo
demää welcher
etwa6oder 8 gr. wohlseiler verkauft wird so
entsteht ohngefähr folgende berechnung daraus
. . 3 tonnen rigaer und windauer leinsamen
kosten  eirca 15 tl  etwa ein 45 tl.
  eine tonne wird auf das risiko gesf 
  rechnet. 343 r t.
zwei tonnen gehen auf, und gebens
  ä ä
    schfl. nurzl8t.ain ainschlag 33
gebracht, liefern am preise 4 64 tl.
diese berechn lg ist keineswegeshoch.
zä     
ä
änjoch höherjeese ät   steigt
sein gewitän sasien ist wöer ä
bei bestellung der aecker wird hier
gewöhn  ä dem,
nach allgemeiner erfaägut gedüngte aecker
demselben ungünstig sind.  zwar wächst er auf
letztern, besonders bei feuchter und warmer
witterung ganz vorzüglich gut und schnell wird lang
ät ln,     d ten
an  ke a   ii z  
       ,   zu lassen,
nichts weiter übrigbleibt, als ihn
unweifauszurauffen, wo denn eben aus der reife ä
ä 
  e a  ert
ä t   e ä
ansehen   diejenigen stücke alsoz nwelche das
äädie
besten; vorzüglich alle ländereien, die mit
wai  c2zel,




  26  
n, kraut, rüben oder kartoffeln gebauet
weren, gerste und roggenstoppel ist des dazwischen
wachsenden unkrauts wegen nicht passend. bei
dem windauer und memeler saamen kann man
ein, nach erhaltener düngung, schon zweimal
besäetes land gebrauchen. die zubereitung der aecker
muß schon im herbst geschehen sein, und damit
im frühjahr fortgefahren werden. reinigung
von quecken und den boden gleich mild und locker
zu erhalten, sind die erfordernisse hiebei, welches
durch sorgfältiges pflügen, rühren und
egenerä wird. die zeit der saat fällt hier erst
in die mitte des may, da die aecker meistenteils
zu kalter natur sind, und die sache gewagt sein
würde. spätere saat aber würde einen flachs
gewähren, dessen bast vielleicht nicht fest, oder,
wie man hier sagt, nicht frisch genug ist. wer
übrigens guten flachs haben will, muß ihn dicker
ausstreuen. sieht man aber mehr auf den
saamen, wobei man gern den erkauften tonnenlein
zum erstenmal braucht, so muß man ihn dünne
ä indem die pflanze, bei dem mehrern raum
sich auszubreiten, vornehmlich an vielheit der
saamenkapseln und vollkommenheit des
saamens gewinnen läßt.
hat die junge flachspflanze einige zoll länge,
so sorgt man dafür, durch sorgfältiges jäten,
das sich daneben zeigende unkraut auszuraufen.
die pflanze darf nicht zu hoch aufgeschossen
sein, weil sie sonst durch das knieen und
rutschen der jätenden arbeiter unwiederbringlich
verdorben wird. bis zur reife ist nach dem jäten
nichts weiter zu tun. erst, nachdem er
abgeblühet, und knoten gewonnen, wird er
gerauft   doch mit dem unterschiede, daß
derje    m13e,
    
 . .

  37.  
ige, von welchem man einen guten bast zum
spinnen verlangt, n ch grün und unreif, aber
nach erlangtem gehörigen wachstum, und wenn
erst hin und wieder etwas daran gelblich zu
werden anfängt, derjenige aber, welchen man um des
saamens willen bauet, gehörig reif, und erst
dann, wenn er schon ziemlich braun ist,
ausgerauft werde. man läßt ihn hierauf8tage dünn
ausgebreitet zum trocknen liegen, zu welchem
ende er auch dazwischen morgens oder abends
einmal umgewandt werden muß, und es muß
dahin gesehn werden, daß er beim einbringen in
die scheune nicht mehr die geringste nässe oder
feuchtigkeit habe. wenn er sodann baldmöglichst
geriffelt, d. i. mittelst eines eisernen ä
ges, die riffel, wodurch er gezogen wird, die
knoten davon abgelöset worden, so wird er allerers
geröstet, womit man folgendergestallt verfährt.
wenn sich der herbst nähert, und man regnichte
tage erwarten kann, so wählt man einen stillen
vom winde freien tag, und breitet ihn auf
stoppeln oder brachfelder ganz dünne aus.
stürmisches und windiges wetter vermeidet man
deshalb, weil es die flachsame durcheinander wer
fen und schaden anrichten würde. hat er erst
einige tage ruhig gelegen, so ist vom winde
nichts mehr zuäer dann fest liegt,
und von dem unten befindlichen grase gehalten
wird. allzu grasreiche felder, am wenigsten
kleebrachen, taugen nicht dazu, weil das darüber
wachsende gras den flachsstockigt macht und
verdirbt. fällt nach dem ausbreiten eine mit
regen und sonnenschein vermischte witterung
ein, so ist er binnen4wochen gut geröstet. bei
trockener witterung aber muß er wohl6wochen
liegen, wo man ihn nur einmal, sei
    c3e

  28.  
n
bei mehrerer nässe öfter umkehren muß. die beste  
  ä   der
ast am stengel hinauf aufzubersten anfängt.
mai  ßwohl darauf achtabenden wenn er
s  n ch8t s g.
. . bsf f. men weiß es wieder trocken sein,
 ä ent die        
ä
   a s. am
bradt werdeäl st swird. ä
geschieht, indem sich
minimitalsstia vestalten k n
nigen stro stfin l
ä.
ä
net, hier  geht es an das
dörrenä opten hätm n
nen. ob fe, 5.
die meisten aber bedienen sich des gewö
ä
ist, trifft män anstalt, den eter
ä ä
kriecher,3 orgfältigau  
noch glimmende kohle darinien
bunde werde8aufgeki ä
ä u
im höhe richtet.
llt, daß die wurzelenßes.
l
eiine
 
  derge
üfbert heerdzit
steen kommen wenn der  
ä wäv m
flachabj w. über dem
eindie heerde zu mürbe, und
t der ga a  









  29.  
der ofen klein, so nimmt man den flachs den
zweiten, ist er aber groß, erst den dritten tag
heraus, und brecbt ihn vorzüglich. viele  
den backofen hiezu absonderlich, so, daß sie
solchergestalt2oder 3 mahl äerfahrenen
nen, bis sie mit brechen fertig sind.      
 ääist, daß der
gel d ch einigen s
uebe
äää.
 . äähr
nach abzug aller in o
f    tl baaren,
ä
   dj r  s ä
schf. saamen erfordern würde  säen    
lich 6    und ä
zu tr8gr . andere vona, fes.
          
ä leinen wirtschaften werdet zuz
recht     da 789sie war s 
. ä
endundanä f
ico dresd, n  m nds u.
  ä    
ch 
ää ää  
chen jahren 49g kleben ää
        s v euii  .
oo,8g 6c klohenenbauetjtriftei nun ein
i     lytt stfilin, ein
3.
wird wohä witin auf den schi;
      
ääää
wie aber steht es hingegen  bie .
ä. ä      
ackerbau und um diewä letzteres
frage zuerst zu beantworten zu er .
3c4 m






  30.  ,
daß die viehzucht in diesen gegenden nie be e
deutend war. sogar hat sie noch seit der
aufnahme des flachsbaues eher abgenommen, woz
von aber die eigentlichere ursach in der besonders
seit 29 jahren erfolgten großen verstärkung der
herrschaftlichen schäfereien zu suchen ist. man
  reiheiten, welche zu erweiterung der
schaaftriftenäund bei der
beschränkung der freien disposition in bestellung seines
ackers  da ihm sogar jährlich das stück seines
feldes, ä unabänderlich brache liegen
lassen muß, angewiesen wird  würde der bauer
ohne industrie nicht einmal das unentbehrliche
vieh halten können, wenn er nicht mit dem
flachsbau den kleebauverbände, den er
unter die gerste, den hafer, den waizen, und selbst
unter die erbsen säet. . . . . . .
da demnächst unsre bauern überlegt genug
sind, eine proportion zwischen dem umfange ihrer
ä und ihren erzeugnissen zu treffen, so, daß
ein einziges stück derselben vergessen wird, so
leidet der ackerbau weder durch die erzeugung
des flachses, noch durch die kultur des klees.
ä bsicht desäbestimmt sich die
leinausat auf2dresdner schs. auf die hufe. einige
dörfer, z. b. als gräbig, überschreiten zwar
diesätniß, gewinnen aber auch  bei
gehörigen gebahren  auf der einen seite
gewißreichlich, was sie auf der andern verlieren. der
lockerung und verbesserung des ackers durch das
mehrere eggen, jäten und reinigen vom unkraut
nicht zu gedenken. auf die fachsländer pflegt
man gleich auf die erste furche korn zu säen, und
darf eine gesegnete erndte erwarten,
  ä ja mit dem flachs  und kleebau ein
inender rachteil verbunden wäre, so  ;
  e
 ,

  3 i  
es der für die oekonomien, in absicht der dächer,
und holzungen. bei dem verminderten gewinn
von stroh entstehen mehr schindeldächer, welches
besonders in gegenden, wo das holz seltner ist,
oder bereits teurer zu werden anfängt, zu einer
verschwenderischen holzwirtschaft führet,
zumahl da bei dem vielen flachsdörren auch schon
ein größerer holzaufwand statt hat. dies wäre
da, wo nicht ziegelbedachung statt finden kann,
und kein rohr oder schilf in der nähe
vorhanden ist, freilich ein auffallender umstand   aber
man erwäge   neben dem so ansehnlich
beförderten wohlstande der flachsbauern, die nicht allein
ohne alle beschwerde ihre zinsen und abgaben
 von einer hufe jährlich gegen 1o dresdn. schfl.
an zinsgetraide  entrichten, und außer dem
vor  teil des aus dem untauglichen saamen  
pressenden leinöls,  wovon das viertel, nach
beschaffenheit der reinheit des leins, 6 bis8dresdn.
kannengiebt  welches an speisen die stelle der
butter vertreten kann, und der leinkuchen, die
zur viehmastung des rindviehes taugen, die
vorteile für den beförderten nahrungsstand im
ganzen. der flachs wird zu einer der vorzüglichsten
ursachen der stärkern bevölkerung unserer
dörfer. die sogenannten kleinleute haben
gelegenheit, von ihren bauern etwas land zum besäen
 zu6gr. für1metze  zu erhalten. dabei
gewinnen sie besonders in guten jahren immer ein
ansehnliches, haben denn auch gespinst für den
winter, beschäftigen sich häufig mit weberei, und
erwerben also durch garn und leinwandverkauf
ihren guten unterhalt. sclbst bis auf das
gesinde, welches von seinem bauer neben dem lohn,
einige metzen lein erhält, erstreckt sich zugleich
dieser vorteil   und in dem volkreichen dorfe
. . c 5
dros
  32   
droskau, wie in mehrern andern, werden selten
oder niemals bettler gefunden.          
 ist denn auch, wie im vorigen trocknen jahre
 790. , einmal mißwachs, welches sich freilich
  ää ä
saich drückend beweisetaso wird es d ch selbst
weä äää ä.
chenäichter überwunden, und durch
einseegävölfabr  rgützfj.  
  an den bosteilen des flachsbaues, welche
freilich zum fheilmit in der hiesigen verfassung
und wirtschafesaahier der bauern liegen, wol
len zwar mehrere gegenden außer der hevrschaft
ä nehmen; aber ihre aeckerliegen
  ä.ä
 p zu davois ohne mangel an
unentdepr  zu spüre, im
flachsbauani  äenebenwerteit bei einer
vierufeävielleicht
v
  t  
i, vt nn
tel  oder hal en
die ganze
l
f
auch mitunter ein
ä  mit. ffä. z ..
  in 2  ial 98c si   58 2g. iigi g ,
sn. gaißn sfis s. ist eli  f.      
   ts 93 s gag ig  t   . . . ids2
stecä     diz fisg tt
adautonttgt. ...,
8  91 d . . . . . giu
f rd  s  hie sda 3erz raet driat tad 3g
s  s nos  s g.son 3gnd d risis 33 .
s  ist s  is 3.33531 543  tz. v
rs      no. vi.









  33  
   no. vi., 2.    
          .     
nachricht von der gräfl. von
schlabrendorff  schen glasfabrike zu kolzig. terr  cc 
  8 . . .
die glasofensteine für die rozger
gashütte werden zu magdeburg von den . glas ,
faktor rehbaum ein ofen für 62 tegekaüft.
die schifffracht und zollgefälle von
magdeburg bis boyadel, desgleichen die landfracht von
boyadel nach der glashütte, beergt 52 tblr.
also, ein ofen von 84 stück diversen steinen.
kostet1ä s . s  ine it 
außer diesen 84 steinen sind zu dem gasöfen
noch verschiedene   ä  
tonziegel zum schieß, oder keller ä
ring, ää öchern.
ferner ä  atlochstein,
und ein ä . . . .
der glasofen et n   3.
wochen, wenn ä
außeräen   erhaupt 26
wöchen zum gange festgesetzt. ä.
der toi zu denen   wird eines
teils von dem glasfaktor rehbaum zu
magdeburg gekauft. der scheffel breslauer maas
kostet incl. ankaufspreiß, schiff landfracht und
zollgefälle3tlr. 12 gr. der größte teil ton
hingegen wird zu tillendorff ohnweit bunzlau
gekauft, und kostet der incl. fuhrlohn,
bis zur glashütte, 1 tlr. 12 gr.
der ton wird von zwei oder vier personen
in einer hierzu besonders angelegten stampfe
gestampft, und durch verschiedene siebe s 
 



  34.  
zu einem haafen ist tonmehl erforderlich
2 bis3schfl. haafen scherbenmehl, 1 bis 1
schfl. gebrandtes tyonmehl, und6bis 7 schfl. 2
rohes tonmehl.  
diese masse wird in einem troge eingenetzet,
und davon werden5haafen oder schmelzgefäße
angefertiget. jeder haafen ist 20 berliner zoll.
hoch, und 24 zoll breit im durchschnitt.
in dem glasofen stehen 6dergleichen haafen.
ehe selbige in den glasofen eingesetzt werden,
müssen sie zuförderst in einem hierzu besonders
von ordinairen mauersteinen erbaueten ofen
temperirt und aufgehitzet werden.    
die pottasche, welche zur glasfabrik
erforderlich ist, wird bei der allhier angelegten
pottaschsiederei gesotten und kalzinirt. der centner
pottasche wird zu8tlr. verrechnet, und die
hievon ausgelaugte asche wird zum grünen
hohlglase verwendet.  
die erforderliche heerdasche wird von
denen benachbarten einwohnern zum verkauf
anbergebracht. der größte teil asche aber wird
von einigen hierzu angenommenen fuhrleuten
geliefert. erstere erhalten für den schfl. gesichtete
heerdasche5sgl. letztere  die fuhrleute  aber für
den schfl. 5 ggl. 6sgl. bis 7sgl. nachdem selbige
leicht oder mühsam zu haben ist.
die zur fabrike erforderliche brocken oder
bruchglas wurden sonst von denen in den
städten etablirten glasniederlagen, auch von denen
glas  und aschfuhrleuten anhero geliefert. für
eine preußische salztonne bruchglas wird1tl.
bezahlt.     e
das schwarzsalz, welches zu dem
grünen tafel und grünen hohlglase erforderlich  
    wiw 
 

  35  
wird von den königl. salz  cokturen zu
schönebeck gekauft, und zu wasser anhero
transportirt. den schiffer wird pro scheffel breslauer
maas, incl. einkaufspreis, schiffsfracht und
zollgefälle bis boyade 20 gl. und an landfracht
von boyadel bis zur glashütte für eine
zweispännige fuhre 7 schs. salz, 15 sal. bezahlt. 
zu einem gemenge auf einen kolziger haafen
zu weißtafelglas werden materialien
erfordert  
2 ctn. pottasche,
  ctn. kreide,
2 ctn. hiezu passender sand,
bisweilen weniger oder mehr, je nachdem die
pottasche den sand annimmt, oder derselbe sich
schmelzen läßt.
nach gehöriger bearbeitung dieser masse,
w zu ohngefähr drei tage erforderlich sind,
könä zwei arbeitsnächten 20 bis 24
hüttenschock tafeln angefertiget werden, je nachdem die
nummern klein oder groß fallen.      
. für ein hüttenschock weißtafelglas bekommt
der glasmacher8gr. arbeitslohn.
... das hüttenschock weisses tafelglas wird
verkauft an den partikulier für1tlr. 16 gr.; an
den glaser und glashändler für1tblr. 8 gr.
deseestern müssen aber auch den ausschuß für
diesen preis annehmen.  
auf einen kleinen haafen oder ein halbes
schmelzgefäße zu kreiden  oder weissem
hohlglase werden materialien erfordert
  ctr. pottasche,
  ctr. kreide,
i pf. minium, . . .
2 pf.

  36  
2 pf, salpeter, und
e1 ctr. sand. s 
diese materialien geben nach gehöriger
bearbeitung eine masse, wovon in2 arbeitsnächten an
weißem äglas verfertiget werden 12 bis 15
hüttenhundert 28er 3g, 4g58 und 60er
becher oder k sche. wenn dieses geschmelze mit
weißen brocke   ersetzt wird, kann auch
dreimal däpsi gearbeitet und
dert weißes hohl las
 ,
n2ghüttenhun  werden. für
ein hüttenhundert, isch kreidenglas,
ä ä   das
tte httlberk    
   ff
ä c
wird genommen  6gasche, 4
auch2schfl8 materialien
arzfalz.
werden unter einander gef
ä   mit der
 
. . . 
 .
..
beiaä äoä als  
  ä
ä j
  j an den particulier für ein lt. 8 gr.
. ääs  s  fle  
äasharfür it  78 ä
   leh stiasia gaa. rati  a
 är  vess
8 schfl. heerdäsche,       .
23g  f8schs.
ä g
von sand geschmol    
äe 
4 .    w  z,4  
t   x,  









  37  
schs.ausgelaugte a
  b ä.
  2   j. hrocken.  g
... von ät es.
cher bearbeitung, ä        
glasmacher üin  ä s
  tunden zä     und t  5  .
s ääää ä
  i 22 hüttenhundert bresl. wart teilen.
hüt   erliner bauteilen hält
ä wofür der glasmacher 3ggt 9. d.
ein hüttenhundert
bres    ä
6ggarbeitslohn bezahlt wird.
ääää
esgl. das     t
houteillen von 52 stückw
i tl. 6 gr., ü d an den g  
verkauft. denen glasniederlagen wird auf jedes
hüttenhundert berl. bouteillen eine b uteille, und
ausein hüttenhundert bres qartbouteillen, zwei
bouteillen zu ergänzung des ar undkazerbr    
gleich bei der ladung abgereicht und böniszirt.
das mediiisderlene h hlglas
wird aus einen ganz kleinen ä  ä.
zelgenannt  gearbeitet, welcher zwischen dem
glasund caleinsrofen stehetis  in dasselbe werden zwei
viertel bresl. maas bruch oder
brockenglasein  33ää ä
gezet hat, wird hierv inglqß von
perä ä    
bis 24 lot inhalt gearbeitet. hbs . mw
     
      x v  
     






s  38. 
wenn2personen, von bei iten,  wie das
sezzel bei der hiesigenäangebracht ist 
arbeiten, werden daraus in4bis 6
arbeitsstunden nämlich von der zeit, wenn die haafen in
dem glasofen völlig gefüllet, bis dahin, wenn die
glasmacher zur arbeit gerufen worden  2 bis 3
hüttenhundert medicinglas angefertiget.
für ein hüttenhundert, von 26 stroh, jedes
stroh zu 6, 5, 4, 3 und2fläschgen gerechnet,
bekommt der glasmacher, incl. einbindegeld,
6ggl. und der lehrbursche4ggl. arbeitslohn.
das hüttenhundert medicinglas wird verkauft 
an den particulier für 16 gr.
    glashändler 12  
schirr  oder schmelzholz zum glasofen
werden auf   stunden7bis 8 faden erfordert,
nachdem dieses holz stark oder schwach gearbeitet
und gespalten ist. der faden besteht aus240
stäben, jeder stab muß6berl. fuß lang, und 3
zoll stark sein.
dörrholz zu trocknung des
schirrholzeswerden auf 24 stunden2bis 3 klaftern erfordert.
kühlholz zu anhitzung der kühlöfen, und
unterhaltung des kühlfeuers währender arbeit
werden auf 14, 16 stunden1bis 1  klafter erfordert.
  ä anfuhre des sämtlichen benötigten
schirrkühl dörr  und temperirholzes, desgl. des zur
fabrik erforderlichen sandes, leims und der ziegel
2c. werden 19 pferde, in2dreispännigen und2
zweispännigen zügen erfordert, wenn nämlich der
glasofen von einer zeit zur andern im gange gehalten
wird. bleibt aber der glasofen oder   jahr
ungebauet und unbearbeitet, so kann auch die
anfuhre durch6pferde bestritten werden.
          , o  
no. vii.

ad p.  38. 
or
gtnnsimmenfer
   
 
   
sex   x          ,             e                 
        
          
    
 
  
           ,        
     
  
                     .       ,               
     .            
          
      
 ,        
               
                            
              ,   
                     
          
               
    
               
           
 .                      
         ,   ,                         
.             .     
                             
                
   2.   .  . .     a   
                   
                
                      
            ae .           
                       
  .                                   
                   
         4                  
 
                 
      
  
      
             y  
       
             
                
       1           
             
    r             
        
 
                
   i
     
  
              
                                                                                                      .                        
   
                                     
     s
 
 

  39  
no. viii.  
beschreibung drei neuerfundener sehr
vorteilhafter holzsparöfen, zum
wirtschaftlichen, häuslichen und stubengebrauch.
der herr geheime rat graf von der
schulenburg, auf burgscheidungen in türingen, hat
bei dem in dortiger gegend immer merklicher
werdenden, und besonders im letzten winter
hart eingetroffenen holzmangel verschiedene
gründliche vorschläge, wie selbigem für künftig
besser als zeiter abgeholfen werden könne,
eröffnet. unter selbigen wird jedem patrioten
besonders das gute beispiel in besserer
einrichtung der feuerungen empfohlen, und daher eine
vorrichtung von oefen zum wirtschaftlichen,
häuslichen und zierlichen gebrauch bekannt gea
macht, welche nach zweijähriger erfahrung das
ersparniß von zweidrittel an holze, so viel die
menge betrift, und an der güte noch dadurch
bestätigen, daß nur reißholz darzu gebraucht
werden darf  .
1  es bestehet der wirtschafts  oder
gesinde  stuben ofen in einer, mit einem
              ,  
eiser   zum voraus muß man bei der anwendung des
reißholzes setzen  daß in türingen an gar vielen
orten mit stroh gefeuert wird, weil das holz
daels rar ist, d
   

  40.  
33 eisernen rose versehenen eisernen vorlage,
ruind in einem gewöhnlichen großen eisernen
ofenkasten, welcher mir einem aus dreifacb
 in einem länglichen perck ä
j gesetzten zügen und cause bestehenden
t j pseinen kachelaufsatzspersehen ist, nis,
mi . fnder vorlage städ über dem feuer zwei
vertiefve löcher angelegt, worinnen die speisen
in töpfen gekocht werden können. j  
beledes eisernen og g s. ä
jene pönnepone n ä
s  aus den beiden löchern der worl g 
d rt zum k chen gebracht w rden,  b ä
denjumdaselbst langsamer fortgeber ä
jene zum warmen wasser 
 rthaftsbedürfnissen benutzt werden können 
 keben dieser kleinen pfanne ist eine
dergleiä
äe wässer für das vieh heiß, auch
ötscheid gemacht werden kann und welche
ämächten decke, worinnen sich
jder hirte eine aufschlägeklappe zum
eingießeli und ausschöpfen des wassers befindet,
  versehen ist.  n äusern s  isi.
... das eheisen geschieher von außen im
gäsin was üfs des zug des feuers desto besser
zu befördert, früß das einheseloch mit einer
behernen ehäre, n der schorstein mit einer
s   .
blecher
  41.  
blechernen klappe versehen, auch alle züge des
 hönernen aufsatzes, wenigstens8zoll hoch und
tveit in lichtenpigemacht werdeniosa
im eisernen ofenkästen wieb eine zunge
von gebrannten bierstreit der längeüb auf
gemauert, welche inü zwei ungleiche tese
abteitet, um der großen pfanne mehr breite
zu lassen, damit sie viel wasser fassent urist
da wo die vorlage an den eiserne
genkasten aufset wirbtieefflingir bei bj
um mehr als die hälfte verkleinert undife.de
cherne8zol längeviereckige schnäbelsässig,
welche nach der spitze enger zulässiger
wodurch die stichflamine und der afgde
äußerste stärke bekommt. sobald das feuer
angemacht ist, treibe es seine heftige
gr ßs mme durch diese mündung gegen die vordere
platte des eisernen öf ä
änd8zovon dieser fäfeabsie
ächtig ärgef
ähnter erst gegeben
äääää
gesetzten cirkelgänge ä
durch ein blechernes rohr in den hes s 
ädas fest beständig in frischem
z g  erhalten w rdes ist die reinigung dieses
äsiss ch lischen pers hns
sie erf rdert nur wenig  f t s
2
3...2..




  42  
sie folgendergestalt geschieht. man hebt die kleine
blecherne pfanne oben heraus, und schiebt die
unter derselben befindliche asche un die aufges
mauerte zunge herum, damit sie unter der
grossen pfanne zu liegen komme. unter der großen
pfanne muß man von außen im   camin eine
deffnung lassen, durch welche man die asche
ganz bequem herausziehen kann. diese oeffs
nung wird nach geschehener reinigung wieder
jedesmal mit backsteinen gut zugesetzet, und die
töpfernen züge werden oben mit dachziegeln
zuelegt, welche bei der nötigen ausräumung
leicht aufgehoben, und sodann wieder zugemacht
werden können. . .
durch einen dergleichen ofen wird
übrigens viel arbeit, und wenigstens der vierte teil
holz erspart; man braucht weiter keinen heerd,
die töpfe werden auf die platte geschoben, die
hier zugelassenen und bereits schon erwähnten
löcher, durch welche die kochtöpfe auf die platte
geschoben werden, müssen mit blechernen
vorzern, wie oben schon gedacht, an denen kleine
ä lich, versetzet werden, solange im
ofen gekocht wird. die erbsen und graupenmüf
in stunden, wenn an den zügen
nichtsverseben, und die ofentüre in der küche gut
zugehalten wird, gahr kochen. ueberdies hat man
den vorteil, tag und nacht, je nachdem stark
s r wenig geheizet wird, siedendes oder docb
          . . pp ps

  43.  
warmes wasser in der pfanne zu haben. die
mehr erwähnten kupfernen oder eisernen
kochtöpfe werden ohne bäuche dafür aber mit
etwas größerm boden gemacht, damit es darinnen
desto leichter koche.  
  2  der ofen für häusliche
einrichstung in städten ist dem
vorhergehenden sehr gleich, nur kürzer, niedriger
und schmäler, auch ohne pfannen, hat aber
die vorlage, den eisernen kasten und
aufsaß wie jener, bedarf auch nicht einer zunge
im ofenkasten, weil er die hinlängliche
breite hierzu nicht hat.
3  der ofen für zierlichere
wohnzimmer hat gleichfalls eine eiserne
vorlage, in derselben einen rost, eine zur
stichflamme erforderliche mündung, einen
eisernen ofenkasten, in demselben eine zunge,
die ihn teilet, und auf demselben vier
aufrecht stehende säulen, welche ein
aufsatz verbindet. in der ersten säule steigt,
die hitze durch den obern aufsatz, der
vermittelst einer zunge in zwei gleiche teile.
geteilt ist, fällt in der zweiten säule, und
geht dann durch das piedestal, steigt ferner,
in der dritten säule, fällt wieder in der
vierten, und nimmt endlich unter derselben 
durch ein blechernes rohr den ausgang in
den schorstein. . . . . . .
    d3noch

 f 44  
noch neuerlich bat ein anderes erfahrnes
mitglied bei dem erst bemeldeten
wirtschaftsoder geinde studenofen noch mehrj
nen geglaubt, wenn man um das verwechseln
der töpfe mit speisen ue ahren, das feuer
  er der wasser anbrächte, wie
s lches auch be eiäden gedachten
osteonesanzeigen von jahr 1783 geschehen
ist, wohlda unt
der biech ä
her.
aü ind darüber fortgehen ließe.
es daheijäußert der pfanne mit
sein heilung, w raus die dünste des was
fers iegen, in der küche oder im kamine, in
welches es diffangar ringen und mit
einemjeke zärenefür die
gesine des geldes nöfür das howek
durch die dünse de fed s  in der
suhkeit nachteil sorgen. der
kochnn dessen oeffnung an der seite in der
stu inüät in der küche sollte
a werden können, äpürde mit einer
verschießensein, indem man
ex schädlichkeit aller dünste,
der speisen entstehn, nur im
zgöffnung nach der
  welche den dampf
2.















s ase
     
  4  es gabite zu dr gen
ohne damit
ä.  sacete. sagerre.
t eg s r ar.
t  
620
66o
z 48
79   49
8o   5o
f  f.  
7oo
ch verhältniß der an
ä efwaß ä
5 kann wegen der, nach maaßgabe der seinen
ubringenden verzier. 
immtes nicht angegebe 





1 jahr 1775.    
weiblichen geschlechts.  
ter 14 von 14 bis ueber 6osl s.
summafi n
hren. 60ja äjahvec mna
  2. la 3 .....es
11640
7519 35 ic    äbä 
           
    buj 
4377 5538änest  zb of n 659563
  fifoto3 1nd , l  q du 3ss 
 t   ,   rr r tt tr i
706 9          s.
je fr. 77 , s  t. t  5
   
7   0 e  a2    
22  29äum3äätä
äf   w j  g .   ..........
7388   973 6, eheps   zb;17
t ffs t d ist es sei
  sa  3.         ... 3
3880   29963, n4   u . j     
o235 8546  y355p 97146 ä34     
5722 33ä ä   
eaar ä27. 256438.
i624328.
it  23336.
 15611
nd allem alter.
1695226
47078 sorts 79o18   865671







     45.  .   
   p. fc f.  
ääääää
beschreibung ein v n den  nkc   
sonsrah re   en
verbessertendoppelten ääschn i di ki     
bei halle.   rebst anltung äu w  
  gebrauch.       
der f t s  ä w 
    
zu dieskau bei halle, hat der ökonohischen
gesellschaft vte von ihm gebr        
durch ein model bekanntgemcdals mit, a
dessen ä    
einer lade versehen war
kem    missionsrat kienislä  d   mitzikö  s 
rädern, und zwei laden verän .
hat er auchäein m def eri i    g
der gesellschaft zum geschenk     belassen   
eine s  h he m    
häcksellade stehet schon gar
nanntem. die
ä
scher vorschrift verfertiätg t srden.  
es wird damit von einer ie da
schwungrad    
nes pferdehäcksel geschnitten är.
h r s .
    riems verm, ökonom.  sufen. ä.  
759  aten seitszte at. sssur.   
. . . . n3t
                  f     
            2.        
         









  46.  
selbst täglich nötig haben. zur erleichterung
wird ein junger bursche zugegeben, der das
stroh einleget, und dieser hilft an einer zweiten
kurbel   hinter welcher man teils zur
beförderung der arbeit durch seinen schwung, teils
zum schleifen der messer, einen
verhältnißmässigen großen schleifstein anhringen kann  
drehen, wenn das stroh eingeleget ist, so lange,
bis er wieder nachlegen muß. wenn man ans
nimmt, daß nach einer, gemachten probe von
einem gebund roggenstroh, das 20 pfund
wiegt, nach dresdner maaße1schff des seinsten
schaafhäcksels, welches zu breslau1scheffel
macht  s. riems encyclopädie 1sten band ss
65, im  .6.  oder1schsfl. 2 viertel, 2metzen seia
nes pferdehäcksel, und des noch einmal so lang
geschnittenen kuhhäcksels2schffl. gab; so ist
leicht zu bestimmen, wie viel häcksel solche zwei
menschen in einem tage liefern können, sobald
man das bedürfniß jener 24 pferde berechnet.
um nicht ganz bei obiger, ohnfern dresden
gemachten probe stehen zu bleiben, so merkt man
an  daß in des herrn von benkendorfs auszug
seiner oekonomia forensis von einem gebund
gerstenstroh, welches8pfund wog, ein
berliner oder dresdner scheffel angegeben werde.
damit man aber einen festen satz habe, so soll
für 24 arbeitspferde täglich zu2dresdner
mezzen haber, deren 16 einen scheffel machen, das
       
bier
  47.  
vierfache an häcksel bestimmt werden. es wird
zwar oftmals weniger haber und mehr häcksel,
oft auch mehr haber und weniger häcksel, je
nachdem man viel oder weniges heu giebt,
gefüttert; allein zu gutkörnigtem haber kann gern
das vierfache von häcksel ein regelmäßiger
ansatz sein  folglich gehören für 24 pferde an 12
scheffel häcksel. wenn demnach in einer
stunde 12 schff. häckselgeschnitten werden können, so
kann man in einem tage,  innerhalb 11
stunden  132 scheffel erhalten  wozu 1624 pfund
stroh erforderlich sind. das schock stro
von 60 gebund, das gebund zu 20 pfund
gerechnet, wiegt 1200 pfund, mitin können
obgedachte zweimenschen auf einer einfachen
häcksellade täglich etwas mehr als 81 gebund oder
1 schock 21 gebunde schneiden, und 3
menschen werden auf einer doppelten häcksellade 2
schock 42 gebunde bereiten. wenn gemeinhin
das gebund stroh nur 10 bis 15 pfund, oft
noch weniger, wie z. b. das gerstenstroh nur 8
pf, wiegt, so macht dieses auch eine noch einmal so
große zahl an gebunden, die täglich geschnitten
werden können. man nahm aber mit bedacht
das gebund zu 20 pfunden an, weil dieß bei
regimentslieferungen also festgesetzt, und hier
ein gleicher maaßstabnötig ist. ein jeder kann
ab  und zugeben; eben so kann es einem jedem
leicht sein, die quantität des schaaf  und
d 5
rindr
     
       

  48  
rindviehhäcksels zu berechnen; je nachdem man
solches gröber oder seiner schneider, und dessen
mehr oder weniger füttert nes wird daher
hievon keine weitere erwähnung getan. f t  
s  f  3id 13do da x  en  can 3dtsd tt 2  
r tocäleiht hfs ,  hne mikr f s hierzu
erörterne hi depissm del stehen, s  ist ohngefähr
falgendes davpn zu erläutern, nämlich, zur
errichting in maßen gehört   343 negats
tei  pull. s  riss d.34 s ll. tn.z n .
äre der welch
  ä
e pele ägygfung aber von
ä
e   ä aße befindlichen
ä
ä zu sehr komine; dergestalt
daß ein messe
  u   . a.
des einen rades schneide, wenn
er gebet . r che  warum
ä     ä
h
ä
je. saye vep äschens
dat  fnn  inämal
äää   sijt
 ,
äler ein
e so
e   erde
i
ä
  ärke
f  is  de  dnu n zof s  je








2 
da
  . 49  
  2 . damit bei diesem wechselweisen schnitte
das stroh wechselweise vorgeschoben werde, so
sind die daumen an dem wellhaume zum heben
des gewichtes auch entgegengesetzte einzuzapfen.
es muß hierbei noch das rad oder die welle,
woran die eiskastachelt keus atsbäd s gebogen
und gespitzt sind, ebenfallsijev r lage so
eingerichtet werden damit es wechselsweise
heilmgestoßen werde; welches dann nussbävis devßage
am gezähnten rade durch dessen stellung leicht
fl  ä  
u3welcher die zähiede äsö
stellen ist, daßdävon bis drei ä
sprungen und angezonbeiden  
ääääää.
halb, oder no       j öden
3 
ö
      8ü5
wird, um lä zers its        
 , m lang    , f. r, s  z ,
          c.           2. c se
3  ist bemerken, daß ind
  f.   ä
werden könn die das ordentliche ächschieben
ä
sind. nämlich dam nas söäsia
nachleäerobe auf die alte ä  
g
weeüber di ä
qteläri j  
ä   
daselbst anstoßen, und daher hier, wofern kein
   
ab  .   , j k3 3    
     so geschiehe s, da diejenigen enden,
tiicksat  36
  
         








       iq.  
 ster n rs ist, aufwärts getrieben,
und dadurch die arbeiten erschwert werden. dies
ses zu verhüten, darf man nur diejenigen
verhesserten handgriffe befolgen, welche bei guten
häckerlingsschneidern mancher gegenden in
ausübung sind. solche bestehn darinnen  man
muß das nachzulegende stroh niemals oben hin,
sondern immer unter die alten strohlagen
einschieben. auf diese weise hat man denselben
unter der alten lage gleichsam den weg gezeigt,
nach welchem es allemal ohne hinderniß von
selbst unter den sattel eintritt und fortrückt.
man wird dieses für eine kleinigkeit ansehn,
allein es ist wirklich für den ausübenden wirt
von großem nutzen, da der arbeiter, welcher
nachlegt, zeit erspart, die er nun zum
zurechtlegen des durch obgedachte weise veranlaßten
gewirres zu verwenden hat.
       
 

    
      
           
        
            
 va  ,  
                                 
        . . . . . . . .                                       
d               1           
                  .               
       
                     ae    .                                                 
  se,   ,                                                           
                             
                                  
    
      ,       
                                       
         
             
                         
             
                   
          .      
                     i
              
h
g
urfürstlich
ex t
 if
 
no.
   
                  ,   
   
         
       ; ;  .                      
e       
v      
                   
          fahi  i
77.
11
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
       


         lo.  
abweisbrett angebracht ist, aufwärts getrieben,
und dadurch die arbeiten erschwert werden. dies
ses zu verhüten, darf man nur diejenigen
verbesserten handgriffe befolgen, welche bei guten
häckerlingsschneidern mancher gegenden in
ausübung sind. solche bestehn darinnen  man
muß das nachzulegende stroh niemals oben hin,
sondern immer unter die alten strohlagen
einschieben. auf diese weise hat man denselben
unter der alten lage gleichsam den weg gezeigt,
nach welchem es allemal ohne hinderniß von
selbst unter den sattel eintritt und fortrückt.
man wird dieses für eine kleinigkeit ansehn,
allein es ist wirklich für den ausübenden wirt
von großem nutzen, da der arbeiter, welcher
nachlegt, zeit erspart, die er nun zum
zurechtlegen des durch obgedachte weise veranlaßten.
gewirres zu verwenden hat.
 
 a 
s

   
    
 
      c       
     
     w           
      
d.      ;               , ,                                                  n 
                       . . .      
   r            
    .       
                 
                                                          
    t.                                                    
                  i                     
                           
                
su   
 
  t            
           t          
               
           ,   .    
        
      .       
r      
                                     
                          
       
    t    tis ,   ,          
                
                             
        1      . . . .                   
        .           
                     
                            7             
  s 2                   o                                  
   2.       ,       , , , ,   ;                                                 
               1       ,     
                       
a                           
      e                  .                ;      ,          
         v              
 
     
     
    
                     
   
  
             
.              
          
       
              
   
                 
            
    
     
    
  
   
       
               ,  
                    ...                                                   
   
          
       
            
                      
       
              .                 
        
       .   .       
                                 
        
                   
 
  
                    
       
    
                      ,  
           
,      
                                 
                 
            
                
                  
   aer                   
    
               ...     
                         
    
 .                   
     r        ,    
                       
  t.          ,            
   ;                   
            r              ;      
          
                  .     ,      aesae 
      ,           
     
                   ,               
                  
                
     ae  .   ,
               
               ae
       
         ae                 
        ,
            ae  
       
         
                                                                      .                               
    
      ,  
  
         
    
   



no. xiii.
. geistliches vorspiel
zur passion saktion,
in drei akten
betittelt 
in diluvlo cometa
singulis oriens,
    oder  . . . . . 
fürwahr ein schreckstern jedem ist der
sündflut grund zu aller frist, das ist
die erschrecklichste tragödia aller
.. tragödien,    
welche die erste person in der gotteit, als nämli
chen gott vater, schöpfer der sündigen welt,
nach dem ersten buch genesis cap. 6 , mit den
sündern des erdbodens, quia omnis
carocorrump rat viam suam, 1 gen. c6. v. 5. auf dem
großen teater der welt selbeigen produciret und
agiret hat. von einem unsers ordens pater
inventirt, nun aber zu grösserer ehre gottes von
mir corrigirt, mit unzählbaren erhibitionen decorirt,
ad perversum saeculi genium applicirt, mit
schönen neuen versen und zusätzen amplificirt,
und zur auferbauung der gläubigen in ein hellers
tagslicht producirt. anno reparatae
  salutis 1782.    
 äs die jahrzahl der ersten aufführung gar
schön.

         
 .  . . . . .
s  n e ressme ers      
t           rtsint    .
hijik äu inischig s 
sin sit  sn t ein. 1a 73itnä3 z.
s i90  diist tr tz ist sie n ,
sn  nnz... l   f    1b s nst
idior b  p r ö. tö  ü s.  ts esnis
neuen ct fritsg  s  t    ing 
fa z    t  ßnit is g  d  f
w  ja s          
der regi n und des staat und s  ist recht
und so hätte es längst sein solleit. deswegen
sage ich immer ideonfratresmeos   wir
sollten billig mehr steiben und edieg. haben viel
zu wenig auktoyes . dann sagen sie wieder
ish s ll schreiben und ediren. nun wohlan
f nämlidijajas geistliche
denn fahrwassel ich denn halt schreiben 
 und weil ich mich so besinnt, undherum
stiere in meinem pulk,d vor mir sehpredig 
ääääää
 t rei, daßschnöseife rare geistliche
komödie hab, wie man sie hin und wieder auf
ä
är sserie geht,
das gleich entschlüsse ihub sie an einen
s ziale fot  ist gr  
rss iztoo st iat ta s . 3  
fr b an sich nicht umhin zu erwähnen,
y00r    

  53  
vorspiel genannt. weil man sie da und dort
auch vor der schmerzvollen passionstragödie
aufgeführt, und gleichsam die leut zum weinen
damit präpariert hat, nicht meine invention,
 denn meine kräfte täten sich in der poesie so
weit nicht erstrecken  sondern die invention eines
mannes sei, der in odore san itatis gestorben,
und mir als einem ganz jungen ordensmann
noch von den wunderbaren wirkungen dieses
geistlichen spieles auf ä
der und sünderinnen so viel zu sagen wüßte,
daß mir die haare darüber gen berge stikden,
welches mich dann auch veranlaßet hat, ist uns
aufhörlichen bitten in ihn zu dringen, daß er
mir es als ein geistliches erbteis, und aiiges
denken überlassen wolle, woreiner endlich auch,
data paterna behedici ne; den letzten tag noch
in gnadengewilläin   
sich nicht verführen lassen muß zu glauben, die
darin vorkommendenstarken stellen, worüber
ä die nase rümpfen könne
in s gend, daß gr ß und die he
patriarchen zoten und posen nicht ohne
lergernis sprächen, hätte man ausmerzen in
innasen eben diesen stellen wie salz der
eindringlichsten moral ä
des pöbels auf das sinnlichste vorzustellen dient.
ein ebensolches und ein anderes gerältniß
hat es mit der vermeintlich glitseph sollenden
 
um 

  54  
umschmelzang der charaktere, auslassung der
erhibitionen, zu deren dekoration, welches ich
zugestehen keinen anstand nehme, wie dann auch
zur erfindung und anlegung der maschinen ein
hochberühmter jesuit, sage pater professor vere
exämiuss. i., der viele, viele hauptkomödien
gespielt, und über 2o jahr lehrer des guten
geschmacks war, mir als seinem ehemaligen
discipulo geholfen hat   alldieweilen in allen
diesen den leuten ihre fehler anschauend ge
macht, und also das abscheuliche derselben auf
das sinnlichste, wie zum beispiel in der
heidnischen göttin cybele die eitelkeit und bosheit
des weiblichen geschlechtes, in dem meptun
der dem g... v.... selbst eine predigt zu halten
sich erfrechet, die grobheit einiger aus dem
landvolt, in dem vulkan der haß, und die jähe
auffahrende zornhitza, die sich sogar vor gott
kein blatt vors maul nimmt, und absurditäten
herausstürmt, und endlich den gedanken der
vier elementen der handwerksneid, wie in
natura geschildert, und vorgestellt wird, welches
weiter da es doch ganz hopett geschieht, keines
wegs finden, sondern vielmehr unendlich viel
seegestreichen nutzen geben und hervorbringen
muß, wie ich dann, non sine plissima animime
solatiöne an verschiedenen orten, wo das spiel,
s in mea praesentia, saepe etian süb mea di
reaione, als ich noch sogenannter p. umgang
       oder
  ...    

  55  
 der director von derlei geistlichen spielen und
processionen war, selbst erfahren habe.
  man sage dannenhero, was man will, so
bin ich doch gewiß, daß ich vernünftiger handle,
wenn ich alles lasse, wie es ist und war, damit
die leute einmal sehn, wie es vor 10. 2o und
30 jahren um die national schaubühne auf
den lande aussah, zumalen da ich nicht für die
verdorbene welt, sondern meinen confeatribus
zu lieb schreibe, anerwogen man nach hundert
jahren, und so lange erhält sich diese neue
ausgabe einer alten komödie gewiß, auch wohl noch
wissen darf, was wir aus eifer zum seelenheil
jetzt unternommen haben. wäre es aber dem
ungeachtet, daß sich einige pharisäer expresse und
mir und meinem verleger zum tort ärgern wolle
ten so nehme ich aus meiner heiligen ordens
bibliotek das nächste beste noch ältere stück
heraus, und lasse es originaliter abdrucken, dann
wollen wir sehn, ob der lärmen mehr als ein
vom schickanengeist, und maskirten zelotismus
gemachtes wetter sei.  
ich habe auch noten dazu gemacht, wie
ichs notwendig fand, und hoffe bei dem
geneigten leser damit wohl aufgenommen zu werden,
womit ich mich übrigens in omnia sacra
impenfissime commendo. datum 1omo februarii
782 2  
e
reden
redende personen.
g . . y0 . ., der meister hafner.
die vier elemente, als     
die göttin cybele, oder die erde, die
bräu  kasperener. wohl zu merken, es kleidet
sich die gestrenge frau in ihrem hochzeitkleid,
  welcheasch a, doch bei den
 lichtern noch ganz artig spielt, s 
gott yulkan, als ein rußigeräiger
wafääv rstehend das feuer der
s f. st nknecht jo l. in s 
es ähr das wasser sie
rend der flösserjaf ä
gott medusas einfaz er koch den wind
s  agierend, der  ä der
äe z  gi c. t... ...  
. . . . . .
wtoe, d skieflschust .ä. .
ä s  seisantus
 fs . . . 
tücßknecht.de s  ffh .
die4wind ä rastart brünnen.
    f ssett fangen allerhand rand
einäere. die klosterausgeberin  nbmachts
rech brav . istfig in fai
  s  ga, h  .
  sym  s ersehen. ...  2
der probziismus.mrvßistushheider...  
  ä 85nd str t  
die sünde ihe     ärg es
die sä b sägenji ihrese.  
teufel. da schlägt sich allerhand wate zu. nb.
 sä
 f   ff
fer. der bettelvöigt.


       
 poemm   
. . . . k
   
  i .
  3. d tt
     
erster aktus
vs. 5 u   tsi i4 bis
g. v. ä ass s
zugeht, und erblickt alle wunder s 
ar.cs  ... .....  ..    s 
... das hat riesintert m  gie,
mit einer altane, auf der r.        bsch
gespiz fäfe
inn reichen pluvial, wel allemal ein herr
prä  herleiht s  schön, als er nur in asäsej
ät ind dann mit der päbstlichen drej
chen krone auf dem haupt, nicht minder den
dreieckigten goldenen schein hinter demselben, und
einen königlichen scepter in der handjj
saffianenen pantoffelnäabgeht. er spricht
majestätisch wie ein regierender er. an 9
ih, gb äuserker.
der himmel und erden hat geborn,.. .
geh immer im himmel so auf und ab,
und freu mich, daß ich alles hab
was ich gemächt gemacht so gut
daß mirs wh. niemand macht hat.     
ä..
habe großes b     fües ic,
esz rreißt kein szereißt ka gwand,
hat jeder fast ein vignessanbaid od zu 5
äääästeier,
m nahä  bd.
a 31 93 tag.

  58  
tag. kein doctor, und kein advokat
bei uns dahier sein bleibens hat;
warum  es giebt halt kein proceß,
es zwickt und grimmt mit in dem steß   .
wohlauf, und lustig, frisch und g sund,
  ist alles trotzen pudlhund. . .
von krieg und pest und bösem viel
, weiß man auch hier kein pfifferstiel.
hier hat halt niemd in apf wissen,
und lucifer hat ausgeschmissen 
er siel und in die höll dazu
gott gebe ihm die ewig  ruh   2  
doch sticht mich wol der narr ein wenig,
zuschauen ob auch jedermännig, ,,
auf erden lebt das leben sein,
daß er geht in den himmel ein, ..
der offen steht für jeden christ .
der fromm gelebt und gstorben ist. . .
.  c . är  
just recht find ich auch einen griff
mein augenglas und perspektiv.
o welt üd adam, sündund tod 
boris par deß, und jetzt vörot  
doch wenn es müßtgebissen sein,
hätestbissen in was anders nein,  
n . g. w  schaut durchs perspectiv.
man hört eine musik, und hört jauchzen, wer
            r2e 
      s   f
9 betäre als steiß.   der 5ergusg.
.          
                 
 
    

  59  
über g . . v . . die hände übern kopf zusammen
schlägt, und schreit, was er nur aus dem hals
bringen kann 
herr j. c., was muß ich sehn 
es möchten mir die aug n vergehn...
die musik kommt näher, und es beginnt die
pns exhibitio
        k  
die9fremden sünden, die sünden im
heil. geist und die sünden die gen himmel
schrein, tanzen zu den scenen von verschiedenen
seiten deutsche walzer heraus. die sieben
todtoder hauptsünden tanzen die sieben sprünge.
indem sonst eine keinen kameraden hätte, tanzt
der probabilismus mit. die teufel, natürlich
alle, vermaskirt, aber doch mit hörndl auf dem
kopf, und mit kupfrigen großen nasen, wie es
die teufel vorhin allein getragen haben, ehe sie in
der christenwelt auch mode, en, bringen
allerhand delikatessen mit, als bratwürst,
saumägelt, ä rettich, bier, schmalznudl,
schweinerbrätl, rosenschnitz, brein, und gros
schenwecke; und die todtsünden fressen und sauffen
sich alle blitzsternhagelvoll,   speien,   und
fressen und saufen wieder.   g. v . . sieht
das ding eine weile, und wirft seinen scepter
hinter die türe. patsch  da donnerts, und
blitzt s mit einemmal, und man hört auf erden
zum wetter läuten. die teufel machen das kreuz,
die todtsünden beten, die spestatores beten auch.
das gefällt g.. v..., und er klaubt seinen
scepter wieder auf, in der hofnung, es werde
nun aescheiterzuaehn, hört auch auf mit blitzen
und donnern. alsogleich ist wieder schön s 
  3 aber

  60.    
aber schön wettersein, und stanzen, und sfressen, und
ssaufen, und sspeien, undsraufen und sschlagen
wiederäeins. da steht g... v.. denn
wieder da, wie ein löwe, nicht anderst, als wenn er
alles fressen wollt . flugs tüter einen pfiff,
und da kötinte man nicht stave maria sagen, so
springt auf den g . chen pfiff schon lucifer aus
der erden heraus, nnd führt den zorn, und den
neid, die eben noch miteinander räuffen, bei
hellem licht in lüften weg. da schäün dann die
andern todsünden einander an, und stehn da, als
wenn ihnen der hund das brod g nommen hätte.
weil s aber noch so schaun und so dastehn, tanzt schon
wieder ein neuer neid u. ein neuer zorn zur scene
heraus, und sobald die compagnie wieder kompletist,
geht alles wieder von neuem an, und denkt kein
mensch mehr ans wetter und an lucifer. ueber das
jammert denn g.  v3 sehr über alle weise.
ä fer auf, und es wird stockfinstre nacht,
hakanzen dann die todesünden noch eine weile
den kehraus, ünd dann gehens  paar und paar
männlein und weiblein allemal miteinander,
arm in arm, die einen zum met, die andern
zum kaffe, und jene dort in ein winkl, wo keine
laterne brennt, oder hinter eine mauer, wo nie
äääääkauf
undsäschneide ein g sche über
das ände nicht anders als wenn man ihn
schröpfteschst bald diesenbälsjenen nach und tür
alsigsteerichtöberd erden aufreißen, oder
  vötn mie rüfeebregnen lassen
für eer hölbestik, und keinshut
ä ä äckssdurch, und geschieht
äädaß g. v.
  isid ra
 
s rr r  s
,

  6f  
  ... ... ... ... ...
ar man hört nämlienaer rächsais n
was hab ich gsehn, daß gotterbarm
tätnot, ich nähmen eau de carm.
potz blitz  das ist ja zum krepiern,
ein so liederlichs leb n zu führn   n es.
sie wälzen sich, wiedsäu im trog, . .
in sünden, was das zeug vermvgt
ist einer ärger als der anderjä,
sekreuzigen michal sammtnander
ist dasomensch  das leben dein, 3,
eder henker möcht   b. sein  
         
daß ich euch schweng hab  machen müssen
    o bald ä.    f. eine arie ihingen
s  fic äi  
auf die altane ä    gebe änd
nachdem er die erschre     der,
d f warfü d ein hinein geschrien h   gt
alsdenn die jjjj   tri 
. . .6 19 f rttu is cer  n rr s
at  rtet ii f , exhibitio di gio f. r.
winds, et eggs werksnzn t
wolken werden in zwei star g
unglück geschieht, herunterge
drinne steht ein schafsüejähä ä
ä  it f  rpt
ääis nter
ä  
ääes
m
. . .
und brausen eines fürchter     ärm
raben
ene
  4


    62 .  
altane kömmt, spricht er zu g . . v . . aus
seinen wolken heraus.  
s
   
  ; .    
5         
arioso.
. . . eben wande ich herrn jupiters brater,
als ich eure zornworte hörte, g.. v.. 
da eilt ich dann schnell, wie der wind,
. each zu helfen, mein liebstes kind.
schagriniert euch das menschlich geschlecht,
 gdydackes dreit, ünd nehmt es doch recht
bev der karihasen. ich darf nur ausmisten
pest, krankheit, und seuchen aus meiner
zurr  , da sie s  kisten, ls
worinn die winde tun logiren,
so kann ich das gsindl schon schnüren.  
gefällts, so soll durch pestilenzische düfte
das menschen geschlecht in die grüfte.
actio. g... v . .  giebt dem wind die hand
 r . . und spricht    a  c .
gott grüßeuch euer geliebten  8.
ich braucheuch noch später vielleicht in
es dort t x  n egypten; . . .
auch werd  ich vielleicht euch öfter noch jagen
nach constantinopl, den türken zu plagen.
   ttttttta   g  t  at  zi.   ..
runos  k exhibitio.. ...
n. es werden etliche kartäunenschüsse gehört.
vulkanus, der gott des feuers, reitet auf einem
blitz spornstreichs daher, und spricht 
... ...g   l f  . .                        
    . . . . . arioso.
 

  63  
arioso.  
hast mich schon hing ritten, du sakrischer
    wind   
ich möcht  dich schlag n wie einen stier für
den griud. .
g . . v . . hier habt ihr pistolen.    
brennt dem auf den peltz, den der teufel soll
  holen 1.   ...  
kost t nur ein drukerl; laßt euchs nitreuen.
und habt ihr geschossen, so ladet von neuen
plag n euch die leute zu ungeheuer.  
seid ihnen viel z gut, und habt nicht gnug
    feuer.      
schaft nur, und verlaßt euch sicherlich drauf,
auch mitten in der nacht steh ich euch auf.
aetia g.  v ... macht ihm mit dem
scepter sein kompliment herab, und spricht   
ich nehme wohl euer erbieten mit gunst,
und sag euch, ihr dörftmirs nicht tunumsunst.
die sodomiten will ich einmal h segnen; .
da müßt ihr mir brav feuer herabregnen.
spart jezt nur eurer kartatschen
das menschlich geschlecht zu karbatschen,
und pechkrän, granaten, und bommen  
sollt alle hände voll zu tun bekommen.
bis dahin, bittich wollt euch gedulden.
   es s  gott
   rt    s  
   uckerreicht g. v.. eichpaar englische sie
len mit doppelten läuften.

. .
  64  
. . . gott vulkanus.
23                     t 
gut shäft nur leicht
gna;s  bft;   sg   14 24 den und hulden 
s rn t bs . . . . . . .  t rs . . .
zft 103  in exhibitio     
 gsän cybele, des ganzen erdbodens
regierende frau, könmt auf einem triumpfwagen mit
ein paar alten deutschen bespannt,
eilfertigsteinääään ä
servusä wies die verteufelten weiber machen,
wenn sie ins brett kontineiuiddies v. hofen
gewinnen wollen, ruft sieg ... w. zu  isi
18. bft. .us s. 8.rss n s 
meiss  
moncher papa, dortits denn fehlen   
habgiet el seufer   d querelen
von mir ist ihnen ja bekannt,
ich bin die s esie bei der hand. 2.
äan ää.  
y ch  den pa den, zerbr  . r
eish s zäääächts,
äg
 ä
naäärgi geng
äspr chen,
um enr siegel ehrf zy rächen, z g
actio  sie kößeht wäbe gääch der neuen
sprachkunst aus hübsch eicherisch.
fächergenannt  etlichema hier r3 g. v..
schaut aber auf die seiten und zählt die
fenster36 d. scheiben

  65.  
scheiben in der himmlischen lorektokapelle, die er
eben mit dem mußpfännlein, kochlöff, feuerherd
und derlei, wie es halt zu gröster ehre gottes
auf erden meublirt ist, von den engeln einrichten
läßt, und antwortet endlich über die achsl hinüber,
ohne sie anzusehn, wie eigentlich jeder christ mit
ä s sei. eine an
    je3x 3 n. sg  .
ä 
r . . . . . .   f . .   ä.  
         gehanti ahron  
dem opferfeuersprechen ho fr. i
gsdie sollen sie mir dann gleich begraben. es
werden schon g nugzschaffen haben.
  , göttin cybele
  steht schönsgerade an wäzeit und
f t  korn, 14 tr i.
das wär für süder so ein dorn
weing..der herr b. sie wollte schnüren
und ihnen teuring, pest, hunger ä.
s  haben s noch mache böran häus
die aber machen. teuringdrais
selbst pfaffen und richter schattendu 
undäfsie
daß sie die jaimernoch nicht sehr s 
bis s scheffl grad so hochhütstn.
als vor zehn jahren kaum gestanden...  
mon cher papa  ich bin vorhanden so  
mit rat und tat befehlers nir 
äl     
e gott

  66  
  gott vulkanus.
da schau ein mensch  die alte hur
uns männer fast zu schanden macht
mit   projektantenjagd.  
was fällt nicht alles dem teufel ein 
wo er nicht selbst mit ehr n darf hinein,
da schickt er sicher, anstatt sein ,  ,
ein altes weib, ein her  hinter drein.
. . . g . x ;      
pfui, gott bülkai mir meinenymphen,
angesichts meiner per hure zu schimpfen,
daß ist nicht christlich und nicht schön.
ich brauch  dich nicht; kännst weitergehn.
  s   r . . . . . . . .
r  gottvulkanus.
die weber waren zu jederzeit 
zu meinem untergang bereit  ,
zu eurem äuch ihr männer alle,
äjenech  g ve gale
fahne nicht das regiment.
sonst hat eur glück einschleunigs end.
32   2 t  g adieu
   weil gott wulkan abscheulich war, und dem
model der mama keine ehre machte, ward er
s zum himmel hinaus geschmissen, wodurch er siel,
daß er auf den heutigen tag noch hinkt, schöne
mütter wollen schöne kinder.  

  67  
adieu, g. . v.   leben sie wohl 
verzeiht mir, wenn ich g fehlt haben soll.
ich haß einmal die weiber alle. ... ...  
waren s halt schuld am sündenfalle.
dmacht stüts um, mit seinen pferden. 
       
x . k  
göttin erbe          
herr doktor krumfus, sepd gelassen 
gott vulkanus.  forteilend 
mag weiter nichts wissen  
 g. v n den übrigen
. . . hört auf zu spassen....  
mir ist, wo ich hinschau, nicht wohl. 
weil ich die welt jetzt strafen soll.
doch bin ich der ewige gütige gott, .
der gar mit wildes sünders tod. 
achtät er sich zu mir hekehrn,
ich gäb ihm seigen, und ä.
so muß ich ihm postwebe
nochentenne das sch  ste
göttin cybele.
ach wenn ich mich nicht irren sollte, t   
so ists, als wenn es regnen wollte...
actio. sie streckt die hand aus, um es zu
erfahren. . . . . . . . . . . .   
 s  .  . . . . . .  13  s 
  gott

  68  
..   gott aeolus
ich hab  so was zusammengeweht,
aus dem neptun mich schon versteht. 
. . . . . . . . . . . .    
    göttin cybele.
ich hab mich drauf versehn   hi, hi,
papa  da ist ein pavaplü.  
gwg  b das paraplü reichen. 
... ... in
   fia gott aeolus, . . .
die weiber und ein flederwisch e .
hab n doch verstand, als wie ein fisch.
meint s g wis, madam, von unten auf
regn ts auf g . v. kopf hinauf   
zuvor hab  ich allein wind gemacht;
jetzt setzt man mich fast ausser acht.
vom kleinsten bis zum grösten kind, ät  
macht jedes sich regen und eigenen wind.
mafbi; es ist kein schlechtes sächl te
um ein so breites regendäch l  
leiht mirs ein wenig, gnädge frau baas ;
sonst weudich hier in wolken naß. 13
3 ua  ein bis in d . .
  ta göttin cybele.  
nächesmal dem gespött ein ende
schafsruh den weibern   poz fickerment 
     ei wendet sich an e. v. .
      2 d rc. e
   gott

  69  
gott aeolus.
g.  v z   wär keine eva gewesen, s 
wer würde in martin luter lesen , s 
was brauchte man den antichristen,
die teologen, die jürissen,
die philosophen, mediziner, ditt dat fi 
pietisten und libertiner9f. ad ...
kein weislinger, kein alraham fa 
und kochem hätte für das lamm
gottes im kampf siehwagen müssen.   ,
es möcht einen hald das reden verdrüßen,
g. v..  wären wir nicht so gscheid, s 
verführten giyiß die webesleut n...
auch gar wohl noch deine elementen ge
  ..   ct ß 2   
1.2 frau cybele  u. 3 s ,
da hören sie, papa, wie sie mich schänden
doch leid ich alles gern, und ganz geduldig,
warum  mein herz sagt mir, ich seiunschuldig.
bin ichs nicht, die die wit der elementen
. f gging fühlt, t2 ein  f
an der sich jedesmir mit mordbeginnen kühle 
das feuer brennt mich aus, die luft
ver36derocknet mich,
so daß mir balsamtau und lebenskraft
ist fl   tr s entwich ...  bis 5.
  3ahs ots i2 , drum
   abraham von sanaa clara,  

  7   
drum auf, neptun  und öfne deine schlünde,
damit in deinr flut ich umeine grabstät
v finde   .
, gott aeolus.
ha, ha  wenn man ihn nennt,  
so kommt herr wolf auch schon gerennt.
v  exhibitio.
gott neptun fährt auf einer galeere daher,
am ufer steigt er aus.  
nb. donner und blitz, wolken und
galeren. triumphwägen, und schuß auf schuß,
sturm und regen  
gott weptun.
. . . . . . . .      
gelobt sei jesus christus, ihr herrn 
 g. v . . und göttin cybele nebst
machung eines tiefen buckerls   . .
in ewigkeit   
 t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r  gott aeolus.
  . . .  ich seh dich halt gern, . . . .
mein lieber bruder neptunus.
     
    
     
wir
s       
   hier sieht man in den letzten sechs zeilen
augen  scheinlich, daß über das alte msept neuerer zeiten
ein korrektor gekommen sein müsse, der schon
seinen geschmäck ein wenig nach den ehemals
üblichen uebersetzungen französischer stücke in
versen, wie die vom schwabe, steve und der
gottschedin waren, gemedelt gehabt   p.


  71  
wir lebten bisher in gutem verständnuß,
und wollen immer so leben.  
gott teptunus.
ihr närrische leute, was tut s denn hier
            . . .  geben. ... ,   ,
daß du schon wieder so stürmen tust 
gott aeolus.    
am ersten du drum wissen muß s 
das menschengeschlecht     
gott teptunus.
alle sackerments
mir steigt die galle, wenn ihr es nur nennt,
hat es wo wider g.. v. rebellirt,
dem nach der apokalyps nur ehre gebührt,
und lob und ruhm, und preis, und dank,
und harpfenton und jubelg sang   
dlaß mich nur diesmal, g. v . .  darüber,
so bleibt von den schurken kein fingerlang
    über.   1  
g d, d y  d o
ja, wenn ich nicht so barmherzig wär.
    no   . . . . .
  gott peptun. 1.2,    .
ihr seid ja auch ein gerech ter herr.
tut länger ihr so barmherzig sein,
so schlagns uns noch in fressen sei,
f ein
w

  12  
ein eremplmüßt ihr statuiren,
sonst tuns einem noch fürs haus hoßren. .
ich hitt und sich euch, was ich kann,  
seid doch nicht länger ein so ä
der während die welt nur übels verübt,
  geduldig in den schubsack schiebt.
s wie . ,      . .
. . . .         r
ja, vetter neptun, es macht mir viel gall  
doch will ich noch nicht so knall und fall
die sünder strafen im ewgen  
ein guter geist hat mir sein geb n,
ich will ein weilchen so regnen lassen,
biss wasser steht hoch über die massen.
wenn s ihnen dann ins maul tut rinnen,
so werden s sich eius andern besinnen. 
und beschend mir ihre sünden bekennen,
gott reptun. 
wer wird sich gern den a...verbrennen, 
wenns nicht sein muß  da habt ihr recht,
ich bin eur untertäniger knecht,
und lasse sogleich äs      
zuzwiebeln die verwegnetiimpen.
bisse in bußsack sich verstecken,
nd ihre bratzen zu euch aufrecken. . . 
doch wenn söng dann beim mantlzopfen,
und ein paarmal ans herz hinklopfen,
      

  73  
so schreits gleich wieder g schwind  pardon
  herab von eurem gnadentron.  
dann ihr seid leicht zur gnad zu lenken,
undgwiß hätshosen und wams verschenken,
doch, seid ja selbst eingscheider mann,
wßt mehr, als ich euch sagen kann,
habt sonst noch alles so ziemlich gemacht,
nur nehmt vor guteit euch in acht.
  s  . . . . . . . . . . .
                
s s p nnte desse
im wasserspieg, wie weit sie gefah,
wenn sie mich so bitter beleidigen tut,
mich ihren vater, der stets so gut .
s mit ihr gemeint, daß ichjen
sogar geopfert für sie schon..
die zelemente  rea gses 
d übergroße gnadengnad
gott, ae lus undä6zur frau cybele
  p h  p
potisch    r .
madam  proficat das bad,
ze rorie fällt herab und es endigt sich der
erste aktus. ä ang dann mit
ärnis in der hand v r die züchj
ät und als epitogus mitfj nutzans
wendung anhebt u . . . . . . . .
äe aus iss mit euch 
berdammt und vermaledeit, von nun an bis
    f2in

  74  
in ewigkeit  odu höllische glut  wie brennst
du so heiß  o du sündenwurm, wie magst du
so bißig  o ihr höllenlarven, was habt ihr
, für abscheuliche gefräße  o du teuflischer
satan, was bist du vor ein blutdurstiger
würgengel  au wehe, aus ists mit euch 
o, du pechpfanne aller pechpfannen  o du
feuermeer aller feuermeere  o du abgrund
aller abgründe  o du rachen aller rachen 
o du kerker aller kerker  o ihr feßeln aller
feßeln  o ihr schlangen aller schlangen 
o ihr vipern aller vipern  o ihr donner
aller donner  o ihr blitze aller blitze  o
ihr finsternussen aller finsternussen  au wehe,
aus ists mit euch, aus ists mit euch 
nb. da schaut denn der p. umgang etwa
zum vorhang hinein, um zu sehen, ob s noch nicht
fertig sind mit den dekorationen zum 2ten aktus,
schreit auch wohl auf die langweiligen zimmerleute,
daß sie sich tummeln. und wenn sie noch nicht
fertig, wendet er sich wieder geschwind ad populum,
und erklärt ihnen den ersten akt weiter fortfahrend 
au wehe, aus ists mit euch  o ihr
tortu  ren aller torturen  seht da, sie kommen
schon, und bringen den marternden
daum  stock  wie der bock schon parat da steht,
wartend, um dienste zu haben  wie die
spießgertenpseiffen  wie die chorde schnurrt 
jesus maria, ich kanns nicht ausstehn 
wie

  75  
z. wie das schwerdt nach den köpfen sums 
wie der galgen seine arme ausbreitet  wie
das rad sich hinschling lt, schnell zum
zerquetschen  wie der holzstock raucht, um zu
verbrennen  heiliger antoni von padua 
miräkulose mutter gottes von marietaferl 
verwundeter heiland auf der wiß 
bluttriefender, alle5wunden habenderheiliger francisco 
au wehe  aus ists mit euch  ausstsmit euch 
nb. wieder einmal nachsehend, denn die
kerl brauchen antrieb; und hinschreiend   stehlts
doch nicht unserm herrgott den tag ab,
halunken    oder so was conscientiam nicht
gravierendes, und dann wieder in der erplication
fortfahrend.      
  au wehe  aus ists mit euch  o du
höllischer lärmen  o du verdammtes
sakramentiren  o du erschreckliches spielen,
herumvagieren, und tanzen  o du eitle
kleiderpracht  o du verdammter geitz  o du
säuische unkeuschheit  o du schlämmerische
füllerei  o du jähe zornhitze  o du kainitischer
bruderhaß  o du faule trägheit  o du
neidiger neid  o du stolze hoffart  o du  
du    du   
nb. transeundo, denn natürlicher weise
muß das alles im auf  und ablaufen, um die
menschlichen herzen auch durch ein rasendes ers
schreckliches exterieur zu erschüttern, geprediget
werden, hinter dem vorhang ä
f3 seids
 
 

  76  
seids noch nicht fertig, ihr schurken  und dann
wieder weiter verorirend        
du  du laster der mode, laster der
neuerungssucht  laster der mönchslästerung 
2 laster 3 .
 nb. wenn man dann ein wenig herumschaut
unter den leuten, die erst gebeichtet haben, und
gesichter sieht, die sich wohl ausgezeichnet, so
kann man, weiter fort schreiend und hindeutend auf
diese und jene, als geschähs in exstasi, wieder
anheben   
du laster des ehebruchs  du laster der
weichlichkeit  du laster der heimlichen oder
sodomitischen sünden e. au wehe, aus ists
mit euch  ach, seht ihrs nicht, wie die teufel
mit glühenden brenneisen frisieren, und der
eitelkeit den kopf sengen  seht ihrs nicht,
wie sie denen, die immer auf der faulen haut
liegen, nägel ins v. den hintern schlagen 
seht ihr s nicht        
  nb. und so fortgefahren in der erörterung,
bis g... v.   pseift, zum zeichen, daß alles in
ordnung ist, und daß der zweite actus anfangen
könne. es gebt immer gnug zu sagen; denn nb.
der prediger darf nur auf die kortine hinschauen,
da seind, was ich oben zu sagen vergessen habe,
die drexelischen und abrahamischen strafen aller
verdammtenäund sack..  wie das
ding hernach angreift, wirkt, erschüttere,
zusamääänur ein ä
auam rechten ort, und haar auf den zähnen
hat, dass nichtäauf den nn
    .         nlie

  77  
nb. nb. dann kann man die explikation
des ersten aktus beschlüßen, etwa nachschauend,
ob nichts fehlt, dem frater, der einem überall,
unter dem titl bedienung, als spion,
mitgegeben wird, das kruzifir hinüber geben, und ihn
allenfals auch so viel vaterunser beten lassen, als
man meint, daß man braucht, etwanige eseleien,
die hinter der scene hin und wieder gemacht
worden, zu korrigiren. freilich soll man überall dabeisein.
      . . . . . . . 
    ,  . .
zweiter aktus.  
es wird zur sündflut anstalt gemacht.
vtoä schläft auf dem feld in einer türkischen
zellen, welche die hofmarksherrschaft herzuleihen
geruht, und sieht allerhand erscheinungen im traum.
es ist noch nacht.  am firmament glänzen die
sterne, und der mond macht, daß das aug auch
was zu sehen hat, seine passus.        
gott teptun  geht in wasserstiefeln
majestä   tisch auf und ab.
wohlan   ich hab das feld erhalten,
kann mit der welt nun schalten und walten.
sie ist ein wegsch rfmeine laugen,
und wird den menschen iicht recht taugen,
doch warum sind sie solche schiffes .. ,
undplagen mir meinen g.. v.. die püffel 
 5 pr    s. 7
                 
vp  exhibitio. 
. .  
3
      v    
tes hüpfen auf allen vier ecken4puhßtbar 
tigte bueben heraus, die vier winde
repräsentirend. sie haben es.  sich, wo die nas
    4 mes


  78  
men der winde darauf stehn, als gst , west ,
süd  und mordwind; denn wie würde den
gemeinen leuten einfallen, daß die wind vor alters
auch menschen waren, und wie andere leute daher
gegangen, ehe sie in die luft hinaufgeschworen sind,
als wir heut zu tage die verdammten auf die
möser  d. i. in brüchern, oder sumpfigten
morastigen gegenden  ä sie küssendem
neptunus die hand, und sagen ihre sprüche auf.
ost. . .
gott grüß euch, lieber herr gott,
es schickt uns unser vater her, aus dem bett,
. und läßt euch seinen gruß vermelden.
      süd.
ihr habt verlaub, die welt zu plagen,
wie er unsgrad den augenblick gesagt 
mwo wir alsbald zu euch sind hergejagt.
tord.
wir bieten euch unsre dienst und händ,
zu vermehren das elend,
und seind wir schon noch junge bueben,
so fangen wir trotz jedem mann . . . 
sobald ihrs ordnet, händlan.
alle 4.   . . . .
wir warten nur auf freundlichen bescheid,
und stehn zu eurem dienst bereit. ne
 
womit ihr kommt, die menschen empsie
 


  79  
gott grüß euch, meine götterlein,
 
   
nb. alle vier winde fliegen auf und davon
xteptun.  
mwachsts euch brav aus, schaut s sauber drein,
habt s köpf, mein seel, als wie prälaten;
kurasch und mut, als wie krabaten.  
mußhalter jedem ein kreutzer geben,
da kauft s euch leckerl, und zibeben.
oder wenn s tobacktät rauchen,
könnt s ihn auch zu diesem brauchen.
arioso.
arbeit gnug giebts, meine kinder,
teils mit blasen, wie nicht minder
nehmt s euch bohrer, und tuts vorn
in der blauen himmelsdecken,
sein hübsch weite löcher bohrn  
alle vier winde.
durch jedes muß ein eimer faß,
drobdich nur auf uns verlaß.
teptunus.
nu das erste ist geschehn,
mit den bub n bin versehn,
in dem öbern luftrevier.
 es schlägt die uhr. 
endlich schlägt es zwölfe hier.  
here, apollonia,   .  
bist du immer noch nicht da 
f    
       
f5 viims

  80.  
  , vii   exhibitio.
    sobald es zwölfe geschlagen hat, fährt die
 here auf dem gaisbock zum kammin heraus, und
neben ihr zween höllische pagen, einer mit der gas
bet und der andere mit dem besen.    
 inb.  solche exhibitionen schaden übrigens
gar nicht; denn rinoeft certissimum, daß es,
gesetzt  aber nur posito, non concedo  es gäbe auch
in der stadt keine hexen, auf dem lande doch
gewiß dergleichen giebt. woher käme es sonst, daß
die kühe keine milch, oder wohl gar blut anstatt
milch geben  warum können viele nicht
ausrühren  warum setzen oft der pfarrköchin die
dampfnudl in der pfanne nieder, wenn sie auch in dieser
art kochkünst ein wahrer professor wäre;  2do ist
das ding gar gut zu erhaltung des wahren
glaubens, denn der bauer kann bei sich argumentieren,
quod video.est, atqui hoc video,
subintelligitür hexa, ergo est hexa. man zeige mir den
fehler im syllogismus. weiter kann er
subsumiren, atquis est hexa, bene applicantur in casu
necessitatis hexenrauchius, amuletium,
lucaszettelii, f. ergo, und das ist ein großes,
ä ordens  ä ergo eleemosyna
p lgil daturfrustränee. hab s lateinisch sagen
wollen, ratione huiüs.  und so konservirt sich der
altmodische glaßben vermöge dem man an die heren
ebenso stark, und  vera oft stärker noch glaubt, als
an g. den v. die leute müssen auch durchaus daran
glauben. der teufel erscheint selten. alte weiber
sehn sie alle tage, und ich weiß nicht, ob der teufel
garstiger seinmag als manches alte weib. adeoque,
warum treibt man sie, qua heren, aus der
possession die furcht gottes zu befördern,
hätte ich vor zwölf jahren mit schreiben
dürfen über die hererei, was will ich wetten  
tte

  81  
hätte das praemium bekommen. aber unser
provinzial hat gesagt  daß schon gnng mit der stans
gen im nebel herumstören. die schriften
kommen ja doch nicht heraus aufs land; daher sollen
wir denn immer forträuchern, und
brav.benediciren, und den leuten brav hexengeschichten
erzählen; und das alles tun wir denn auch gex
obedientia mögen sie doch in der stadt schreiben
und sagen, was sie wollen. kurz, die welt ist
weit, und das papier hat ja platz genug.      
9. 9     
  teptimus.   .   3  
                  s  s      
wie geht dirs, frau basel  was bringst
c .  du für mähr 
. . . . . . . . . . . . . . ., f. . .
. . .   hexe 5.3 r.
aufäkomm ich daher,
und bin nun zu eur gnaden befehlen,
ra  . . . h s     2 g
teptunus je,
g
esy iretanienmesse,
ärund nun auch euch zu diensten hier      
ich hab  eine wäsch noch diese wochen in
da sollte mehr v rgenshaukochen,
 
            5   ;. sp l  r s  1.
ihr voppt mich. zu henter wie kann
 ,      
. . . . . . . . . .
                     ,
e tes


  82  
     
...      
vteptunus.      
beimir ist alles ein anders, frau basel 
mögts keinen brandwein  trinkts doch ein
  glasel 
. . .   giebt ihr brandwein aus seiner flaschen,
und sie trinkt.  w
seht, ich hab mich schon zum regen montirt,
und auch ein wenig verproviantirt.
here.
gott lohns dem herrn, auf langes leben 
vteptunus.
segn  gott, frau apl   das wird sich
schon geben,
um also von der sache zu sprechen,
so wißt, ich muß g . . v.. rächen
an der verwegnen sündigen welt.  
daß es an wasser mir nicht fehlt,  
wißt ihr, und heulenden sturmwind
macht allenfalls ein kleines kind,  
das g vatter aeolus mir gegeben,
weil ich ihm seine kinder aus der taufe tu 
heben.
aber rieselnde steine, in größe der faust,
womit man vieh und menschen laust,
macht niemand so köstlich als ihr fürwahr,
mit glasscherb n, schuhnägl, eirschaal und
haar,
      auch
w

  83.   .
auch mit gewürm aufs rarste gespickt,
wie ihr uns schon habt muster geschickt.
um diese nun bin ich bei euch da,  
die macht mir, frau apollonia 
mich rett kein geld, und ich zahle sehr gern,
weils anbetrift g. . unsern herrn.
patsch ein  und gebt die hand mir drauf  
so hat die sache ihren lauf.
here.    
begehrts schon viel. die ganze welt
ist nicht so g schwind zusammgeprellt,
man braucht schon ein etlich tausend steinl.
mteptunus.
wie ihrs halt nehmt. seid nur kein
schwein,
und macht s hübsch gros, so braucht s nicht
viel,
 n ch erreichviel eher mein ziel.
       
 
verstanden 
here.
nun denn  so laßt s uns probiren. . . . . . 
csie rührt ein haferl um, worunter feuer
brennt und spricht dazu  helkomenos
risisaroffe somenos. 
viii  exhibitic. 
. es fährt ein kleines finsters wölkchen übers
teater, und plötzlich fällt von kleinen und größe,
ren steinen herab.
  ytoä.

  84.  
vzoä  wird munter und schreit  
jesus, maria und joseph, was ist das 
j i.   . . . . .  
teptunus.
bravo, madam  doch wißt ihr was 
wir wolln ein wenig weitergeht,
  es möcht uns sonst der noähier sehn..
noä kommtbeteid, in der rechten hand eine
wetterscheiben, und mit der linken das lorettoglökl
läutend. s
heiliger donat, durch deine krallen
laß doch nicht steine auf unsre nase fallen 
fast schon bedeckt davon sieht man die straßen,
muß den heikjohann änd paul eine
meß le  3   3gs . . . sen lassen. 
zum glück seh niemand mehr von den
per  s  ist       s fonen, s 
die mir seind im schlaf vorgekommen.
das war wohl ein erschrecklich s gesicht,
herrt geh nicht mit deinem diener ins
g es  f id, g richt  . . .
  s  s . . . . . . . . . . .
g... ysso  schaut im himmel zu einem guckerl
  21 er. ..  s   n s  s 
o welt, 9 welt, spielst mir solche poßen,
daß ich dich muß aus meiner gnad verstoßen.
ich find auf meinem ganzen register, s 
kein seel, die nicht sündigt, gleichwie ein
... ...  philister, t 
den

  85  
den einzigen noä ausgenommen
der mir allein noch diene mit frommen
und tugendhaften lebenswandel.
. toä, st . . .  
 ogroßer gott, wie zuckerkandel
j eß den wort. schau hier deinen knecht
ich bin des nicht würdig.  13.7.   2  
   c .. t m.
g.. y0. . 44.
kommst grade zurecht.    
ich hab dir ziemlich viel zu sagen.
die welt hat mir umgkehrt den magen
das end alles fleischs ist kommen; a
sein glück hat den krebsgang genommen.
verderben will ich alles gar,
und ausrotten mit strumpf, stiel und haar.
d ch deiner will ich noch verschonen,
sollst sicher in der arche wohnen,  ..
die du von leichtem holzwerkdir machst.
die weite muß funfzg, die höh  dreißig ellen,
die länge gar dreihundert zählen. t
drei stockwerk baust du übereinander,
daß bich und menschen kann wohnen sammt
 ander.    s 
äne sündfluh wich dann schicken,  
wo alles im wasser soll ersticken.
dein weib deine kinder, sind di dazr
ihr allein sollt drinn hab n ruh.
  auch

  86  
auch solst du in die arche führen
jepaar und paar aus allen tieren.
.. von jedem fleisch ein männlein und weiblein,
die sollen mit dir erhalten sein.
und dies ist von den unreinen zu v rstehn;
von reinen soll n je sieben und sieben mit dir
  gehn.
von vieh und vögeln nach jeder art,
und die da kriechen, mit oder ohne bart,
sollst allzeit ein paar zu dir nehmen,
dann mußt du dich wohl auch bequemen,
die arche mit pech recht zu verschmieren;
und daß euch kein hunger tät berühren,
magst dich mit speisen wohl versehn;
sonst könnt es euch gar übel gehn   .
hierinn besteht mein gnadenbund
  den ich dir halten werde, und
du tte nun, wie ich g sagt.
verweile ja nicht, weil es bald tagt.
      ixns
   
   wenn ja der fall einer zwoten sündflut für die
welt einträte, so würde man füglich bei dem bau
der arche und ihrer innern vorteilhaften
einrichtung, die ideen des seel. ob. c. rat silber,
schlag in seiner geogenie, nebst den dazu
gehörigen rissen, zu grunde legen können. nur
schade, daß der gute noah nicht schon zu
erleichtrung der sache davon gebrauch machen
konnte. . p.

  87  
ix   exhibitio. . . . . . .
es geht im hintergrunde des teaters die
sonne auf. der gackl  hahn  kräht, und die
vögel singen.  
ytoä.    
o herzliebster g... v . . mein 
so muß denn die welt vertilget sein,
und mich   mich.wilt du allein verschonen,
wie kann ich dir daver wohl lohnen.
will gern hinführo in jeder metten
dir die7schloß dafür beten. , ,
nb. ist gar ein heilsames gebet für die
sünder. seitdem man die rechte kraft dieses
gebets erfahren hat, tun viele sünder keine
buße mehr, und beten die7schloß dafür, und
der teufel mag ihnen, wie schon viele malefikanten
vor dem galgen selbst and in articulo mortis
ausgesagt haben, doch nichts anhaben, welches ich
hier transeundo habe aumerken wollen, um dieses
gebet allerseits zu rekommandiren.
g. . v ..
tu nur mit dem bau nicht weilen;
treib  die bauleut an zu eilen.
macht was guts, so hält s sein lang.
   wtoä.  
2 . davor ist mir gar nicht bang,
will denn also gleich anheb n
  g den

  88  
den leuten, brav st. johannisseegen   
z , ... ... zu gehn,
damit die arbeit schneller gedeiht,
  ä keine mühe gereut.
geswohl, g.  b auf wiedersehn 
1
2   3, 2   g... o . . . . . 
ä
bär gott repundati nesießt nicht
. . .   schaden.
.      ts r        
. . . . . g.. o ...  schreit 
heisa   s.     
ist . . . . . . .
  teptunus  kommt eilend  .
hier bin ich zu dienen, habt mich geladen.
  gs.  v .
. .     s   f...  
ja, mußt dich noch ein wenig b sinnen.
it teptung  z  
hat s nicht zum kuckuck  im kopf da
ud n   23  dritinen    c
aufs neue wieder barmherzigkeit   s 
3 ha3c 3stsi d i  . . . 
.t   . . w3  f its ca. 3   .
äersprechsar ungescheut.
baldhätlich gar des reä vergessen,
3ai      . .    t. ea
   ist so viel als zu trinken.
s 

  89  
und der lebte doch nie vermessen;
ist ein mann voll g rechtigkeit,
waidlich fromm, keusch und gescheur;
dem hab ich g schaft eine arche zu bauen.
weptunus.
nu, nu, da werd n wir was sauber s
      schauen. 3    
jüngst hab ich ein trögl machen lassen,
bisweiln ein fischl drein zu fassen,
daß man an fasttäg n vorrat hat,
was meints wohl, wie lang  man dran
g meistert, es
vernagelt, verspündet, verkleistert.
  g .. y0 . . .
einem halben tag leicht 
yteptunus.
drei wochen      o.
. . v . .
ei, ei, du lügst, neptun.
mteptunus. s
nu  nu  magst selber sehen tun.
derweil krepirt mein alte her ,      
denn der bau dauert ein jahrer sechs.
habg meint, es braucht nur rinnen zu lassen
kannst doch deine resolution nie fassen.
 zieh aus   schreit deine g rechtigkeit 
 steck ein  g schwind   ruft d 
barmherzigkeit.      
92ist

  9   
ist nichts, wenn einer zwei weiberhot 
eine von beidenverdirbts immer grad . 2
g ... 0 ...
        .. .       
da kommt roä, der ehrenmann.
ich glaub, sie fangen die arche schon an.
 . . . . . . . . . .        
stizi  vieptunus.
   
s          
s  g   0. ä.
seine goldene repetieruhr 
fnicht gar zu weit. 
. . .
yteptunüs
.. will  noch derweil eins
. . schlafen,
derweilen hier die leute schaffen.
ä di ..
  rag, . v. . .
und ich trink meine chokolad.
2 2  äfinstern 
tepui zi  w o
  geises bis nur. bin allemal
2.   das                
ist h rn f  . s 
  rtsä  kommt mit einer menge bauleut
ä holzät bringen, und
tnbaumeister  z   
     meister michwohl äs
und habe gnug holz und zeug bei handen
i 2 .   macht



  5   
macht mir sogleich einen ueberschlag ,
wie lang die arbeit wohl dauern mag,
seid euer viel; und viele händ, 3
laut s sprichwort, maten bald ein es
 
. . . baumeister. ...   .
so wie ich mein, so woll n wirs zwingen,
wenn s uns tut auf vier wochen dingen.
was wills denn wohl sag n das g fraß  
es ist keine arbeit, sondern nur spaß, .
hab  schon gebaut mit weniger leuten
häuser, die weit mehr bedeuten.
doch weil ihr so was drauf spendirt, e
so hab ich mich gewiß nicht girrt.
2. arioso.  
nun föderts euch sein nach gebühr,
di bartl, merk dirs, bist polier  
der hat um einen sechser mehr, 2
halts nicht auf geld, gestrenger herv.
jedem darf man ja nicht traun,       
und man muß auf d  leut aufschaun
und treiben, wenns nicht weiter will.
vielleicht spart dieser sechser euch viel
noch dazu ist er mein schwager,
und versteht das ganze lager, w 
bund, und zeichnung, maaß und riß,
beinah s  gut, als ich gewiß.... ;
   
63 moä.

  92  
  woä.
richtig meister, wilgern zahlen,
wenn mir die sach nur tut gefallen.
geht nur, leute, an das w rt
und verwendet fleiß und stärk.
zänsehars benängigeblasen
baumeister.
frisch zur arbeit  ohne zagen
wer sich tummelt, flink und frisch,
kriegt sein groschen auf den tisch.
nb.  damals muß noch gutägewesen
   sein. hat man jedem mann einen groschen
 denarium  gegeben, wie das evangelium vom
hausjagt jetzt freuts die kerum ä
jünd wenns an unsern helberg  der ä
    nochädrauf, daß
e brüderschaftskasse von allem zählen, trozdem
äää
die hautent  arbeiten und fingen dazu 
zä brave leut, .
   die aucht zu aller zeit, 3  
ä äuaaa    
w   ä       
h. avt en nicht e trät e      r  . . . .
s äresund  gehn auf einen
strei von der arb u  s  hiti . .
...p 6 . . . . .tbär , nett.... .
ästr s wie des s gen 
ä is     err g. s r .
 s      .
.   moä.
 s
   



  93  
utdä.
so  so           
  er steht lauge zeit tiefsinnig da, schüttelt den
kopf. die leute stecken eine pseife tabak mm,
legen sich nieder, und stimmen das obige lied da
capo an.    1. 3x tr , r.
ytoä.  geht sehr uumrutig auf und ab. mit
einemmal schreit er aufd polier hin  
ist lang schon über ein halbe f  ,
daß da liegt die faule hund  äs.
nb. da fängt der synchrörisric än platz
zu nehmen; denn natürlich, wenn der nicht wäre,
könnte man die sündflut gar nicht produciren.
wird ja wunderselten jemand hundert jahr alt,
und wer wolte hundert jahr lang an einer
komödie schauen. da hahn unsre voreltern gewiß was
gescheit s erfunden an dem synchronismus; und wär
er nicht schon erfunden, es siel gwiß von unsern juns
gen leckern keinen mehr ein... wo ist denn eine
neue mode, die nicht vor hundert jahren schon
gewesen ist  man hat uochäaus
wallfahrten, wo man brav drausäkann,
daß das adeliche weibsvolk damals grad so schöpf
tragn  hat, als izt, und daßamit verlaub zu sas
gen, die mannsbilder grad auch zu allen zeiten
modeaffen seind. ich danke gott in meinen ha 
bit, da ist allewelfinier noch der alte schnitt
drinn, und darf jahr aus jahr ein nicht sorgen,
daß ich nicht nach der mode gewandt bin. der
ä heißtsää , die ä
die braunen, die, die schäckichten auf zwe
schwarzeää recht.
schwarz mag ichämuß einer allemal
die bürsten, in der hand haben; und jeden
tropfen bier, und jede priese taback, die man ver
f. 94 zettelt,
 

  9  
zettelt, sieht man drinn, und nachher schaut einer
aus     ich weiß schon wie. 
wie, polier, gehts nimmer weiter 
  bart.
allons, auf ihr bärnhäuter.
die simmerleut  gehn wieder an die arbeit,
  und singen   
in dem deutsch und welschen land  
  unser handwerk ist bekannt;
, manchen bau tun wir aufführn;
unser handwerk tut forfern.
es schlägt9uhr, und alle gehn sogleich von
der arbeit. ..
          xtoä.
meister was will dieses sagen 
meister.
zur brodzeit hat die stund geschlagen.
  . . . . . . . toä.  
daß dich ,  
er beißt in nägeln, schlägt sich vor den kopf
ie leute rasten, und sprechen mit einander, daß
oä hören kann.  
. . . . . veitl.
das heißt geschwitzt.  
          kippl.    
ein krügl bier  
ständ  gut     
a , t moä.

  5    
ytoä  zu sich selbst 
ja  da schauts hier 
der daum geht mir für.
. görgl.
jch mein grad schier,
ein brandwein wär besser,
sepp.      
hans, leih mir dein messer.   2  
hans.  
was willst damit         
  sepp. . . .
das tellerfleisch schneid n, , ,
  siehst nicht, dort bringen s schon von weien.
hans.          
 , 
wo  wer 
. . . . . . kippl. . . . . .
es giebt nit gern der strenge herr.
toä  auf die seite .  
ha, da schau peter da tucker  
zu den leuten       
ein halbe stund ist schon vorüber.
veitis    
schau  d  arbeit schafts zwar je besser,
  1 je lieber,
aber sein leuten verehrt er mit...    
    405 pos
 

  96  
polier.
alläns, zür arbeit sonst giebtes wichs 
 chaft ...g d  ct  t s
19    q fß.  dct    
      aw y
5jasin schwager ist herr
nocha stivlois bad d  
zu tt jedergradinwy was er will. 
p8ife.  
ä äs wär mit viel
   ansai
n ins gepp   schlägbhäweber   
hast auch ein paar, dü
lumpelhuib herr, zahlts mich anstichsleib iicht mehr,
  s  säk2 s 
gefäßdä es für dengscher.
 obe. f r  ne  
   ä riä  ...     
s sspr.
  mein feld jsf  f s bat 83  2
 ei, s  hoä.  
hastschmiegsb gn   h 
    är ant tin fin t
h
s        
l      d

  97  
vtoä.
es wacht schon einer im taub nkobl.
sepp.
der mag mir vollensausblasen den hob.
will mich schon bezahlet machen.
 geht ab. .
vtoä  hinter den ohren sich kratzend 
ei, ei, das seind mir sachen,
behüt, o herr gott, jeden, den da baut.
polier.
allons, sein frisch, auf d  arbeit geschaut 
 die leute arbeiten wieder, und singen. 
zimmerleut  die soll man ehren
wie die schrift dich solchstut lehren,
unser bruder, jesus christ,
josephs sohn gewesen ist, s 
veitl.
s  ders, d ur ist gar schngeblebn.
          lippl,  
der mesner, der als frücg rien
was fehlt  ist euch die zeit wieder lang.
polier.  
singts noch ein gsetz l von ehrengesang.
c  wird gesungen. 
ach was wolt man fangen an,    
wenn nicht wär der zimmermann    
es schlägt drei viertl auf uhr, und alles
läuft von der arbeit  der polier voraus. moä.
. q

  ys  
. . loä.
ho  ho  es ist nicht eifuhr noch
e
      
2. görgl.  
hat nir zu sagn, wir gehen doch...
  voä. . .i  . .  
o sünd, o sünd, du bist ein laster,
worauf gott legt ein traurigs pflaster  
wegen deiner muß ich itzt bauen, . .
um teures geld den schlüngeln
zuschaun.g., v. ach schau gnädig herab   
g... v.  geschwind das fenster aufmachend,
v. . . . . . und schreiend   . . .
hab gar gemeint, du liegst im grab,
oder es hätt dich ein holz erschlagn;  
was tust du mich denn beim essen plag n k
  vteä..          
ich bitt dich, schenk der welt das leb n,
daß ich nur darf das bauf n aufgrö n 
g ... v ...
 da hilft kein bittn, hilft kein gwalt.
reis in gott s nam   mein supp n wird
. . . . kalt; . . .  
 schlägt das fenster zu, und geht weiter 
  . ki,   voä. f zi s 
o du trampl  du schlüfl  sakrilegische
    welt c    
daß du mir solche händlagstellt   
. es schlägt2uhr, und die baulente kommen
wieder, arbeiteu und singen... ... ..  .. is
 . y. u
       
 

  99  
grüß dich gott, meine lieb  regerl,
  ,ich komm dir eben aus dem wald, .  
hab dort g fangen ein schönes vögerl,
entwischt war mirs bald.      . . .
ich wollt  dirs gern schenken;
nimms an, sei so gut. z    i c.
es wird dich nicht kränken, 69   
weils wacker singen hat v r z  
. . . toä. 2   ... 
ein weltkchs lied, st. barbara  ..
  hans...
steht der alte herr alleweil da   
  . . .   sie singen
weiter  ei du liebes regerl.
ich bittdich um die gnad,    
verschaff halt dem vögerl    .
enr haltsl von dritt   
 dtu auch nicht vergessen   ,
ein gläser l zum trank,
ein tröger l zum fressen,  
daß dir s mit wird krank.
 vt0ä.    
 . ein anders zum singen bitt ich mir aus,
jch leid nicht so was vor meinem haus.
ich bin noä, ein gerechter mann,
der von der regerl nichts hören kann,
veitl  stimmt ein anders an  
  schatzerl  was kränkst dich so sehr,
als wenn dem himmel der boden ä.
    q

 
  foo  
  ytoä.  
  3. nichts schatzerl  nichts reger l  hörts
g . . endlich mal auf 
die welt geht ohnedies schon drauf.
 fig lippl  stimmt ein anders an  
mein schatz liebts wandern,
das fränkt mich. o weh   
ä  
sie buhlt mit andern.
tut gar sich n  
.   ... 8., . . . . . . 
ewas zuvielzä
jedesäund ä
bringt mir nir von lehndäher 
a  görgl.
ich kenn ein schönres, strenger herr.
23.   36 ist u    er stimmt an. 
was ist wohls g scheidtstein der welt 
ein jederkehr vor seiner tür,
und nehm kein fremde händel für
das ist das g scheidtstein der welt 
 .. . ytoä. . .  
nu, so was läßt sich doch noch hören
görgl  singt .
was ist wohl s kühlstein der welt 
mwenns kalt in dem kalender steht,
und ein m der pfif durch die hosen geht 
das ist das kühlste in der welt  .  
  28.   toä.
   


  101  
vtod,
ihr schweinpetz  tuts lieber was
geistals lichssingen 
... s ft  bans. . . . s   3.
ich will eur  strengen gleich solches
rsn ale  bpingen3n  
mariadi s äs
ara, ächter morgenstern,
der du ä16 s.
gegrüßt seist du, morger  n ic  
kein stern ist in dem immelreich,
kein stern aufäägt, s 
ääädu herrschers aller kreanien ä
äsen
arbeit.  is
 .. l is f9 n  in
hrs ndere wassber mit is ira
und warum läuft denn alles schon wieder 
ü pöter.at     123sin 
sie setzen sich zum dreibrod nieder. cs
. .   d tö  2   sa3i5
um sieben, neune, eilfe, drei,
das ist mein seelene fressevei.  
fast gar in einem continuo   
2z396 ni p lier   897jb.  
es ist der handwerksbrauch schdsso,
 db ssen wies uns nicht abbringen, c.
wenn auch kaiser und könig drauf dringen,
 
beson
  192
besonders auf dem land, wo niemand achtet,
  was wird zu einem g setz gemacht.     
  was fragen die herrn pfleger darnach,
z  miewittnachen unsre sach... ...
g  wir haben so selber unsre artill, e   
2. und brauch n keine juristenzwick l.      
  er v r sexrsäg s        
    aberist kommt doch kein brodstundemehr 
s s  ansp icr s  r s
ä3  
 z  r . äx  . . . . . . . . .  . .
äääeeigiger ser.
tier ix32 f  sapoä. s . . . . . . .
 . hab heut schon gnug g hört und gesehn 
aw nun auch einmal zum essen gehn.
arioso.   ...     
 hast mir meinen apetit verdorben.
besser, ich wär mit der welt gestorben.  
hast mir g. v . . die suppen versalzen,
  zu viel wasser, z wenigg schmalzen;
  doch geb ich den willen, mein  
gänzlich in den willen dein.
  die korrüsesäftschnaps herab, ä nicht
u at eiht, d  , ces
ä f. ä.
zweite kk. s  ä   ,
ä
m de  und pß ie guttäter,
ä
serer ehr göeres gereichendes haben jachen lassen,
um den eifer der gegenwärtigen dadurch
aufzu  . .   uutte tu,
n
r ,


  103  
muntern. meine verkündung für heuer hätte
also gelautet, wie folgt 
 freigeisterei und unglauben haben unter
uns bereits solche wurzel gefaßt, daß ein wahrer
christkatolischer soldat ohne an dem infamen
felsen der aergerniß zu scheitern, denemselbigen
allentalben mit gespanntem gewehr entgegen
g ziehen soll, nichts achtend, wie allenfalls seine
seinde ihn attaquieren möchten. dieses
gespannte gewehr ist kein anders, als die
freigebigkeit gottgefälliger seelen gegen seine heilige
diener und kirchen, sintemalen es bei dem
nunmehr herrschenden geitz ein wahres heldenstück
sein tut, wenn man der welt straks wider ihre
principia anzeigt 
  non omnes fabios abstulit una dies,
d. i. wenn auch niemand nichts mehr zur kirchen
giebt, so gebe ich es. ja  hochansehnliche 
trost für uns, daß wir leute haben, die zum
beschämenden beispiel geworden sind, welche wie
lichte hellschimmernde wolken vor uns, als
planeten der freigebigkeit, einherziehen und glänzen.
unter diesen planeten verstehe ich
vorzüglich alle die guttäter, welche die proceßion und
diese christliche vorstellung mit ihrer
freigebigkeit zu decoriren, christinide hände angelegt
haben; und erscheinet unter denselden, als eine
f herrliche soun leuchtend unser wohledgestrenge
h
hoch

  . 104    
sechselte er bonifatius ipchaler des
orts hier wohlbestalter amtsverwalter, als
welcher zur procession hergeschenke    3
seinen schön geschnittenen perucken
  s  s
stocä   eine z pfperüsen temengel
afentesse, ein paar rohpischene mit sil.
ber gebrämte hosen, ein paar steifftief sammt
seinen stiefsten, einen pomasneien hchlaf
rocknrosskaner huhr, worauf eine hübsche
schpatz3nd grüne maschenz sammt derlei
kokarde ä
der procession nach belieben, mit oder ohne
kar h r s r  f ne , ..
s  taff hat der für die flucht in egyptende
stigirte esel aus seiner gnade eine naglneue grüne
schabracken mit gold gestickt erhalten. ...  
s   3 i i   ä. k welcher unte 
da  ä
heiligen michaels liegt ein rot seidenes schür
zel mit gödborden, zu bedeckung seiner blösse
umhängen, hat auch versprochen drei neue
hei lige mich machen zu lassen, einer mit der wage
in der hand, woraus mit der aufschrift 
glorreich im anfang  einen in die mitte mit dem
feurigen schwert, sub lemmate; glorreich im
fortgag und einen im behin mit einem
zepter mit der sinnschrift görreich im aus
sage w hits wie mari 
 , es iiep


  05  
ner kirche hat enb sagen einige,
erseiinfulirter probst, andere sagen nein. was
schere ich mich um seine infel. .07 s 
gleich nach seiter ebgestrengen tritt ein
gleichsam als wieder gütiege mens, ä
dum reverendts et exinius domitit ioaner
georgia br   s8  tebl. exanirat set up
probatüs paröchüser geeamus übertreffgha
nune temporis beheffeltas dignifficus bei; et
confraternitatis s. sebastiari  vulgo
schützenbruderschaft, als ein alter wilöpterschütz, tem.
pe  praefeaus. 3. . . naii. 1
dedit   6 sender mit großen masche,
sen, wie er sie halt als dechant prodistinai ne
von den übrigen gemeinen pfarrern getragen hat,
für die jäger, welche hie hunde mitfühvent s 
 ärsässi n  
gen esachus ä
fäf, n , s il  d. 2.
.. ä2g ght fed wsh4.fig
den kupido auf der sh ja ,n bn dtnis
  4  ieine polester, worauf das leiden
christiää
sbev estgelegt ist... in n is eun ffi  bis
f. s gfinal di 2  55 n38 ist
  ä
ß8 pr. typ     ss b
schaft wels fleischs. ässeinerj b
  2
s.
würden


  ros  
 ts  zu sein  
anerkenme  mu3.
sr   e
rä wie der planetädann
    resalia crescentiaz
eli j , teresia von deirer gebohrt
 f f  
1  donavit einen geblümten schlafrock,
r ve ender für die heilige margareta,
  ä ä
s  bei derer nur dem
drac nrest
wä
noch seinen
unerhörtell
 
    e.
ä pg m.              
s        . sicher i , als der
inäeinen   köpfen 
herstellen jäzin  s       
ärg ... ...a  a . .
äipaar gesäte schuhe für
die . e sind di hel helena   . . . 
g  haesene sp nrockenever 
bern lassen, und denselben als einen scepter dem
könig herodes zugedacht...    .
ä. al... . . . .      
serijäedlveste herr
als upp ä
 3  net mars elfackelnd, herg
 9 38 . ad bes 
  .   ,  r . . . . . . t lz  
    in s  ablaßpfenning  für
  es sei, s  einem orden am hals
zu   .   sammt
 z






  07     
samme einem schönen von kne raubserg
ten grünen fürtuchband. s  s 
2  einen hirschfänger mit einer vers.
bere einfassung, woran das heft eine was
än      r
durchbohren.  j   
3  flen immt sie s  in
eigenster ge rgi s   ä 
...             ike,
merkurius hr. christijwij mäusler
 . ä. a. lßseealaureus, der iiiis n
bei orden aufgenommen und gekleidet je
den, und unserm herrn einer recht. hat.
. nach diesen müssen wir rühmen als einen
hellbrünnenden saturnus den ehrsa en martis
aus martin, gerraidhändler, welcher den
judas mit einem nagelneuen röten bart honorirt
hat und endlichr als den dunkelnden planet
jupiter, den tugendsamen caspar völlmer,
hochherrschaftlichen brauknecht, welcher andertalb
dutzend rasergroschen mit oehrl, zu knöpfl in
äus der bept handwert
mitgeht, geopfert hat v     s 
j 3. s  f.   fo. . . . .  
ob aber nunederlei schöne beispiele
alljährlich vorhanden sind, so ergiebt es sich
leider doch, daß viele in den brüderschaften, in
denen sie eingeschrieben sind, und sogar auch
; leute

  198  
leute von distinction, deren rämen wir
nächstens in druck herausgeben werden, nicht einmal
in der formel etwas, höchstens aber nur2oder
3 kreutzer, oder wohl gar einen oder zwei
lausige pfennig hineinlegen. diesen müssen wir
aber im namen ihrer bruderschaftspatronen
bedeuten, daß wenn sie fortfahren, in dieser
hebräisch, galiläischen kaltsinnigkeit zu leben, wir,
nicht drauf acht habend, ob sie bei bessern zeiten
etwas gegeben haben oder nicht, unsere suffragia
den mehr eifrigen mitgliedern zuwenden, und sie,
als wärn sie von uns ausgeschlossen, behandeln
werden, welches sie denn nicht uns, sondern sich
selbst zuschreiben mögen; welches hiemit allen zur
heilsamen warnung bedeutet haben wollte
dann wenn dies dergestallt beendiget ist,
betet alsogleich der frater2vater unser für die
abgestorbene guttäter, 2 für die lebendigen,
und eins zu ehren dem heil. florian, damit bei
den feuererhibitionen im dritten akt kein unglück
geschehe, welches bei dem vielen alten plunder,
den man oft hat, leicht geschehen könnte.
 der 3te und letzte akt folgt im 2ten bande 

     gans . c  v.s
  337 34 gäio13. bu g. n ens
 ; er  r  nsch c 2,71slsnaf sdn
    a r ns t ß lar a , 3312   
 fr n cc2 n32lit nid . nnst   s
r t gestattdut  12.di rotnase tu 13  
  3 3in  dort s  m tt rad .nsuss
  ginnstkn t lind trit 
   rs3s da, n dad to und chin
  h3nu cbin 1970 redad n ds  3 äa  
  a r   3g  rr s  ig  t. n ßits aczft t d
...   t c ts in stunde 3i friert lt.
rt1 in 42 ss  t ,n  r t
   37   13 rn nsdsd z f l 
. . 2 s uz s  r. t   nr ls 
     2   3 f  76 23 ints   nn g
 st 1. u 2     72f34 b2g lo21 8
r s,3 91  f c , st y  8  in di 
2 . . . . . . nnito   is n  n d ouz tti  dr.
... ... n.  äg nm tir na idict rs s  rs ,
..   . n23tdes 85ttist  f cbs 
s  r s  g ch   d hanan n
  . . .   r;  g    278. rtu    3 t
                     

   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
        
       
 
                    
                       
               
                                    ae
       
                                                            
    saea                                             
           2                                 




  chische
. ä.
      2 
tsf
  fl  
    ziz 5ä








