

 
   t
 
     
  österreichische
 nationalbibliotek  
  t
 
 




                     
                         
     
.            .         
             
                 
       
                  
     
  v           
                               
          
           
           
     
      
             
           . 
       

                
                      .      
        
   
                                    
               
     
             
  ;    
 
          
  ae    
          
             
 
  ae           
      
       
   
,       
              
      
 
    
 n.  
          
             ,        
          
           
     . . 
   ,
   
.           
               
        
 ,      
                
          
       
 e   
   
     .  
 ...    
 .                   
 
    
   
     
       
         
    
  
         
           
 
   
    
       
     , ,
       
          
     
     
 




     
   
    
       
   
;  
     
        

b rief e
auf einer reise von stade nach ma.
dras in ostindien
und
aus ostindien geschrieben
nach stade  
      pol
einem chur hannöverschen capitain
der infanterie.  
bremen,  
beigeor 3lu de wig förster.
178 9.  
251610  ß
 


 
   .
  
fs 
   
,  
   
      
 
    
    
 
v  
   
   
    
    
    
     
 
           
       
       
  
    
          
      
   .    .
      
      
 
   
    


sasssssssssssssss
v or be richt.
s 
wenn man diese briefe mit der kur 
zen beschreibung einer reise von
arrot in ostindien nach dem
vorgebürge der guten hoffnung und von
da über frankreich und engeland
nach deutschland, die im vorigen
jahre erschien, zu vergleichen sich die
mühe geben will  so wird man aus
den zeitumständen bald abnehmen, daß
sie mit jener einen verfasser haben.
da nun jene beschreibung, die leicht
auf ein alphabet und darüber hätte
ausgedehnet werden können, bei ihrer
kürze manches interessantes entält,
und eine gütige aufnahme erhalten hat 
so entschloß sich der herr verfasser,
  , auch

..
vorbericht.
auch noch diese briefe dem druck zu
überlassen.
dieser herr verfasser will sie so
wenig als einen wichtigen beitrag zur
länderkunde angesehen wissen; daß er
vielmehr nur seinen freunden, die die
reisebeschreibung gerne gelesen haben,
darunter gefällig sein, und ihnen durch
seine erzählung eine angenehme stunde
machen will. wenn ausländer in die
sen briefen weniger anziehendes finden 
so wundern wir uns nicht; sie würden
sich aber zu wundern ursache haben,
wenn uns die reisen, feldzüge,
unternehmungen unserer in ostindien
befindlichen hannövrischen braven und
diensttreuen landesleute, die zum teil
unsere blutsfreunde sind, gleichgültig
wäpcp,  
hat gleich unser churhanndortes
truppencorps sich von alters her schon
 
vie

vorbericht.
vielen kriegesruhm erworben, und
besonders im siebenjährigen kriege in
deutschland gezeiget, daß es mit den
tapfersten kriegesleuten zum wenigsten
in eine reihe zu setzen  so ist doch der
glanz desselben noch ungemein durch
seine expeditionen über see seit 1775
erhöhet; der glanz dieser epoque wird
zwar für die nachwelt nie verblassen;
sollten wir aber deswegen nicht auch
die kleinen denkmäler in schriften,
wie diese, aufbewahren, die nach uns
noch unsere söhne anfeuren können,
ihre väter, wenn nicht zu übertreffen,
doch ihnen in ihren heroischen
tugenden zu gleichen.   .
bleiben uns unsere vorfahren ehr.
würdig, die mit männlicher faust den
degen führeten; was wird nicht unsere
gegenwärtige generation, bei der für
die verseinerung der sitten so sehr
gesorget, und die nebst jenem feder und
zir
 
vorbericht. tt
zirkel recht zu gebrauchen bearbeitet
wird, auch zum teil des compasses
zur see kundig geworden ist, sich für
achtung versprechen können  daß ich
nicht zu viel hoffe, bezeugen die
vortreflichen einrichtungen, die unter
unsers glorwürdigsten monarchen, georg
des iii. majestät, und seines
verehrungswürdigen feldmarschalls, des
herrn von reden excellence, bei
un serm truppencorps mit so vieler
weisheit gemacht werden.
 
gott lasse alles zum beständigen
flor unsers militaire wohl gelingen.
in wie weit diese briefe mich zu
dieser digreßion haben veranlassen
können, überlasse ich der beurteilung der
leser. stade, um michaelis 1788.
a. a. watermeier.
consistorialrat.
in
          s
v
y.    
          ..  
  , . . .             
    ,
  ..
  v
z.  
inhalt.
  . . . . . .
    s
s ,  
w
 
                   
5 e
erster brief. an bord des englischen
transportschiffes benjamin anna, . den 26. nov.
  78. , . . . s. 1
zweiter brief. london, den 3. dec. 1781. s. 6
dritter brief london, den 16. dec. 1781. s. 9
vierter brief portsmout.denae. der 1781.s. 5
fünfter brief. deal, den 8. jan. 1782, s. 19
     
sechster brief. in den dänen bei deal, den 21.
jan. 1782,     s. 23
siebender brief. rio janeiro in brasilien, den
9. may 1782. s. 31
achter brief. rio janeiro in brasilien, den 20.
may 1782. s. 47
neunter brief. bombay an der malabarischen küste,
den 12. sept. 1782. s. 57
  zehns

inhalt.  
zehnter brief. auf der rhede von bombay, den
17. sept. 1782. s. 81
eilster brief. fort st. george bei madras, den
28. oct. 1782. s. 90
zwölfter brief . im lager bei vandewash, den
15. febr. 1783. s. 128
dreizehnter brief. im lager bei pondichery, den
30. may i783.   s. i44
vierzehnter brief. im lager bei cudalore, den
14. jul. 1783. s s. 154
funfzehnter brief. im lager bei trintschenapaly,
den 20. aug. 1783. s. 164
eechszehnter brief. im lager bei dindigul und
daraporam, im sept. 1783. s. 169
eibenzehnter brief. auf der reise von dindigu
nach madras, im oct und nov. 1782. s. 175
achtzehnter brief, fort st. george bei madras,
den 24. aug. 1784. s. 194
neunzehnter brief arkst, den i5, aug. 178se. 207
 

 
r
z ezzzzzzzzzzzzzzzzg
d
    i
s
am bord des engl. transportschiffes
benjamin anna, den 26. nov.
i 78 i.  
s haben mich so freundschaftlich
aufgefordert, geliebtester freund  jhnen von
meinem ergehen und den vorfällen meiner reise
nachricht zu geben, daß ich es mir würde zum
vorwurf gereichen lassen, wenn ich ihrem
verlangen, nicht schuldige folge leistete; ich
schreite daher gleich mit vergnügen zur erzählung
meiner begebenheiten. sie wissen, wir wurden den
27sten verwichnen monats mit dem ganzen
regimente bei stade auf4besondre transports
eingeschiffet, ich kam hier am bord nebst meiner
eigenen, des herrn major varenius und hauptmann
meißners halben compagnie; der herr
obristlieutenant reinbold mit der leichten compagnie
und dem stabe bestieg das schiff royal dutcheß,
hauptmann von plato und bösewiel die
kingston, hauptmann von horn, schulze und beß
die polly. die gebäude waren alle von3bis
  a 4oo

4  
sz400 tonnen; unsere leute lagen, beinahe in jedem
raum 25o, ziemlich eng.  
den 29sten lichteten wir die anker, nachdem
wir gestern gottesdienst gehalten, und uns viele
freunde noch besuchet hatten. wir konnten heute
nur freiburg erreichen, folgenden tages segelten
wir nur3meilen, und den 31sten als am
mitwochen, legten wir uns bei ritzebüttel nahe
bei der fregatte hellepoule, die f  unsrer
begleitung uns allhier erwartet hatte; donnerstags
morgens wurden wir vom commandirenden
capitain fairfax dahin eingeladen, wo wir den ganzen  
tag in verschiedener gesellschaft vom lande
zubrachten, auch bis in der nacht um2uhr mit tanzen uns
vergnügten. die fregatte, eine französische prise,
trägt 28 kanonen, und ist schön gebauet; den
freitag lagen wir noch stille; sonnabend
morgens um6uhr aber ward das signal zum segeln
gegeben. das wetter war rauh; um9uhr kreuz 
ten wir bei helgoland, der wind wehete heftig
aus südwest, und um mittag stürmete es stark.
die fregatte bezeichnete uns, daß wenn der wind
sich nicht günstiger drehete, wir wieder zurückkeha
ren würden.    
fast alle officiers und soldaten, auch
verschiedne matrosen, waren seekrank; ich spürte
auch diese grosse unbequemlichkeit. wir behielten
 .
  dis

  fäfe 3.
  die ganze böse nacht unsern lauf nordwestlich.
bei anbrechendem morgen vermißten wir indessen
die polly. das wetter blieb stürmisch. ich befand
mich nach 24stündigem uebel wieder besser; die
mehrsten aber mußten unbeweglich liegen bleiben.
es war ein unangenehmer anfang dieser reise,
und ward es noch mehr, da am montag, den sten
november, so wenig die bellepoule als die royal
dutcheß weiter bei uns waren; unser schiff und
die kingston machten jedoch das bündniß, so viel
nur irgend möglich nahe bei einander zu bleiben.
der himmel heiterte sich auf, der wind aber blies
immer aus südwest. den 7. 8. und 9ten mußten
wir auf der doggersbank laviren; mit
lebensmitteln waren wir gut versehen, und die
seekranken genasen meistens alle,
.
 so brachten wir dann wegen widriger
winde bis den 14ten nov. auf einer reise zu, die man
im sommer zu zeiten in zweimal 24 stunden
zurückleget, und doch waren wir dabei ganz an
schottlands spitze hinaufgeschlagen; denn da
wir diesen morgen land erblickten, so war solches
dberwärts shielde; die freude hierüber war
ungemein groß, und der wind verstattete es, daß
wir uns drehen konnten. wir paßirten whitby
und scarborough, wo ein mineralisches bad und
brunnen ist, und legten uns den 1sten abends
a2bei
    

4
szbei marmout vor anker. am 16sten früh
morgens fuhr ich ans land.
marmout ist eine schöne, ziemlich grosse
stadt, mit vielem gewerbe, in morfolkshire
gelegen. das militzregiment torfolk liegt hier in
garnison, und ist sehr gut und wohl dreßiret.
die gassen in der stadt sind sehr gerade, der
hafen voll schiffe, und die gegend sehr reizend;
lebensmittel allerlei art sind im uebekfluß, man
spüret aber, daß solche viel teurer wie in
deutschland sind.
den 27ten abends hatten wir das vergnügen,
unsere fregatte bellepoule anlangen zu sehen. sie ist
daher 36 stunden länger, wie wir, unter
segelgewesen. der capitain saget, sie sei zu spitz und
schneidezu tief in see, weshalb er bei diesem sturme den
sogenannten heads am bogspreet hat kappen müssen.
den 19ten sahen wir ein zweimastiges schiff,
etwa in entfernung von6meilen, auf eine
sandbank jagen; die equipage wurde gerettet, das
schiff aber beinahe mit aller ladung sunk,
dergestalt, daß man abends nur noch einige ellen von
den masten sehen konnte.
den 22sten, donnerstags, früh morgens,
erhielten wir die nachricht zum segeln. wir waren
in narmout und umliegender gegend schon recht
gut

sdi  s
gut bekannt, and wären gerne noch länger allhier
geblieben; indessen segelten wir um9uhr ab; bei
sehr heiterm wetter blieb uns die angenehme
fruchtbare küste stets zur rechten; verschiedene kleine
städte zeigten sich mit schönen gärten. auf der
fregatte bellepoule ist eine ziege, die mit capitain
cook die ganze reise um die welt gemacht, und
täglich4quartier milch giebt.  
es versammleten sich nach und nach 25 schiffe
bei uns im nemlichen cours, worunter auch ein
cutter von 14 canonen war. der wind drehte
sich abends wieder südwest. nachdem wir also
harwich paßiret waren, und das land beinahe
ganz aus dem gesichte verloren hatten, mußten wir
im kings channel anker werfen. auch den 23sten
waren wir noch genötiget, stille zu liegen, da
uns dann viele kohlenschiffe vorbeisegelten, die
ladung von tewcastle nach london gebracht
hatten. am 24sten lichteten wir die anker, und
segelten bis in die woors, oder in der rhede vor
sheerneß. bei hellem wetter war es
nachmittags ein angenehmer prospekt, zwischen eine grosse
anzahl von schiffen einzulaufen. hier liegt
beständig ein admiralsschiff von 64 canonen zur
bewachung der temse.
den 25sten war ein dicker nebel, und ganz
stilles wetter; wir hielten gottesdienst auf dem
vers

6
sf 
verdeck. heute, den 26sten, konnten wir unter
segel gehen, und legten uns mittags ganz nahe vor
sheerneß. diese kleine stadt und fort zeigen
sich nebst umliegender gegend sehr schön; einige
grosse kriegesschiffe, worunter eines von 9o
canonen, liegen neben uns. man siehet die
grafschaften kent und esser an beiden seiten; die
temse ist hier so breit wie die elbe bei stade; der
fluß medway, der nach chatam gehet, ist uns
grade gegenüber. heute werden unsere raports
nach london abgesandt, und mit selbigen halte ich
um die erlaubniß an, eine reise dahin machen zu
dürfen.
ii.
london, am 3. dec. 1781.
mein letztres schreiben, so ich ihnen von sheevs
neß, und zwar mit der fregatte ariadne, welche
unser zurückgebliebenes schiff polly holen sollte,
zugesandt habe, wird ihnen, geliebtester freund 
hoffentlich behändiget sein. erlauben sie, daß ich
zuförderst ihnen einige nachricht benannten ortes
mitteile. sheerneß ist eine kleine stadt mit
gutem fort, sehr gutem hafen und grossem
schiffswerft, auf welchem ich ein linienschiff von 7o
canonen im vollen bau gesehen, welches den
namen polyphemus erhielt; es ist ein solcher bau
      recht
 

 
si  recht bewundernswürdig. die casernen sind schön,
die garnison bestehet nur aus 3oo mann
invaliden und2compagnien independenten, welches
junge freiwillige leute sind, die nur einige jahre
als soldaten dienen. im fort ist eine grosse
menge geschütz, meistens 42 pfünder. der dort
commandirende admiral rodham ist ein sehr seiner
ehrwürdiger mann, gegen 6o jahr alt, seine
gemalin ist äusserst höflich und leutselig. man
trift in seinem hause mittags täglich eine
gesellschaft von 16 personen an; er hat mit seinem
gehalte und eigenen mitteln jährlich 12tausend
pfund sterlinge zu verzehren. unter seinem
commando stehet dieser hafen mit8linienschiffen, 4
fregatten, 2 cutters, und der hafen von
chatam, welcher noch beträchtlicher ist. im
gastofe ducke of mtalbro wird man gut
bewirtesden 3osten rov. erhielt ich die königliche ers
laubniß, nach london zu reisen, und da eben eine
fregatte im begrif war nach gravesand zu segeln 
so nahm mich solche mit. ich langte also
ehegestern früh dorten an, nahm daselbst breakfeast,
schiffte mich wieder auf ein segelndes boot nach
ydeptford ein, und paßirte sehr viele angenehme
gegenden mit landhäusern und parks am ufer
der temse, auch die stadt woolwich und das
prächtige hospital zu greenwich. von deptford
nahm

 z eze
nahm ich eine hackneicoach, mit welcher ich
nachmittags um2uhr allhier eintraf, und meine
wohnung in kingsstreet st. james squarenahm. der
herr hofrat und der herr cammersecretair best,
die nahe bei meinem hotel wohnen, nahmen sich
meiner sehr gütig an, auch machte ich noch diesen
abend meinen besuch bei dem herrn geheimen
justitzrat von hinnüber. des königs majestäten
waren nebst dem herrn general von freitag auf
einige tage zur jagd nach windsor.
heute morgen machte ich meine cour bei dem
heern geheimenrat von alvensleben, welcher
in großvenor square ein sehr schönes haus
bewohnet. er sagte mir, daß gestern nachricht
eingelaufen sei, daß der herr obristlieutenant
reinbold mit seinem schiffe zu hull eingetroffen,
nächstens aber hieher kommen würde, auch daß
die polly mit den beiden compagnien unsers
regiments wieder nach cuxhaven zurückgekehret sei,
welches letztere keine angenehme nachricht war.
darauf ging ich in st. james park und nach
somersetouse in te strand. diesen abend um
8 uhr liessen der herr general von freitag mich
nach ihrem hause holen, nachdem sie mit des
königs majestät wieder gekommen waren; in einigen
tagen werde ich bei hofe präsentiret werden,
wovon ich dann gewiß weitere nachricht erteilen will.
wie

seie 9
wie es heißt, werden wir im künftigen monate
mit der ostindischen flotte absegeln, und mit uns
zwei neue englische infanterieregimenter,
desgleichen das 23ste leichte dragonerregiment ohne
pferde.    
iii.
v
.  london, am 16ten dec. 178 i.
am verwichnen dienstag war ich abends in der
opera, die jederzeit in zaymarket aufgeführet
wird; die sänger und sängerinnen, auch
kleidung, erleuchtung und decorationes waren
vortreflich; desgleichen war das haus sehr voll.
den folgenden morgen um 12 uhr begab ich
mich nebst dem herrn general von freitag zur
präsentation nach hofe; fast alles läßt sich in
sänften dahin tragen, weil keine fremde kutschen
auf dem schloßplatz fahren dürfen. der palast
zu st. james ist ein altes sehr weitläuftiges
gebäude, jedoch mit sehr grossen guten zimmern
versehen, die meistens prächtig, aber im alten
geschmack meubliret sind. in den vorzimmern war
es bereits sehr lebhaft; vor selbigen halten die
sogenannten peomen oder trabanten die wache,
welche in spanischer tracht, rot und blau mit gold,
gekleidet sind. die anzahl der herren, die bei
der levee erschienen, erstreckte sich etwa auf 60
per
ie   
säfpersonen; ich ward zuvor dem königlichen
cammerherrn vom tage, duke of bedford, vorgestellet.
nach einer halben stunde wurden die grossen zims
mer eröfnet, alles stellte sich im kreise, sr.
majestät traten durch2türen ins leveezimmer. der
könig ist ein sehr ansehnlicher grosser herr, übers
aus wohl gekleidet; er ging rechts im kreise
herum, und redete zuerst mit admiral rednei, der
nach westindien segelt, dann mit commodore
bickerton, der unsere ostindischeflotte commandiret;
beide hatten die abschiedsaudienz, knieten vor dem
könig, und küßten seine rechte hand, welche ehre
niemand, als ein engeländer geniesset; die reihe
kam dann auch an mich; der herr general von
freitag präsentirte mich, und ich durfte nur eine
tiefe verbeugung machen. sr. majestät fragten
mich mit sehr gnädigen blicken, wie alt   ob ich
eine gute reise gehabt  was macht ihr vater  
jch habe viel gutes von ihm vernommen; sie
wevden nun eine bessere reise haben. darauf machte
ich wieder eine tiefe verbeugung. der könig
spricht sehr geschwinde deutsch, doch aber recht
sehr vernehmlich. um3uhr war alles vorbei,
und wir fuhren zum mittagsessen nach dem herrn
geheimenrat von alvensleben.  
am 6sten gegen mittag fuhr der könig nebst
der königin nach windsor, der prinz von wallis
  folgte

gdl    11
folgte bald darauf in einer glänzenden equipage,
mit einer garde von 30 pferden. dieser ist ein
ungemein schöner wohlgebildeter herr. hienächst
begab ich mich noch nach st. pauls catedral
und nach dem tower, mit welcher weitläuftigen
besichtigung die zeit bis4uhr nachmittags
verstrich. die erwehnte grosse kirche ist ein
herrliches gebäude, und im tower, welcher beinahe
eine kleine befestigte stadt für sich ausmachet,
findet man so viel merkwürdiges, daß ich noch
einigemal mich dahin verfügen werde, um alles
in augenschein zu nehmen. die ganze stadt
london, besonders der teil von st. james und
westmünster, sind die ganze nacht durch herrlich
erleuchtet; dieses nimmt alle abend, wenn es nur
beginnet finster zu werden, den anfang, und ist
ein herrliches spektakel. die hauptgassen sind
alsdann voll von menschen, besonders von einer
gattung, obgleich armer, dennoch wohlgekleideter
mädchens, die einigen verdienst suchen. die
verschiedenen promenaden, als st. james,
hydeund greenpark sind ebenfalls erleuchtet, und voll
von menschen,
diesen morgen fuhr der lordmajor in vollem
pomp nach dem parlamentshause; dessen wohnung
ist sehr groß und prächtig, liegt aber in einem
winkel der alten stadt, oder city; diese und der
  lu

i2 x
stfineue teil von london unterscheiden sich durch
temple bar, ein turm mit einem bogengange,
den man paßiren muß. ich verfügte mich nach
dem ostindischen hause in leadenhall street; in
diesem grossen gebäude sind alle seßions und
officen, denen besitzungen dieser vornehmen
handlungsgesellschaft gehörig, ferner nach guildhall,
dem grossen rathause von london, allwo auch
der lord chef justice, earl of manssield gericht
hielt, und wo man verschiedene monumente
sindet; nahe bei ist die königliche börse;  royal
exchange;  in diesem grossen gebäude und bezirk ist
nachmittags von2bis 4 uhr ein solches
getümmel des volks, daß man oftmals nicht
durchdringen kann. diesen abend wohnte ich der comödie
in coventgarden bei; das haus ist hier schön,
und die acteurs sind sehr gut.
gestern morgens früh ritt  ich durch den
hydepark, und sahe daselbst einen teil der
leibgarde und der grenadiers zu pferde manövriren;
von da verfügte ich mich nach chelsea, einem
schönen königlichen hospital für invaliden der
armee, in welchem jetzund2generals,
verschiedene officiers und 8oo mann verpfleget wurden,
die teils durch wunden, teils von alter
unbrauchbar zu ferneren dienste sind, aber auch hier im
hospital ihre wachen und paraden halten.
hinlle

 .
slfe i3
ter dem gebäude, in welchem ordnung und
reinlichkeit herrschet, befinden sich zwei schöne
gärten, und nahe bei lieget ranelagh, der
vortrefliche platz zur belustigung, welcher im sommer
wöchentlich zweimal erleuchtet wird, und man
sodann in gesellschaft der vornehmsten classen mans
nichfaltige ergötzlichkeiten findet. sowohl chelsea
wie ranelagh liegen beide hart an der temse.
der teater zu drurylane, welchen ich diesen
abend besuchte, ist gleich dem zu coventgarden;
man gab richard iii. welchem ein prächtiges
ballet folgte.
diesen morgen begab ich mich zuförderst,
nebst einigen freunden, nach kensington, welches
ein sehr angenehm gelegenes und
wohleingerichtetes königliches lustschloß und park ist. könig
georg der ii. belustigte sich oftmals allhier; von
da fuhren wir nach westmünster kirche, nach
dem parlamentshause und nach montagu s house,
um das brittische museum in augenschein zu
nehmen, welches in wahrheit aller aufmerksamkeit
würdig ist. das haus nebst dem museo gehöret
der nation, und wird von selbiger unterhalten,
weshalb auch alles gratis gezeiget wird; man
siehet hier römische, ägyptische und andere
altertümer aus allen teilen der welt, eine
erstaunende menge seltenheiten aus dem erd  und
   
was
 
 
äzwasserreiche; alle arten grosser und kleiner
tiere, viele mumien, gemälde, statüen,
pyramiden, gewehre und waffen der alten, und
eine unschätzbare bibliotek von gedruckten
schriften und manuscripten, beinahe in allen sprachen
der welt. hinter dem hause ist ein grosser gars
ten, größtenteils mit gewächsen; in selbigen
schlägt zu zeiten ein regiment der fußgarde auf
einige tage das lager auf. der parade der hier in
gondon garnisonirenden2regimenter garde
habe ich oftmals morgens um9uhr beigewohnet.
sebige bestehet aus 2ooo mann schöner truppen;
sie wird im park grade hinter whitehall gestellet.
whitehau ist ein königlicher palast, eigentlich zur
wohnung des prinzen von wallis bestimmet, wenn
selbiger seinen eigenen hofstaat bekömmt; bis das
hin wohnet der jetzige noch in der königin palast ;
 gueenshouse;  dies ist ein wackeres gebäude mit
schönen gärten, am ende von st. james park, ws
der könig auch sich aufhält, wenn selbiger in lon
don ist; nur zum staat und zu geschäften begeben
sich beiderseits majestäten nach st. james
palaste. am letzten sonntage speisete ich zu eastons
house beim general caillaud einem
manneder sich bei seinem 15jährigen dienste in ostindien
berühmt gemachet, und viel gutes von dasigen
ländern und feldzügen verspricht; auch habe ich
einen tag hieselbst im hause des bekannten
corsikatisches

zsa 1s
t
s;
 
nischen general paoli zugebracht; er gleichet jetzt
mehr einem hofmanne, wie einem helden.
nachdem ich mich nun in dieser prächtigen stadt, so
viel nur tunlich gewesen, umgesehen und
vergnüget habe, so werde ich morgen nach portsmout
abreisen, allwo man unsre schiffe in den nächsten
tagen vermutet,  
1v.
portsmout, den 2osten dec. 1731.
g   49e40
jch verblieb noch einen tag länger, als mein
letztes schreiben meldete, in london, und reisete
ehegestern morgens um6uhr von dort in einer
postchaise über guilford und peterssield hieher. v.
in beiden orten hielt ich mich wohl2stunden
auf, und doch war ich schon abends vor7uhr
allhier eingetroffen, obgleich man von london bis
hier völlig 72 englische meilen rechnet. gestern
begab ich mich zu den alten admiralppe, um nacha
wicht von unsern schiffen einzuziehen. er versichert,
sie lägen noch in den dünen,  downs,  und
könnten wegen widrigen windes nicht hieher
gelangen  
portsmout ist eine ziemlich grosse stadt,
mit teils alter, teils neuer befestigung. zur
garnison ist jetzt allhier ein regiment mariniers,
4.
. die
 
 
  

16
 lzdie aber hauptsächlich ihre dienste auf den
kriegsschiffen zu spitead verrichten; ausserdem liegen
noch in der stadt 3oo independents und etwa eben
so viele invaliden. die eben erwehnten mariniers
sind sehr schöne truppen; sie tragen rote mondur
mit weissen rabatten, aufschlägen und westen,
welches mit einer besondern art bunter schnüre
besetzet ist. zwo meilen von hier, auf dem wege
von london, liegen die elsä barracks, wo etwa
zweitausend mann gut und bequem einquartiret
werden können. die stadt ist geteilet und wird
der eine platz te commons genennet. grade
gegen über liegt gosport, eine kleine besondere
stadt; der hafen ist schön, und voll von schiffen,
jedoch können keine ganz grosse schiffe bequem in
selbigem liegen, sondern müssen3meilen von hier,
zu spitead, verbleiben. dieses ist nur eine
rhede, oder der platz, wo die see den anfang nimmt.
in portsmout siehet man die gassen ganz
angefüllet von matrosen und schiffsvolk, die fast nacht
und tag einen gewaltigen lärm verursachen, indem
sie sich hier am lande allen wollüsten und
ausschweifungen überlassen, und oftmals die besoldung,
so sie während6oder 9 monate auf den seereisen gut
gemacher haben, in einer woche verschwelgen. die
kaufläden, deren eine grosse menge, sind meistens mit
allen nur erdenklichen schiffsbedürfnissen angefüllet;
die gassen sind ziemlich eben, und man findet
  gute

  dz  17  
  gute gastöfe und punschhäuser, wie man
der  gleichen auch in allen städten engelands häufig
und gut antrift, so daß man hier auch im
scherk ze saget, der spanier und portugiesen
3auptaud genmerk ist eine kirche, der franzosen ihres eine
  befestigung und der engeländer ihres ein
h punschhaus. auf einem eilande in der temse,
k nahe bei der stadt, liegt ein vortreffliches
hospi  tal für landsoldaten, und matrosen, so zur see
  verwundet worden. es ist vor etwa 20 jahren
erbauet und übertrift beinahe chelsea, nicht aber
greenwich. jetzund waren 16oo kranke
darina nen, es kann aber über 3ooo fassen. in lauter
grossen sälen hat jeder siech in besondres
i bette; diese und ihre speisen, wie auch übrige
verpflegung und das ganze gebäude sind äusserst
reinlich. innerhald des grossen virecks sind,
n ausser dem grossen garten, so an der temse liegt,
angenehme spaziergänge; bei regnigkem wetter
aber sind zu diesem behuf grosse gewölbte
bogena gänge angebracht. welche vortrefliche
einrichtungen sind diese  und welche verehrung verdienet
eine nation, die den soldatenstand so hoch schätzet  
gerade hinter diesem hospital stehen zwei galgen,
in dem einen hänger in ketten ein amerikaner,
namens pinter, der vor3jahren alle gebäude
des grossen schiffswerfts allhier in brand gestecket;
  er war hiezu von den rebellen erkauft; im
ana b dern


18
ktzdern hängt ein midshipmann, der kürzlich einen
matrosen am bord mit dem messer erstochen. alle
missetäter, so in stricken gehangen sind, werden
gleich nachher abgenommen, wenn es aber in
ketten geschiehet, so bleiben sie hangen.
ebenbenannter schiffswerft  dockyard  ist ein platz,
der aus vielen prächtigen gebäuden bestehet; hier
werden nicht nur die größten linienschiffe gebauet,
sondern wird auch alles nur erdenkliche verfertiget,
was zu einem schiffe erforderlich ist. seit dem
letzten brande ist alles ganz neu aufgebauet;
gewiß ist die besichtigung aller dieser anstalten sehr
merkwürdig. bei einem 90 canonenschiff ist
man jetzt in vollem bau, und wird es im
frühjahr vom stapel laufen können. ein
besondres gutes haus für teutsche ist allhier bei lins
degreen, einem sehr wohlhabenden manne; dessen
gemalin ist eine schwester des herrn hanbury
in hamburg. es sind auch schauspiele hieselbst,
aber mehr für rauhes schiffsvolk, als für
einer seineren klasse eingerichtet. wenn man den
londoner teater gesehen, so scheint der hiesige
nicht reizend. die gegend um portsmout ist
angenehm und fruchtbar, besonders aber die inful
wight,  4 meilen von hier,  ein vortrefliches
ländchen ; ich bin schon zweimal da gewesen.
xtewtown ist ein wackres städtchen auf dieser
insul.
ehes

   s  i9
  v
ehegestern wurden zu spitead unter grossem
jubelsfranzösische prisen eingebracht, die
admiral kempensield ohnweit brest genommen;
unter selbigen befinden sich2kriegsschiffe, die
übrigen sind mit munition und truppen beladen,
 nach amerika bestimmt gewesen. das
freudengeschrei über diesen vorfall ist ausnehmend groß.
bei solchen begebenheiten werden gedichte und
kieder verfertigt, welche von alten weibern gegen
rbezahlung auf den gassen abgesungen werden,
welches denn eine gar poßirliche musik ausmacht.
da ich ihnen von hier einige umständliche
nachrich  auf einmal gerne erteilen wollte, so habe ich
zwar diesen brief schon vor8tage angefangen,
schliesse aber heute, mit der versicherung, daß
der anhaltende südwestwind nur noch wenige
hoff ung verspricht, unsere schiffe vorerst hier zu
sehen.    
     
v.
 
deal, den 8ten januar 1782.
s  werden sich wundern, teuerster freund 
daß sie mich hier finden, da sie ohne zweifel .
geglaubet, ich würde in portsmout verbleiben;
allein der wenige anschein, vorerst die allhier in den
dünen liegende flotte dorten zu sehen, und das
verlangen, wieder bei meinen reisegefährten und

2o
 lsbei meiner compagnie zu sein, reizten mich, es
zu wagen, die reise hieher zu unternehmen. ich
verließ daher portsmout am 3ten verwichenen
monats, traf noch denselben abend in lond  
ein, und verblieb daselbst4tage, nur noch
einmal die vergnügungen dieses vortreflichen aufent 
halts zu geniessen, auch fehlten mir noch einige
merkwürdigkeiten zu besichtigen, wozu ich öwe 
vormittage anwandte, besonders im leverschen
museo, im admiralitätshause, im panteon,
und in verschiedene reizende gegenden der stadt.
am sten dieses monats reisete ich aus jener
grossen hauptstadt durch vortrefliche gründe und
gefilde über rochester und chatam nach canters
bury; letztere ist eine der größten städte in enges
land, sie hat 13 kirchen und den vornehmsten
erzbischof, ist übrigens eine alte stadt mit eben
dergleichen gehäuden; die catedralkirche ist ihrer
grösse halber und wegen vielen antiquitäten
sehenswürdig. man paßiret von london hieher die
corheat, auf welcher die hannövrische armee 1756
im lager gestanden, und ich machte mit willen
einen umweg von3meilen, um maidstone zu
besuchen, in welchem schönen städtchen auch von
bemeldeten truppen im quartier gelegen, und wo 
von mir sehr vieles erzählet war. nachdem ich
1 tag und2nächte in canterbury
verweilek  traf

6
s 
u
st
 s
h
f
fäft
2
traf ich gestern morgen allhier ein. stellen sie
sich aber mein gerechtes erstaunen vor, da ich
keine flotte mehr fand, sondern gleich erfuhr, daß
solche in der nacht vom 5ten auf den 6ten
abgesegelt sei; mir blieb daher nichts übrig, als sofort
wieder die eben vollendeten 152 meilen nach
portsmout zurückzukehren.
 
inzwischen meldete ich mich zuförderst bei
dem hieselbst stationirten admiral zughes, der
mir zu meiner freude versicherte, daß die
ganze flotte wieder hieher kehren würde, indem
der wind ungünstig, und sie nicht die spitze bei
beachyhead umsegeln könnte. der herr admiral
behielte mich den ganzen tag bei sich, und gegen
abend legte sich würklich die ganze flotte, 115
segel stark, allhier wieder vor anker.
  deal ist eine wahre seestadt, man sieht beis
nahe nichts als schiffsvolk; sie bestehet aus3bis
400 häusern, die fast alle längst am strande
heraufliegen; die rhede ober  und unterwärts werden
  die dünen  te downs  genannt.
in london hatte ich dieses letztemal das
vergnügen, unsern herrn obristlieutenant reinbold
ganz wohl vorzufinden, der von parmout ab das
hin gekommen war; gestern aber langte sein schiff
zdutcheß of rußig mit den2compagnien hier an.
ich

 
.
22 sze  
ich nahm ein boot, und fuhr dahin, wie auch
nach den unsrigen; auf erstern ist nur ein todter
und auch einer auf letztern, sonst ist alles sehr
wohl. einige officiers haben noch erlaubniß
bekommen nach london zu reisen.
in den dünen liegen jetzund 16 kriegesschiffe
und über 2oo kauffahrer und transports. zu
unserer begleitung nach spitead sind 2
linienschiffe von 74 canonen, nemlich princeß carolina
und buffalo, ein 5o canonenschiff bienfaisant,
die fregatte latona und2cutters
bestimmetman siehet hier bev hellem wetter die provinz
boulogne an der küste von frankreich, auch
calais ganz deutlich; dieses und der wald von
masten, nebst vielen kleinen böten, verschaffen einen
reizenden anblick.
während meiner abwesenheit hat sich am
bord meines schiffes folgendes zugetragen. ein
matrose, der bei nachtzeit auf den vordermast
arbeiten müssen, ist heruntergefallen, und bei
heftigen schmerzen eine stunde nachher todt gewesen.
der königliche agent shortland ist mit der
fregatte cerberus nach plymout beordert, und durch
einen andern, namens shapcote abgelöset
worden, der2wackere söhne bei sich hat, knaben
von8und 10 jahren. das gesalzene fleisch und
das bier ist aufgezehrt, dagegen die equipage und
uns
v

ez  23
k
unsere soldaten nun öfters frisches fleisch, und
täglich eine portion rum bekommen. auf dem
schiffe kingston sind nun leider schon 15 todte
und viele kranke, woran wohl wahrscheinlich die
enge des raumes schuld ist.
jch war gewillet ihnen dieses von deal
zuzusenden; da ich aber vermuten konnte, wir
würden mit einem eingetretenen ostwinde absegeln  so
hofte ich noch hievon benachrichtigen zu können,
und begab mich an bord, um den brief mit einem
boote ins postaus zurück zu schicken. dieses war
den 8ten abends spät; plötzlich aber änderte sich
der wind, wodurch wir genötiget waren, liegen
zu bleiben; dieserwegen werde ich dann mein
schreiben für diesesmal damit endigen müssen, daß
ich versichere alstets zu verharren c.        
vi.  
 
in den dünen bei deal, am 21sten
jan. 1782,
noch immer liegen wir hier vor anker. diese
rhede ist im sommer sehr gut, bei jetziger
winterzeit aber unruhig und gefährlich; die wellen
schlagen oftmals weit über das verdeck. den 12ten
dieses hatten wir einen heftigen sturm aus
nordwest, er fing des morgens um9uhr an, und
daus
 
 
  24
szdauerte bis nachmittag; verschiedene schiffe
wurden vom anker losgerissen. ein grosser schwede
trieb mit voller gewalt auf die kingston, wodurch
diese so beschädiget ward, daß die truppen gar
nicht an bord bleiben konnten, sie wurden also
auf befehl des admirals auf2kleinere schiffe
verteilet. der hauptmann plato, mit allen gesunden
dfficiers und soldaten, ist auf dem rodnei, und
hauptmann bösewiel, mit allen kranken, auf dem
george. dergestalt ist hoffnung, daß die leute
sich bessern. das bemeldete schiff, der schwede,
ist zu pover arrestiret, und muß den schaden
bezahlen. eine frau von der leib und eine von
meißners compagnie sind auf dem schiffe
entbunden,
am 15ten waren wir eine stunde unter
segel, mußten aber gleich wieder anker werfen.
selbigen tages ward unser feldprediger nach dem
krankenschiffe george geholet, um 14 mann das
heilige abendmahl zu reichen. der lieutenant von
bülow und fähndrich cordemann liegen dorten
auch beinahe ohne hoffnung. des andern
tagesspeiseteich, nebst dem herrn major und
verschiedenenofsieiers beim admiral zughes; er hat als lieutenant
am bord einer fregatte im gefechte mit den
franzosen das rechte auge durch einen bajonetstich
ver  loren und verbindet solches mit einem breiten
    
schwarz
te sich der wind ganz südost, und alsobald
wur  s  25
schwarzseidenen bande. da es sehr schönes wetter
war, so fuhr ich in einiger gesellschaft nach dover,
welches nur 12 englische meilen zu lande von hier
ist; wir blieben die nacht allda, besahen den
folgenden morgen die stadt und das hohe casteel,
speiseten mittags bei einem dort commandirenden
capitain moneton, und waren den abend wieder
in den dünen.  
am lande hatte es in diesen klaren heitern
tagen etwas gefroren. wenn es am lande schneiet,
wie schon verschiedentlich geschehen, so regnet es
dei uns auf der see. wir vergnügen uns
zu zeiten, mit einem boote nach den grossen schiffen
zu fahren, besonders nach den kriegsschiffen, wo
man jedem fremden viele höflichkeiten erzeiget.  
gestern ward allhie ein französischer cutter
aufgebracht, der im canal genommen ist. der lieutenant
von bülow und fähndrich cordemann sind allhie
verstorben. desgleichen ward ein matrose vom
kriegsschiffe preston, der boshafter weise
munition und lebensmittel über bord geworfen hatte,
von einem kriegsschiffe nach dem andern mit
einem boote umhergeführet, und auf jeden erhielt er
hundert streiche mit dem schiffstau über dem
blossen rücken zur strafe.
in der nacht vom 29sten auf den 3osten
drehden

26 eze
den anstalten zum segeln gemacht; um2uhr
erscholl auch schon das signal vom commodorschiffe
bienfaisant, und um3uhr lichteten wir die anker,
und segelten bei hellem mondenscheine ab. da
nun noch kein boot vom lande bei uns war, so
mußte ich dieses schreiben bei mich behalten. das
wetter ward gegen morgen rauh und kalt, der
wind begann unbeständig zu werden, weshalb
wir befürchteten, wieder umkehren zu müssen;
indessen paßirten wir dover, und erreichten um 9
uhr glücklich die spitze bei beachyhead. es
waren gewiß 250 gebäude bei einander. um mittag
erhob sich der wind stürmisch; die folgende nacht
war sehr unruhig; gegen morgen erwarteten wir
die gewisse nachricht, einlaufen zu können; statt
dessen aber war es sehr unangenehm zu erfahren,
daß wir durch den heftigen nordwind zu weit
vorwärts geworfen wären, und nun vielleicht
gezwungen sein würden, zu portland, im hafen vor
weimout, uns zu sichern.
bei tagesanbruch den 31sten sahen wir mar
30 segelben uns, die andern mußten also
vermutlich spitead erreicht haben; wir waren
übrigens dem canal ganz ungehindert durchsegelt;
um8uhr aber erblickten wir in entfernung von
6 leagues zwei kleine schiffe, die wir für
französische kapers erkannten; sie gerieten bald mit
ei  ner

s
s
esi  27
ner englischen sloop ins gefecht, und wurden
von selbiger genommen. die schöne insul wight
lag uns immer auf3leagues im gesichte; wir
brachten aber stets mit laviren zu, nachdem wir
uns um mittag gedrehet hatten. die folgende
nacht war ruhiger, und der 1ste des
februarmonats brachte uns heitern sonnenschein. den
nachmittag sahen wir eine französische fregatte
gerade auf uns zu segeln; die truppen mußten gleich
mit geladene gewehre aufs verdeck, unsere8cas
nonen und drehdassen wurden in ordnung
gebracht; was würde es uns aber geholfen haben,
wenn nicht ein kleiner cutter von 12, und das
grosse ostindische compagnieschiff brillant von 3o
canonen bei uns gewesen wäre  denn unsere
übrige convoy war uns ganz ausser gesichte. die
seindliche fregatte observirte uns lange, nahm
aber ihren cours wieder westlich.
die insul wight ist an dieser südlichen seite
ziemlich bergigt, und wegen seeklippen schwerlich
anzukommen; an den hügeln zeigen sich viele
schöne meierhöfe.  farms.  das land ist
durchgängig fruchtbar, man siehet auch viele
kurzstämmige obstbäume, korn, und verschiedene arten
vieh. nahe am strande liegt ein festes casteel
mit vielem geschütze.  sandhoms castle.  sehr
schön nehmen sich die mlt schnee bedeckten
bergspitzen

28 tz
zspitzen aus, uud die darunter liegenden ziemlich
grünen täler. dieses grüne verursachet das
anspülende seewasser, welches keinen frdst noch
schnee leidet.
 
in der nacht auf den 2ten februar kamen
wir dann endlich, nach einer 14wöchigen reise,
gottlob wohlbehalten zu spitead an, wo wir
um1uhr die anker warfen. mit tagesanbruch  
fuhr ich nebst dem herrn major varenius nach
portsmout, wo wir den herrn general von
freitag, unsern herrn obrist reinbold, der nun
zu diesem posten erhoben ist, den herrn
cammersekretair best und2commissairs der ostindischen
compagnie antrafen. wir speiseten bei dem
herrn general in crowninn, und erhielten
sogleich nachricht, daß wir den folgenden tag auf
die neuen schiffe würden eingeladen werden.
jch erhandelte viele notwendigkeiten für
mich und meinen cameraden, auch für die
soldaten, zum behuf der bevorstehenden langen reise,
besonders für die truppen eine ansehnliche menge
hemder, strümpfe und toback.
am 3ten und 4ten verflossen die tage mit
unsern verwechselungen auf die ostindischen
compagnieschiffe. diese liegen immer auf der
sogenannten moterbank. wir mußten uns nahe bei
ihnen

shs 29
 
 ihnen legen, und so ging das debarquement
ganz glücklich von statten. ich befinde mich
nebst dem herrn major und den nemlichen
truppen unsers regiments, mit denen ich von stade
segelte, auf dem schiffe ann und emilia,
capitain john popham, von 850 tonnen. es ist
ein schönes gebäude, führet 28 canonen; die
equipage, mit inbegriff der soldaten, bestehet aus
320 mann.    
officiers und truppen erhalten ihre ganze
beköstigung morgens, mittags und abends frei, mit
inbegriff von wein und punsch; für erstere wird,
wenn wind und wetter es erlauben, täglich brodt
gebacken,letztre erhalten zwieback
gesalzenschweinund rindfleisch, erbsen, reiß und pudding. hiemit
wird alle tage gewechselt, auch bekommen sie
alle tage rum, und eine gesetzmäßige portion
wasser; dieses zusammengegossen wird grog
genannt. es ist für die leute, und überhaupt, ein
heilsames getränk zur see. unsere
officierscajüte ist ziemlich groß und hell; für 14 personen
aber, die darinn wohnen, bleibt nicht viel platz
übrig; der schiffscapitain hat für sich2schöne
zimmer, gerade über dem unsrigen; auf dem
vordersten wird gespeiset und fühstück genommen.
die schiffsofficiers, doctors, schreiber und noch
einige passagiers haben ihre besondre kleine cajüten;
die .

zo
szdie unterofficiers und soldaten haben den raum
unter dem verdeck zu ihrem aufentalt, wo sie
abends gegen sonnenuntergang ihre hängematten
aufhängen, die aber vor aufgang der sonne
zusammengerollet wieder heraufgebracht, und auf
einem bestimmten platz hingeleget werden. bei
gutem wetter müssen die leute, wenigstens die
gesunden, stets auf das verdeck sein.   .
der herr obrist, nebst bei sich habenden
truppen, ist auf dem schiffe mottingham, wo
die einrichtung ebenso wie bei uns ist
unsere ostindische flotte bestehet aus 6
linienschiffen, nemlich gibraltar von 99 canonen, von
welchem commodore sir richard bickerton seine
flagge wehen lässet, cumberland von 74
canojen, defence von 74 canonen, sceptre von 64
canonen, inflexible von 64 canonen africa
von 64 canonen, 2 fregatten, juno und medea,
jede von 40 canonen, ein cutter, griffin, von
30 canonen, 2 armirte proviant und
munitionsschiffe und 13 transports mit truppen und
cargo beladen.    
.
heute, als den sten febr. liegen wir noch
stille, obgleich auf allen schiffen völlige anstalt
zum segeln gemacht wird. die beiden coms
pagnien von plato und bösewiel müssen der
      vielen

  t sze , zi
 vielen kranken halber, im hospital zu portsmout  
vorerst zurückbleiben. das io1ste und 1o2te
infanterieregiment, auch ein teil des 78sten, dess.
gleichen das 2zste leichte dragonerregiment nebst
dessen chef, generalmajor bourgoyne, und etwa
  1ooo rekruten für die ostindische compagnie, sind,
nebst uns, die truppen in dieser flotte, nach
maoraß bestimmet. nun werde ich vorerst wohl
nicht das vergnügen geniessen können, ihnen von
meinen nachrichten mitzuteilen.
rio janeiro, in der provinz brasilien,
des südlichen amerika, am 9ten  
may 1782.  
  .
eausen sie, geliebtester freund  daß ich aus
diesem teile der welt, in welchem wir nun ohne
vorheriges vermuten uns befinden, ihnen auch
die versicherung meines wohlergehens, nebst dem
versprochenen tagebuche während der reise,
übersenden darf; ich muß es etwas einschränken, weil
mit den depeschen keine grosse briefpackete abges
sandt werden können.  
obgleich wir am 5ten febr. beim schlusse
meines damaligen briefes, vermuteten, noch den
tag stille zu liegen, so erfolgte doch mittags das
    sigs

32 färze.
signal vom admiralsschiffe durch aufsteckung der
grossen flagge und 12 canonenschüsse. admiral
rodnei nemlich, mit der westindischen flotte und
3 kriegsschiffen, mit 12 proviantschiffen, nach
gibraltar bestimmt, sollten nebst uns ein ganzes
ausmachen. die anker wurden also gelichtet, das
wetter war schön, der wind östlich, und um 3
uhr nachmittags war die ganze flotte 300
gebäude stark, unter segel. fast auf allen schiffen
war musik und trommelschlag. sie können sich
dabei ein recht herrliches spectakel denken; der
cours war ganz west, also längst der küste des
schönen landes, welches uns auch noch den
folgenden tag immer nahe im gesichte blieb.
am 7ten paßrten wir plymout so nahe,
daß man alle häuser deutlich unterscheiden konnte;
es machet mit den hohen casteelen ein gutes
ansehen. am 8ten aber segelten wir mit stärkerem
nordostwinde landsend und die scilly islands
vorbei; unsere leute, 15 an der zahl, mußten
zur arbeit auf dem verdeck stets bereit sein; sie
wurden gleich den matrosen alle4stunden
abgelöset. diese arbeit erstreckt sich nicht weiter, als
unter den masten, und ist für die gesundheit der
leute heilsam. so angenehm das wetter und
der sonnenschein auch bisher gewesen, so sehr
veränderte es sich doch den 9ten febv, da wir in die
f
mün
s h   33
mündung der bay von biscaya eintrafen. der
wind stürmte, das meer schäumte, und schlug
unglaublich hohe wellen; vieles der befestigten
mobilien sich riß los, und mußte mit mancher
beschwerde angekettet oder angebunden werden.
dieser tumultuarische zustand dauerte bis zum
18ten beständig fort, man konnte nur auf dem
boden kriechen, und nur einen tag um den andern
konnte gekocht werden; übrigens mußten wir bei
heftigem hunger, da alles sich, gottlob  wohl
befand, mit kalten speisen uns begnügen.
einige schiffe verlohren die öbersten masten, viele
hangematten rissen bei nachtzeit herunter; kurz,
es ging alles über und drüber, bis daß am 19ten
stilles warmes wetter einsiel.
da von plymout aus noch die nachricht
eingelaufen, daß in dem gewässer bei ferrol und
corunna eine französische und spanische flotte
uns erwartete  so hatten wir, um solche zu
entgehen, unsern cours mehr westlich nehmen, und
daher länger die rauhe bay durchsegeln müssen.
wir waren nun das cap finisterrä auf einer
entfernung von 5o leagues paßiret, und
steuerten in den folgenden tagen bald nordwest, bald
südwest, um den aufpassenden seind irre zu
machen; auch sahen wir eine grosse menge der
meerschweine;  porpoises;  diese sollen, nach der
mc  c trosen

 
z4 ffe
trosen meinung, immer böse witterung
prophezeien, und würklich war es auch abermals vom
22sten bis 24sten sehr stürmisch und
unangenehmam letzter wehnten tage umgaben uns ganze
schaaren der weissen seevögel. in nemlicher
nacht gerieten wir in gefahr mit dem
ostindischen compagnieschiffe dutton, welches durch
versehen des steuermanns gerade auf uns zukam,
und notwendig uns sehr beschädigt hätte, wenn
durch einer geschickten wendung unsers capitains
wir diesem nicht entgangen wären.  
seit8tagen hatten wir verschiedene kranke
am bord, von denen gestern2mann, und heute,
den 21sten, ein grenadier meiner compagnie,
verstorben sind. letztrer ist ein verunglückter
schwedischer edelmann, ramens radeloff. die todten
werden mit einem reinen hemde und nachtmütze
in ihrer hangematte eingewunden, ballast wird
unten an selbiger befestiget, 6 cameraden bringen
den cörper herauf, der schiffsdoktor verrichtet
ein gebet dabei, und so wird der verschiedene
über bord gelassen, und dem meere anvertrauet.
in den letzten tagen dieses monats war
beinahe windstille, weshalb wir die zeit mit
laviren zubringen mußten. in unsrer
haushaltung am bord befanden sich eine gute menge
schweine, hammel, federvieh und4ziegen;
        diese

sz  35
diese tiere erfordern einen grossen teil
futterung und süsses wasser, weshalb auch gleich im
anfange frisch darauf losgezehret ward. die laa
dung eines solchen schiffes, für die rechnung 
der ostindischen compagnie sowohl, als für den
capitain, ist äusserst beträchtlich, wenn man bes
sonders erweget, daß alle europäische waaren in
indien über 100 procent tun sollen.
am 1sten märz segelten wir santa maria,
eine der azorischen oder westlichen insuln nahe
vorbei; da aber der wind sehr günstig war, so
hatten wir das land nur andertalb sj im
gesichte  bei gutem wetter ererrierten einige
unserer leute von heute an morgens und abends
auf dem verdeck. von da bis zum 1oten blieb
der wind ungemein günstig, die luft warn, und
die sonne brannte oftmals heiß, weshalb auch
die windsegel zum besten der leute angebracht
wurden. dieses sind etwa 10 ellen lange und 3.
ellen weite trichter von segeltuch; der oberste
teil wird oben an die taue befestigt, der
spitzige ende aber in dem raum der truppen
hineingeleitet, wodurch dann wind und frische luft
hineingeblasen wird; besonders ist dieses für die
kranken heilsam; wir hatten derer, leider eine menge,
und schon verschiedene todte. in diesen tagen
hatten uns auch die flotten nach westindien und
gibraltar verlassen.  
  c2den

36
szden tropicam caneripaßirten wir den 11ten
märz, unter dem 23 grad nördlicher breite; auch
sahen wir von dem tage an eine menge fliegender
fische; dabei waren aber abwechselnd solche
windstillen, daß das meer glatt wie ein spiegel war
indessen erhob sich am 13ten ein frischer
nordwestwind; wir segelten nun in direction der
afrikanischen küste von gor e
 
da wir keinen prediger an bord hatten,
so mußte alle sonntags morgens um9uhr ein
unterofficier betstunde aufm verdeck halten 
nach einem signal vom commodore mußten
oftmals die kriegsschiffe manövriren und feuern;
dieses anzusehen war ein angenehmer zeitvertreib.
in einer grossen gesellschaft speisete ich den
26sten bei sir richard bickerton auf dem
gibraltar. dieses prächtige schiff ist eine spanische
prise; die spanier erbaueten es im jahr 1778.
unter dem namen phönix, um in der meerenge
zu kreuzen, und die englischen proviantschiffe
aufzuhalten; die engeländer nahmen es aber, und
auften es um. es sind jetzt insgesammt 62
menschen am bord, die bequem platz
habender commodore gab heute die segelordnung
heraus, die besonders im fall einer schlacht genau
zu befolgen, folgendermassen 
defens

sätze 37
defence, kriegsschiff, 74 canonen. gibraltar,
commodore, 90 cgnonen. cumberland, kriegs   
schiff, 74 canonen. i cutter,
grif  fin, 2o canomet.
b in        
s. duttonwharriot   
s hawke hminerva schiffe  f
fär  osin  royal henry s .
 . äsb r  ceres ostin  f
ä äam ä  jes dische sn
ääää transp, alfred com   
ää  schiffeäpagnie j
d worcester kent  ä 
reröfälbst    s  esfä
medea, fregatte 40 canonen. africa, kriegsschiff,
64 canonen. juno, fregatte, 32 canonen.
seit einigen tagen segelten wir nun unter
den passatwinden, weshalb die wärme, welche
schon ziemlich stark gewesen war, nun ganz
erträglich wurde. am 17ten seierten wir das s.
patricksfest, als schutzpatrons von jrtland,
indem der schiffscapitain und die mehrsten der
officiers irrländer waren. der herr obrist reinbold
nebst einigen guten freunden von der
tottingham besuchten uns; sie blieben den ganzen tag
bei uns, und wir den folgenden tag wieder bei
ihnen. bei unsrer rückkunft brachten wir den
feldprediger mit an bord, welcher
betstunde hielt, und 18 mann das heilige abendmahl
reichte, welches eine sehr andächtige handlung
wal,  

38 sze
bei verschiedenen starken regenschauern
wuschen die soldaten und matrosen ihr zeug oben
auf dem verdeck; sie verrichten solches beinahe
ganz entkleidet, und treten es mit den füssen und
etwas seife tapfer durch; regnet es nicht, so
hängen sie es einige tage über bord in der see, an
lange linien befestigt; man giebt dieses aber in
der menge nicht gerne zu, weil es würklich im
segeln aufhält; übrigens nimmt das seewasser
gar keine seife an. die matrosen fingen ab und
zu einige grosse fische  sharks  mit der harpune;
einige dieser tiere wogen 90 bis 100 pfund; das
seevolk isset solche, sonst ist aber nichts wie die
leber einigermassen schmackhaft.  
am 3osten märz, mittags um1uhr,
paßirten wir die aequinoctiallinie, oder den aequator;
der himmel war ziemlich bedeckt, also nicht aussers
ordentlich heiß; nachmittags blies der wind
heftig aus süden; wir wurden gezwungen zu lavis
ren, und durch dieses stets unangenehme mas
növre waren wir in der nacht wieder um2grad
nördlich zurückgeworfen, weshalb wir den folgens
den morgen bei erfolgtem ostwinde zum
drittenmal die linie durchsegeln mußten. die matrosen
haben hierbei verschiedene gebräuche, um von
denen, die zum erstenmal diesen himmelsstrich
paßiren, geschenke zu erhalten; man muß sich
  dem

    s   39
dem unterwerfen. das volk unter einander badet
sich teils in der see, teils begiessen sie sich aus
grossen wassereimers. wir gaben ihnen4guinees,
um solche im nächsten hafen zu verzehren.  
den 31sten gegen abend war es eine förmliche
windstille, und dauerte so bis zum 3ten april fort;
während dieser zeit war die luft drückend heiß, und
die sonne fast unerträglich; die schiffe lagen so feste,
wie vor anker. man fuhr mit böten von einem zum
andern. es war nicht möglich einen tuchenen rock
anzuhaben, alles war in leichten weissen
camisölern; die dames, deren 16 an der zahl in unsrer
flotte waren, besuchten sich einander, und
befanden sich recht wohl; auch unsere mad. j. genoß
noch eine gute gesundheit. die see wimmelte
von grossen und kleinen fischen, deren eine menge
gefangen wurden,  
in der nacht auf den 4ten april erhob sich
ein frischer westwind, wir segelten also davon,
und befanden uns früh morgens mitten in der
flotte; der commodore erinnerte die schiffe auf
seine vorgeschriebene signale. mittags mußte die
flotte in gehörige stationes segeln; die fregatte
juno ward zum kreuzen befehliget, und war uns
in unglaublicher geschwindigkeit aus dem
gesichte. von verschiedenen schiffen wurden todte
über

4o
fzüber bord gelassen. unsere kranke wollten leider
noch nicht genesen  auch der lieutenant peters
befand sich am gallensieber übel. die see war
in jenen gewässern äusserst electrisch, und öfters
bei nachtzeit dem anscheine nach ganz in feuer;
auch sahen wir ganze züge fliegender fische, deren
einige auf dem schiffe niedersielen; sie sind von
der gestalt eines herings, und können nicht hoch
fliegen, weil ihre floßfedern oder flügel stets maß
sein, müssen; aus dem meere ragte. desgleichen
verschiedene gewächse von ausserordentlicher
gestalt, teils grün, teils braun, hervor; bei allen
diesen muß man die allmacht gottes ganz besonders
bewundern. . .  
 
am 1oten war sehr starkes regenwetter,
zwischen durch auch mit blitz und donner. bei
sonnenuntergang mußte stets eines der kriegsschiffe
zur wache voraussegeln, welches beim aufgang
der sonne wieder in die flotte kam. die
fregatte juno kam den 12ten wieder vom kreuzen
zurück; dagegen mußte die medea wieder
auslaufen. das transportschiff morse ist alt, und tut
seine letzte reise, hat mehr wie einen leck, wird
dadurch im segeln aufgehalten, und muß daher
oftmals gezogen werden.  intow.  dieses ziehen
müssen die kleinsten kriegsschiffe verrichten,
welche sich mit starken tauen an jene befestigen,
und

ef 4i
und es aufbringen; die kriegsschiffe verrichten
aber diese arbeit ungerne. da sie indessen ganz
anders gebauet sind, so segeln sie auch sehr viel
schneller.  
in den mittelsten tagen dieses monats
singen wir viele wohlschmeckende fische, besonders
delphins, welche die engeländer mellow tail mens
nen, weil sie blau sind, und einen ganz
gelben schwanz haben. den 17ten hatten wir
ein sehr heftiges gewitter; zwar ist dieses ein
majestätisches, aber auch etwas fürchterliches
spektakel, es dauerte von morgens8bis nach   
mittags2uhr. auf unserm und den mehresten
schiffen waren gewitterableiter auf den spitzen
der masten angebracht. hierauf erfolgte ein
günstiger nordostwind, und abends gänzliche
windstille. die erwartung, nach madera zu segeln,
war zwar natürlicher weise längst aufgegeben,
und wir vermuteten an einem oder andern
sonstigen orte einzulaufen; den 18ten aber wurde die
ganze flotte vom commodore benachrichtiget, daß
solches an der brasilischen küste in
südamerika geschehen würde, welches uns sehr angenehm
war, besonders da wir wegen unserer kranken die
versprechung erhielten, an land gesetzt zu werden.
diese hoffnung belebete sie gleich. den folgenden
tag drehte sich der wind südwest. wir mußten
    daher

42 ,
esdaher bis zum 21sten laviren; demnächst siel 24
stunden windstille ein, und fonnten wir daher am
sonntag morgen ruhigen gottesdienst auf dem
verdecke halten.     
bei jedem mittage vertrieb ich mich auf eine
angenehme art die zeit, indem die schiffsofficiers
sodann die observations machten. ich ließ mich
darinn vom ersten mateunterrichten, und fand
solches nicht so mühsam, wie ich es ehedem glaubte.
in der racht auf dem 25sten wurden wir
ungemein beunruhiget, da das kriegsschiff
inflexible, welches auf die wache war, 12
canonenschüsse gab, welche der commodore mit6schüsse
beantwortete. wir konnten nichts anders vermuten,
als daß seindliche schiffe auf uns gestossen wären,
und mußten daher unter waffen auf unsere
posten; dieses dauerte bis morgens4uhr bei
tagesanbruch, da wir2fremde brigs, oder
zweimastige schiffe, in entfernung von3leagues,
sahen; es waren, wie wir nachher erfuhren,
portugiesen nach te bay of all saints bestimmt.
diesen nachmittag siel ein midshipman vom hins
termast herunter, ward aber durch einen
grenadier meiner compagnie aufgefangen, und gerettet.
am 26sten früh morgens ward vom
wachtschiffe africa das signal gegeben, daß land im
 
ge 
 
x

x  
ff 43
gesichte sei; die freude war hierüber sehr groß.
gegen8uhr sahen wir es schon klar vom verdeck
auf einer entfernung von 3o leagues in unsrer
direction rechts; es erschienen hohe berge; alle
schiffe steckten die grosse flage auf. da es näher
an diesen südamerikanischen vorgebürgen
unsichre stellen giebt, so mußten wir uns abends mehr
östlich wenden; zugleich ward es sehr unruhig
und stürmisch; wir verloren daher das land
gänzlich wieder. die nacht verstrich in vielem tumult.
eines der transportschiffe war verloren, fand sich
jedoch am 27sten des morgens wieder in der
flotte, da auch das wetter begann heiter zu
werden. wir mußten uns hoch in see halten.  
die sen mittag verzehrten wir ein roastet beef, so
noch in engeland gebraten, und eingemacht, und
überaus wohlschmeckend war. der morgen des
28sten ließ uns die brasilische küste deutlich
erblicken; in jeder viertelstunde sahen wir mehr
land; man erkannte es bald für cap srio; auch
sahen wir die insuln paya und maya. wegen
der felsen und sandbänke mußten wir fleißig
laviren. doch zeigte sich am 29sten bei anbruch des
tages das sehr hohe gebirge vor der bay von
rio janeiro; berge, die sich in den wolken
verlieren, sind teils mit dickem holze bewachsen,
andre sind weisse jähe felsen, an welchen das
meer hoch hinauf schwellet. unser cutter griffin
  ward
a

44 säss
ward vorausgesandt, um vom vicekönig die
erlaubniß zum einlaufen unserer flotte zu erhalten.
wir erhielten befehl, auf den ersten schicklichen
platz anker zu werfen, welches nachmittags um
5 uhr geschah. diesen abend verstarb unser
adjutant und lieutenant peters, dessen leiche nach
einigen stunden mit gefolge aller officiers über
bord gelassen ward.
  am 3esten april, morgens um4uhr, gab
der commodore das signal für alle
schiffscapitains, bei ihm sogleich an bord zu kommen;
nach einigen stunden brachte unser capitain
popham die nachricht, daß der vicekönig die
erlaubniß erteilet, daß alle transportschiffe
einlaufen könnten, die kriegsschiffe aber müßten vor
den hafen liegen bleiben. gegen mittag lichteten
wir die anker, und segelten bei schwachem winde
längst der bay herunter. ein portugiesisches
kriegsschiff salutirte uns mit 15 canonen, welches
der commodore mit 14 beantwortete, indem die
engeländer immer einen schuß weniger geben als
. andre nations.
an beiden seiten der bay findet das auge
die herrlichsten gegenstände der natur. die
fruchtbaren gebürge und wälder waren mit
vielen forts, capellen, klöstern und gartenhäusern
besetzt. das eanoniren nahm kein ende, und
  diese

fäte 45
diese einfahrt verursachte ein majestätisches
spektakel. wir mußten indessen den abend noch in
der bay wieder anker werfen, weil plötzlich eine
gänzliche windstille entstand. den folgenden
morgen, als den 1sten may, erhielt jedes schifseis
nen portugiesischen piloten. die ganze bay ist
von natur und durch kunst ein sehr sichrer platz
für alle schiffe. um 10 uhr mußten die
commendanten der regimenter sich auf den gibraltar
versammeln, um bei dem vicekönig, in
gefolge des sir richard bickerton, die cour zu
machen. es geschah dieses in 24 neu vermalten
böten. alle herren waren im staate, und die
matrosen auch reinlich gekleidet. während der
zeit liefen wir mit den transport  und
provisionsschiffen im hafen ein, und legten uns ganz
nahe bei der stadt vor anker. den abend
vorher waren schon viele böte mit negers zu uns
gekommen, die vortreffliche früchte und fische zum
verkauf hatten. der hafen ist sehr groß und
unverbesserlich. nachmittags kam der commodore
mit seinem gefolge wieder zurück; er ward von den
englischen und portugiesischen kriegsschiffen, auch
von der citadelle, mit canonen salutiret.
beisolcher gelegenheit ist ein besonderer gebrauch, daß
sich die matrosen oben auf den masten in ordnung
rangiren, und sich über die querstamgen  pards 
mit dem bauche legen, wobei sie dann ein
freudens

46. sezps
dengeschrei machen. schon den abend erhielten
wir befehl, die schlechtesten kranken bereit zu
halten, damit solche, sobald sie gefordert würden,
ans land gebracht werden könnten; zugleich ward
ich mit2officiers bei dem hospital unsers
regiments commandiret, und mußte mich am bord
der tottingham begeben, wo ich von dem herrn
obrist reinbold verhaltungsbefehle erhielte.
am folgenden morgen, den 2ten may, fuhr
ich mit 15o kranken und 3o kommandirten in 3
grossen böten nach einer der stadt gerade gegen
über liegenden insul, inchadas, die uns zum
hospital für alle die kranken angewiesen war.
jedes regiment hatte sein besonderes packhaus
mit zusammengeschlagenen bettstellen. von seis
ten des vicekönigs waren besonders gute anstalten
besorget, damit uns alles heilsame zum verkauf
gegen festgesetzte billige preise angefahren wurde;
dabei war auch auf der insul zu mehrerer ordnung
i portugiesischer capitain, 2 officiers und 5o
mann zur besatzung. ich wohnte nebst den
beiden officiers auf einem gartenhause, nahe bei dem
hospital. die kranken mußten insonderheit viele
grüne kräuter geniessen, vorzüglich die scorbus
tischen, sich daneben noch mit orangen  und
citronensaft zum getränk, mit wasser vermischt,
verpflegen, und dann mit den schalen dieser
frücht 
 

däsv47
te sich die glieder reiben; dieses verursachte eine
besonders glückliche würfung. denn ich kann
versichern, daß dergleichen vom scorbut befallene
leute wie krüppels hieher gebracht wurden, deren
hände und füsse, ja alle glieder, ganz
erbärmlich unbrauchbar, und zusammengezogen waren, die
aber binnen 10 tagen gänzlich wieder hergestellt
waren, und ohne hülfe gehen konnten. sir
richard bickerton und unser herr obrist
besuchte uns sehr fleißig, und veranstalteten die edelsten
vorkehrungen und linderung unserer kranken.
während den8tagen meines dienstes verloren
wir nur3mann des regiments, die unheilbar
am hitzigen sieber darnieder gelegen hatten.
die insul inchadas liegt eigentlich in der
bay, ist etwa eine halbe deutsche meile im
umkreis, und dienet sonst bloß zu magazins und
waarenlager für kaufleute.  
  viii.
rio janeiro, den 2osten may 1782.
am 1oten ward ich abgelöset, und begab mich
zuvörderst am bord meines schiffes, hatte aber
erlaubniß, mich bis zur abreise in der stadt
aufzuhalten, wo ich einige zimmer gemietet hatte,
die ich jetzund bewohne und wofür ich wöchentlich
1
pi   
   
   

48  äge
1 piaster bezahle. diese stadt, rio janeiro,
bestehet etwa aus 15oo häusern, die alle maßiv,
und fast durchgehends von2stockwerken erbauet
sind; die gassen sind ziemlich gerade, auch
sindet man einige gute offene plätze. die
geistlichkeit hat hier die oberhand. es finden sich hier
3 grosse wohlgebauete kirchen, und vier
ansehnliche klöster.
in garnison liegen hieselbst2regimenter,
die ziemlich gut erercieret und in ordnung sind;
das eine trägt blau mit rot, das andere blau
mit gelb, beide weisse unterkleider; besonders
nimmt es sich aus, daß die leute rot laquirtes
lederzeug, auch die grenadierzimmerleute
dergleichen schurzfelle tragen. das militair verrät
ausserdem noch viel steifes; doch soll es sich unter
dem commando des würdigen generallieutenants
von böhme sehr gebessert haben,
denken sie  diesen in unserm vaterlande so
bekannten mann, der ehedem commendant in
bremen war, haben wir hier angetroffen; er ist
generalißimus aller portugiesischen truppen in
amerika, und der erste nach dem vicekönig,
bekleidet also einen ansehnlichen posten mit vielen
einkünften, und ist durchgängig sehr beliebt. er
bezeigt uns deutschen ungemein viele
höflichkeiten. ich habe schon zweimal auf seinem schönen
gars
.

    efs 49.  
gartenhause bei ihm gespeiset. nach dem tode
seiner gemalin hat er eine schon bejahrte
schwester, die ehedem in bückeburg gewohnt, zu sich
kommen lassen, welche sich seit2jahren hier wohl
befindet, und dem herrn general die haushals
tung führet.  
die bezahlung des hiesigen militairs ist sehr
mäßig; ein capitain dienet etwa monatlich auf 20.
piasters; dagegen aber ist es in diesen ländern,
auch ganz ungemein wohlseil. die schloß und
wachtparade, aus 230 mann bestehend, wird
alle morgen um7uhr auf einem schönen platze
vor dem gouvernementshause aufgeführt; sie
manövriret ohngefähr eine halbe stunde, darauf
marschieret1capitain, 2 officiers, mit einer fahne
und so mann vor benanntem hause zur
schloßwache auf, die andern verteilen sich aber nach
der citadelle, toren und verschiedenen
festungswerfen; diese befestigungen sind zwar ganz gut,
aber etwas nach alter form,
am 12ten dieses war ich nachmittages um 2
uhr zur cour bei dem vicekönig don caravello;
die versammlung war zahlreich, besonders von
vielen officiers aus der flotte. ein jeder, der zum
erstenmal erschien, ward durch einen cammerherrn
vorgestellet. die zimmer sind sämmtlich schön,
und das, worauf die cour angenemmen wurde, ist
            d mit

59.    ze.
mit einem rotsammetnen mit gold gestickten
sessel, über welchen ein baldachin befindlich, gezies
ret. der vicekönig ist ein mann von 43 jahren,
nicht sehr groß, ziemlich stark, und von
mittelmäßig guter leibesgestalt; er spricht weder englisch
noch französisch; also war die unterredung sehr
eingeschränkt, obgleich ein dolmetscher einige
sachen ausdeutete. die portugiesischen herren was
ren alle in mänteln gekleidet, hatten degen an,
und waren mit kleinen ordenszeichen gezieret; aus
allem leuchtete eine gewisse erzwungene grandezza
hervor. es darf auch don caravello in keinem
einzigen hause zum besuch sich zeigen; er selbst
aber hat alle abend gesellschaft und einige
spielje auch zeiget er sich fast täglich zu pferde
und zu zeiten in der opera, die uns zwar zum
vergnügen gereichet, aber nicht von grossem
wert ist.    
ein vieekönig bleibt in diesem posten stets 7
jahre, in welcher zeit er ein reicher mann wird;
der jetzige bekleidet diesen posten nun seit 4
jahren. ausser dem herrn general von böhme, wels
cher wöchentlich2assemblees hält, sind hier noch
einige angesehene häuser, besonde  das des
ersten ministers, don almad  welcher allen
fremjen viele güteerzeiget, und eine liebenswürdige f  
milie besitzet. der anfang dieser zusammenkünfte ist
. .     abends

etf  51
abends um 6uhr; man trinket caffee aus gläsern,
  und spielet nachher ventino. gemeiniglich
werden dann verfchiedene zum abendessen eingeladen,
welches aus vielen vortreflichen falten speisen bes
stehet,   ,
das ceremoniel herrschet überhaupt bei dies
ser nation sehr stark. alles frauenzimmer muß
durch herren in die zimmer geführet werden;
erstere gehen dem führer zur linken, und legen
ihre rechte hand auf seinem linken gebogenen arm;
dann muß jedes frauenzimmer auf dem platze nach
ihrem range sitzen; die herren aber unterhalten
selbige auf einer gezwungenen manier. die
cörperliche bildung des schönen geschlechts muß im
grunde den engeländerinnen, französinnen und
deutschen nachstehen, massen die mehresten kurz
und sehr dick sind, auch ist ihre kleidung nicht so
vorteilhaft, wie die der unsrigen; ihre
gesichtsfarbe ist hellbraun, und das schönste ist ihre
anserordentlichen langen und starken haare, die aber
nicht gepudert, sondern natürlich schwarz, mit
blumen und einigen kostbarkeiten gezieret werden.
das männliche geschlecht ist beinahe ansehnlicher
gewachsen; dieses kleidet sich in gestickte und stark
mit tressen besetzte kleider, welches aber oftmals
nur glänzet, doch im grunde unächt ist. sie
verraten sämmtlich einen angebornen stolz, den
    d2sie
 ,
   

32 seze  
sie nun zwar gegen uns, aus furcht für eine so
grosse flotte, und wegen der menge truppen, zu
verbergen suchen. vor einigen tagen war ein
prächtiger ball bei dem englischen general
beurgoyne, auf welchen unsere englischen ladies und
der ganze adel dieser stadt erschienen; letztere
wußten sich mit den englischen tänzen nicht zu
behelfen, welches dann zu vielem gelächter anlaß
gab,
man siehet auf den gassen nur überaus we
niges portugiesisches frauenzimmer; selbiges hält
sich, der hitze halber, bei tage stets in den
häusern auf, und liegen auf sophas oder ruhe
betten. die eingebornen amerikaner sowohl;
als eine menge afrikanischer negersklaven allhier
sind sämmtlich pechschwarz, mit krausen wollichten
haaren, und von einer unangenehmen leibesges
stalt. da diese menschen fast sämmtlich sklaven
sind; so müssen sie sich eine strenge lebensart ges
fallen lassen; sie gehen fast durchgehends nackend
nur mit einem kleinen schurz bedecket; viele sind
in grosse ketten geschmiedet, und werden gleich  
dem vieh vor schweren wagen oder karren
gespannt, und überhaupt sehr gemißhandelt, so
daß man an solchen recht das menschliche elend
wahrnehmen muß. diese und alle arme leute
ernähren sich mit der cassada, eine baumstaudens
frucht,

sw.d
 
7
 ese s3
frucht, die ganz weiß und körnicht ist; sie essen
solche ganz roh; sonst kann diese frucht auch in
mehl zubereitet werden, und ist dann ganz
wohlschmeckend.
die hitze ist jetzund ziemlich stark, obgleich es
hier mitten im herbst ist; im sommer soll es
fast unerträglich sein. früchte sind in grosser
menge da, doch nur wenige europäische; dages
gen ist an orangen, eitronen, limonen, banas
na, mango, weintrauben, mandeln, melonen,
zuckerrohr, und verschiedenem gemüse, ein
ueberfluß. das land ist vortrefflich, nur sind die
portugiesen zu pflegmatisch, und zu bequem, um es
gehörig anzubauen; eine andere nation würde es
weit besser nützen. caffeeplantagen findet man
auch verschiedene, nicht weniger reiß in grosser
menge; dagegen kann rocken, hafer, gersten
und mehrere erdfrüchte hier nicht gebauet
werden. ein wohltätiges und angenehmes
erdgewächs ist die gam; sie gleichet einigermassen den
kartoffeln, ist aber weit grösser, und mehr
compact, hat eine schwarze schaale , ist aber
inwendig meistens weiß, doch etwas rötlich. da sie
sich lange aufbewahren läßt  so nehmen die
schiffe einen guten vorrat hievon an bord. der
hiesige landwein ist ganz trinkbar, und gleichet
dem roten portwein; er kostet die bouteille 6
    vens
 

54
sdlventin, etwa5mgr. letztrer ist besser, und auch
teurer.
 
r
die münzsorten besten in piasters,
portugalösers, crusaden, patatos, ventins und reale.
ein besondrer gebrauch ist allhier, daß man alle
rechnungen in der kleinsten münzsorte ausrechnet;
wenn man z. e. für 1o piasters wert kauft, so
schreibt der kaufmann eine rechnung von
beinahe tausend ventins.  eine geringe kupfermünze. 
im anfange war uns dieses sehr auffallend,
indem die sachen und preise dadurch sehr kostbar
scheinen, im grunde es aber nicht sind.
zu zweimalen bin ich mit einigen freunden
ins land gefahren, um diese romantische
gegenden zu besichtigen, welches uns viel vergnügen
verschafte. die diamanten  und goldgruben sind
schon auf etwa zwei deutsche meilen von der
stadt anzutreffen, sie sind aber stark bewacht,
niemand kann ohne paß des vicekönigs sich
selbigen nähern, und auch dieser ist schwerlich zu
erhalten. wir hatten einen solchen, fanden aber
nicht viel besonderes, weil die hauptsachen
einem fremden doch nie gezeiget werden. diese
gruben sind sehr reichhaltend; alle diese schätze
gehören aber den könig, und die nation
gewinnet nichts dabei.
  a
. . die
         

si  55
die einwohner lieben ungemein mancherlev
gaukelspiele, und vorzüglich feuerwerke; man
siehet also dergleichen bei tag und bei nacht in
grosser menge auf den gassen und öffentlichen
plätzen. es ziehen auch täglich geistliche
processiones umher; und wie an allen ecken der
hauptstrassen altäre und heiligenbilder aufgebauet
sind, so machet die proceßion jedesmal bei
solchen einen stillstand, um gebete zu verrichten,
und meßlieder abzusingen. unter vielen bösen
krankheiten, davon viele in europa ganz
unannte, die in hiesigen ländern herrschen,
findet sich auch die wurmsucht, eine recht
traurige krankheit, bei welcher sich eine menge
würmer in allen teilen des menschlichen cörpers
generiren. diese sind zum teil sichtbar, und
müssen mit instrumente ausgegraben werden; der
mensch ist bei solchen zufällen ganz hinfallend,
und oftmals rasend. man siehet hier mancherlei
arten fremder tiere, besonders im geschlecht der
vögel, worunter denn vorzüglich der berühmte
colibri und eine gattung kleiner sehr schöner
papagayen merkwürdig sind; von beiden haben wir
einige angekauft, um solche mit an bord zu
nehmlm .    
in dieser stadt, als der haupt  und
residenzstadt der provinz brasilien, lieget die garnis
son
n

46
kdason in guteingerichteten casernen; sie sind aber
nicht in solche kleine zimmer, wie in unsern
ländern, abgeteilet, sondern in verschiedene grosse
säle, auf welchen 40 bis 5o mann wohnen,
und ein jeder sein besonderes bette hat. ein
regiment dragoner hat eben dergleichen casernen,
mit guten ställen; dieses regiment ist gut
beritten, jedoch nicht so wie die englische
reutereivor etlichen tagen mußten einige dragoner des
23sten regiments von bourgoyne und einige
portugiesische dragoner sich im reiten zeigen; erstere
hatten zwar in dieser kunst vieles voraus, da aber
die pferde dergleichen sattelzeug und die füh
rung nicht gewohnt waren, so kamen beim
wettejagen letztre doch voraus; wenn solche aber englis
sche pferde reiten sollten, würden sie wohl
zurückbleiben müssen. die hiesigen pferde sind von
mittler statur, jedoch sehr gewandt und schnell
auf den beinen. die portugiesischen kriegsschiffe
stehen, den englischen weit nach; sie sind stets eis
nen gewissen heiligen gewidmet, so wie auch die
handlungsschiffe. wenn ein solches gebäude vers
unglückt, so verlieret der heilige, als schutzpas
tren, vieles von seinem guten ruf,
auf einer tagereise von hier liegt st.
salvador, auch eine ansehnliche, doch geringere stadt  
als diese; sie hat gleichfalls eine gute bay und
ziemlichen hafen; die engeländer nennen solche
    te

k
frse 57
 be bay ofasaints, vermutlich wird die
künftige ostindische flotte dort einlaufen.
verschiedentich bin ich auf angenehmen villas gewesen, deren
eine menge hier umher liegen, und teils dem
adel, teils angesehenen kaufleuten gehören; ein
jeder besitzer solcher landgüter hat einen guten
teil negersklaven, die ihm leibeigen gehören; auch
liegen im hafen2schiffe mit dergleichen elenden
leuten, die kürzlich von der afrikanischen küste
gorea hier angekommen sind. bis jetzt sind nicht die
mindesten unordnungen vorgefallen; man begegnet
uns von seiten der portugiesen sehr gut; unsrer
   
seits wird auch die strengste mannszucht gehalten.
es ist befehl ergangen, daß alles mit ende
dieses monats zum absegeln bereit sein soll. die
kranken sind meistens wieder genesen, und sollen
in wenigen tagen eingeschiffet werden. ob wir
gerade von hier nach madras segeln, oder noch
vorher an einem orte einlaufen werden, kann ich
bis hieher nicht mit gewißheit melden; so bald
möglich aber habe ich das vergnügen, jhnen
wieder von meinen nachrichien mitzuteilen.
  ix.  
ombay, an der malabarischen küste von
ostindien, den 12ten sept. 1782.
mein estes schreiben aus südamerika ist
hoffentlich richtig behändiget worden; es ging
solches

ss sz 
ches mit dem cutter griffin und den depeschen
unsers commodore von da ab. ich meldete, daß
die flotte befehl hatte, mit ende may
segelfertig zu sein; dieserwegen wurden alle truppen,
unter welchen nur wenige leichte kranke waren,
den 3osten benannten monats wieder an bord
gebracht. statt des abgesandten cutters nahmen
wir ein anderes solches schiff, namens
substitute, wieder in der flotte. dieses hatte hier seit
16 monate in arrest gelegen, weil es waaren
defraudiret hatte. sir richard bickerton hatte
es ranzioniret, und aufs neue ausrüsten lassen.
am 22sten jun. liefen wir mit der ersten
eskadre unsrer flotte, unter bedeckung der
kriegsschiffe cumberland und afrika, aus dem hafen
von rio janeiro, legten uns aber in der
baysogleich wieder vor anker; folgenden tages früh
morgens folgte der commodore mit allen schiffen
der 2ten eskadre, die sich in gehörige stations
nahe bei uns legten. beide tage wurde zum
salutiren vieles geschütz abgebrannt; auch
besuchten uns aus der stadt noch portugiesische officiers
und bekanntschaften, die erfrischungen zu unsrer
reise überbrachten, und mit grossen
höflichkeitsbezeugungen von uns abschied nahmen.
am 4ten jun. als am geburtsfeste unsers
königs majestät, wurden von jedem krigsschiffe
    21
caa

fäfe 59
21 canonenschüsse gegeben; die portugiesischen
fregatten und forts waren so freundschaftlich,
eine gleiche anzahl canonen zu dieser seier
abzubrennen, gleich darauf erfolgte das signal zum
segeln, und den heiterm wetter aber schwachem
nordwinde lichteten wir die anker, und trieben
gleichsam nur aus der anmutigen bay. wir
seierten diesen tag noch mit verschiedenen
lustbarkeiten, mit guten speisen und getränke. eine
portugiesische fregatte, disanta cruz, tat uns
die ehre, uns zu begleiten, und empfahl sich
abends mit 15 canonenschüssen, die der
commodore eben so beantwortete.
am 5ten gegen mittag erhob sich ein frischer
nordwestwind. unser foretopmast war
gespalten, und mußte mit einem andern verwechselt
werden; dieses verursachte vielen aufentalt,
weshalb wir auch abends ganz hinter der
flotte waren. das land war ausser gesichte.
folgenden tages setzten wir einen neuen mast auf,
und hielten des morgens betstunde. das
wetter war bis zum 11ten jun. still und angenehm;
wir hatten eine grosse menge früchte und
angenehme speisen mit an bord genommen; nicht
weniger einen ausserordentlichen vorrat von
citronen, nebst verschiedenen fässern ausgepreßten
citronensaftes, welches alles unsern leuten, so
  .. , wie
 a
 
 

6o fazf
wie uns selbst, sehr gut zu statten kam. in dee
nacht auf den 12ten erfolgten einige heftige winde
stösse  squals  mit donner und blitz. ein schiff
in der flotte gab notschüsse; es fand sich jedoch
des andern morgens alles in ordnung, auch die
witterung ganz ruhig. wir segelten diese tage
bei günstigem winde sehr stark.
am 15ten empfanden wir ein sehr veränders
tes clima, die kälte war empfindlich, und wir
merkten die folgenden tage, daß wir uns der
strengen winterzeit beim vorgebürge der guten
hoffnung näherten. das meer ward hoch und
unruhig, viele schwarze und bunte vögel, auch
sehr viele meerschweine versammleten sich um alle
schiffe. des rachmittags, am 17ten jun. gab
die fregatte juno signals, daß sie land sähe;
wir erblickten es um4uhr vom verdeck in entfers
nung von5leagues ganz deutlich; es waren die
kleinen insuln de cunna und alvarez, welche
unbewohnt sind; wir verloren sie abends schon
aus den augen. den 18ten war es
ausserordentlich stürmisch; alle pforten, canonentüren und
oeffnungen wurden zugenagelt; die darauf folgens
den tage war es abwechselnd etwas sanfter; ins
zwischen vermißte man ein transportschiff, welches
der cutter substitute aufsuchen mußte. vom
2osten jun an war es in diesen gegenden des
   
süd .

säfe     61
f
südpoles so kalt, wie es nur deom nordpole um
diese zeit sein kann. die wellen schlugen bei
heftigen nord  und nordwestwinde beständig hoch
an den masten herauf; wegen dicker luft und
starken regen konnte man oftmals gar kein
anderes schiff sehen. des stürmischen windes wegen
konnte nur selten gekocht werden, auch war
niemand vermögend, sich anders als auf platter erde
oder in der hängematte liegend zu halten; auf
die art mußten kalte salzigte speisen verzehret
werden. das geschrei der matrosen bei saurev
schwerer arbeit dauerte ununterbrochen fort;
oftmals mußten alle3masten halb abgenommen
werden, um das heftige schwanken des gebäus
des zu vermindern, die gemaltige macht der
wellen und meereswogen verschafften sich, ohnge   
achtet aller genommenen vorsicht, dennoch zu
zeiten oeffnungen, so daß das wasser stromweise in
unsere cajüte drang; diese schäden mußten dann
mit vielen beschwerden wieder ausgebessert
werden. verschiedene kranke soldaten und matros
sen standen viel ungemach im untern raume aus,
indem sich die hängematten loszureissen pflegten,
oder die darin befindlichen notwendigen und wohl
befestigten kasten und fässer durch die heftige
bewegung sich löseten, und ein schreckliches
gepolter verursachten. in unsere officierscajüte
konnte kein tageslicht hereindringen; nur eins
v   laters

62
 caslaterne mit der lampe war in der mitte des
zimmers aufgehangen; 13 personen befanden sich in
dieser cajüte, unter welchen eine dame und 3
officiers krankheitshalber das bette hüten
mußten. die verfassungen waren bei diesen
umständen traurig, und wurden es noch mehr, da
der wind uns fast stets entgegen war, weshalb
wir dann alle 24 stunden verschiedene mal
umlegen mußten; dazu kam, daß uns dieser
ungünstige wind die aussicht zu einer vorteilhaften
veränderung nicht gewähren konnte. der
commodore und einige kriegsschiffe feuerten zu zeiten
eine canone ab, besonders zur nachtzeit, um die
flotte bei einander zu halten, auch führten solche
viele hohe leuchten hinten am schiffe und auf den
masten, dennoch aber fand sich, daß bei jedem
tage mehr schiffe vermisset wurden. .
die kälte war vom 28sten jun. an so heftig,
daß wir alle vorrätige winterkleider
zusammensuchen mußten. an diesem tage entstand nachs
mittags eine windstille und helle frostluft, da wir
dann zu unserm erstaunen und nicht geringen bes
kümmerniß wahrnahmen, daß wir uns nur in
der gesellschaft der beiden transportschiffe kent
und worcester befanden; die ganze übrige flotte
war vor uns verschwunden. einen so
unangenehmen eindruck auch dieses auf alle gemüter
mach  ,   te,

v.
faze 63
te, so war doch keine andere hülfe, als bei gott
zu suchen, und unser ganzes vertrauen auf ihn
za setzen. die beiden schiffe waren in eben so
grossen sorgen wie wir, massen es das etwas
beruhigte meer vergönnte, durch röhre mit sie zu
reden. der kent, auf welchen der älteste
capitain befindlich war, übernahm also das
commando, und wir machten ein bündniß, uns so lange,
wie irgend möglich, nicht zu verlassen; da wir uns
aber im 33sten grade südlicher breite befanden,
so mußten wir noch sehr vieles ungewitter
erwarten. die see war nur ruhig geworden, um
nachher desto ungestümer zu wüten. diese und
der wind mit hagel, schnee und regen, auch
öfters mit donner und blitz vermischt,
verursachten alle ungemächlichkeiten, die man sich fast
bei einer solchen passage um das vorgebürge der
guten hoffnung denken kann. die luft war durch
nebel und schneegestöber zu zeiten so dick und
sinster, daß wir auch unsere beiden obbenannten
gefährten nicht sehen konnten. das
unangenehme vermehrte sich auch dadurch, daß wir wegen
finsteren himmels keine sonne sahen, also auch
keine observations machen konnten; dagegen
zeigte sich allemal um 12 uhr mittags ein herrlicher
regenbogen. wir waren nun dergestalt bloß ein
spiel der majestätischen wellen, indem die
mafen abgenommen waren, und wir uns bloß zum
gleich
64 tätze
gleichgewicht einige der untersten segel führen
konnten, . a
diese traurige verfassung dauerte bis zum
7ten jul. an diesem tage heiterte sich mit der
morgenröte der himmel auf, der wind nahm
ab und das meer begann etwas ruhiger zu
werden, auch zeigte sich um mittag die sonne, doch
nur gleichsam hinter einem vorhange, inzwischen
so, daß man durch die mittäglichen observations
wahrnahm, daß wir das cap im 4ten grad
südöstlicher entfernung paßiret waren. der folgende
tag brachte noch angenehmeres wetter, rachs
dem wir nun ii tage mit den beiden schiffen
kent und worcester alleine umher gekreuzet hat 
ten, und in besorgender ungewißheit wegen
unserer flotte gelebet hatten, erblickten wir heute früh
um 10 uhr in norden2segel. in jeder stuna
de nahm die anzahl solcher entdeckung zu, bis um
mittag wir deren insgesammt 1s an der zahl
wahrnahmen; doch beharreten wir noch in
ungewißheit massen es eben so leicht seinde sein
konnten. da indessen ein günstiger nordostwind sich
aufmachte, so erkannten wir zu größter freude
bald die unsrigen. der commodore feuerte zum
signal 84 canonen ab, wir beantworteten solche
mit aufziehung der königlichen flagge, und
nachmittags fanden wir uns schon in gehörigen staa
tions;
.

fazf 65
tions; dem ohngeachtet aber war die flotte noch
nicht ganz bei einander, es fehlten uns das
kriegsschiff sceptre, die fregatte medea und 9
transportschiffe, worunter leider die plottingham, auf
welchen der herr obrist reinbold am bord
gestiegen, auch befindlich war. niemand wußte von
den vermißten schiffen einige nachricht zu geben.
am 1oten war heller sonnenschein, und wir
nutzten dieses, um unsere masten wieder
aufzusetzen; auch kam diese witterung niemand besser
zustatten, wie der am bord unseres schiffes
besindlichen dame, welche gleich nachmittags, da
sie noch mit uns gespeiset hatte, von einer jungen
tochter glücklich entbunden wurde; um so mehr,
da sie in den letzten3wochen sehr viele angst
und bekümmerniß ausgestanden hatte. in den
folgenden tagen war der wind sehr
veränderlich, wir mußten also meistenteils laviren. die
fregatte juno gab uns eines morgens, auf
befehl des commodore, ein signal. da aber die
capitains der ostindischen compagnieschiffe nach
ihrer laune oftmals die kriegsschiffe nicht
respektiren wollen, so gab die fregatte einen scharfen
schuß, wovon die kugel gerade über das
hinterdeck pfiffe. wird dadurch etwas beschädiget, so
muß der befehlshaber des transportschiffes die
kosten stehen, jederzeit aber den schuß mit einer
      e guinee

66 eze.
guinee bezahlen. die luft fing nun auch an
wärmer zu werden. wir sahen eine art wallfische,
etwa6ellen lang, so die engeländer grimkins
nennen; sie warfen eine menge wasser aus, und
legten sich öfters nahe an die schiffe auf der
oberfläche des meeres.  
. .     ,
wie empfanden nunmehr recht mit dank bie
angenehme witterung; vergnügen und
zufriedenheit belebte einem jeden. in der nacht blitzte es
gemeiniglich stark, auch mit untermengten
heftigen windstössen; diese dauern zu zeiten nur eine
stunde, man muß aber dabei besonders auf der
hut sein.  
  am 1sten jul begegnete uns morgens ein
grosser schwedischer kauffahrer von china , der
aber letztlich von mozambique kam. die ganze
flotte mußte beilegen, während welcher zeit der
commodore bord an bord mit den schwedischen  
commandeur redete, es dauerte etwa eine halbe
stunde; gleich darauf ward die afrika in nordost
voraus beordert.  
obgleich das meer und der himmel sich zu
unserm vorteil wieder verändert hatten, so
wurden die fenster der cajüte mit den übrigen
vernagelten pforten des schiffes erstlich am 22sten
. jul. wieder geöffnet. man sahe nun sonne und
  mond

mond in einer in europa unbekannten pracht aus
dem weiten friedlichen meere emporsteigen, in
 
,
     
  sdh  67
welches sie sich eben so majestätisch wieder neigten.
die luft war heiter und angenehm, doch sehr
warm.   der unbequemlichen tage und nächte .
sind bei solchen stürmischen zeiten, wie diese
verfloßnen4wochen mit sich führten, ungemein
viele, die gefahr ist nicht geringe zu schätzen, und
das mitleid über die in jammer liegenden kran     
 
ken wächset täglich. aber unbeschreiblich groß ist
auch die freude, wenn man alles dieses gesund,
getrost, und im vertrauen auf gott, den
allmächtigen,   überstanden hat. die kranken besserten
sich bei der heitern witterung nunmehr zusehens,
um so mehr, da sie wechselsweise auf das verdeck ,
konnten getragen werden, um allda der sonne
und frischer luft zu geniessen. in diesen tagen
starb dennoch ein soldat ganz plötzlich, ohne im
geringsten krank gewesen zu sein. da ohne zweifel
eine besondere ursache dieses schnellen todes
vorhanden sein mußte  so bat der schiffsdoktor um
die erlaubniß, den körper öffnen zu dürfen, und
fand am magen und an der lunge6gewächse,
in welchen kleine runde steine befindlich waren.
bei anbruch des tages am 29sten erblickten
wir ein erhabenes land in südostlicher entfernung  
von ohngefähr 16 leagues, wohin der
commo   e2d9e
.

6s
szdore2kriegsschiffe beorderte. wir befanden uns
in dem canal zwischen der insul madagascar und
der afrikanischen küste von sofala, mußten daher
vermuten, nächstens noch mehr land zu sehen.
heute zeigte uns der schiffskapitain w.
popham das experiment, um seewasser süß zu
machen; es wurde solches mit weisser seife und
einigen mehreren zutaten sehr lange gekocht, und
demnächst einigemal distilliret. es war würklich
ganz wohlschmeckend und brauchbar, erfordert
aber viele mühe, viele feurung und lange zeit,
weshalb für eine ganze schiffsequipage solches
schwerlich bewerkstelliget werden kann. wir singen
nunmehr wieder eine menge grosser und kleiner
fische, sahen auch verschiedentlich einen
sparmaceti, oder auch eine gattung kleiner wallfische,
die wegen ihres übermäßigen fettes also genennet
werden. in europa ist solches bekannt, da man
lichter hieraus verfertigt.
wir erhielten befehl, bei gutem wetter mit
canonen und gewehr täglich einige stunden die
leute zu üben, womit am 3osten der anfang
gemacht wurde. die kriegsschiffe feuerten und
manövrirtenebenmäßig. der cutter substitute sowenig,
als die übrigen vermißtenschiffe, liessen sich bis dahin
wieder sehen, und man konnte mit recht
befürchten, daß sie in seindliche hände gefallen waren.
  es

saf  69
es war am 2ten august, da verschiedene
schiffe land sehen wollten. in der folgenden
nacht um 12 uhr gab das wachtschiff inflexible
durch5canonenschüsse das signal, daß wir dem
lande nahe wären; der gibraltar beantwortete
solche, und alle schiffe mußten leuchten aufsetzen;
die flotte mußte beilegen, um zu sondiren. wir
fanden nur 24 fatoms; der lärm war sehr
groß, indem der seeklippen hier viele sind; wir
mußten daher den cours ganz südlich verändern,
um von der küste abzusteuern. bei aufgang der
sonne sahen wir noch eine hervorragende lands
spitze. wir hielten diesen morgen bei stiller
witterung gottesdienst. die see war so ruhig, daß
wir abermals mit böten uns besuchen konnten;
abends war eine besondere lufterscheinung, gleich
einem nordlichte, dieses stand aber in südwest;
ich bemerkte solche sehr deutlich durch vortreffliche
seheröhre auf dem linienschiffe defence, wo ich
seit mittag zugebracht hatte. dieses grosse
ungemein schöne schiff half dasjenige, auf welchen
unser commodore seine flagge wehen lässer, vor 2
jahren mit erobern; es hieß damals phönix, und
hatte don langbara am bord. weil die flotte uns
ter admiral howe es in der strasse von gibraltar
nahm, so taufte man s gleich um, und gab ihm
den jetzigen namen. den 6sten august fingen
unfre matrosen einen grossen fisch von 152 pfund,
hie
  
 
 

  
7o     s   
die engeländer nennen ihn albaore; er ist
besonders wohlschmeckend.  
 da der wind nur schwach war, so bekamen
wir westlich den 8ten land zu sehen, es waren
solches die comorrischen insuln mohilla, mayotta
und connorra; die 4te dazu gehörige, joanna,
sahen wir nicht eher, als den folgenden morgen,
weil solche sehr flaches land hat. die insul
comorra, nach welcher sie sämmtlich den namen
führen, hat hohe berge und felsen. wir
segelten4stunden an den küsten dieser eiländer
herunter, und mußte darauf die ganze flotte
beilegen. die insul joanna ist die größte und
beste. wir erhielten befehl, daß kein mann sich
unterstehen sollte ans land zu gehen, auch kein
officier ohne ganz besondere erlaubniß des
com, modore. das land zeigte sich sehr grün und
angenehm, auch ist zuverläßig, daß man in see die
erde in grosser entfernung riechen kann. ein
kriegs  und ein proviantschiff wurden
nachmittags beordert, um von verschiedenen dieser
eiländer vieh und lebensmittel für die flotte zu holen.
diese kamen am 11ten gegen mittag wieder
zurück.    .  
am nemlichen tage fuhr ich nebst einer
gesellschaft nach mohila, welche unserm schiffe
zu lassen lag, massen wir vermuten mußten
  a 
         
    v

  sds  71
am selbigen abend wieder abzusegeln. dieses
v.
land ist etwa2deutsche meilen lang und seine
breit; die schönen felder sind ergiebig an reiß,
maitz und gams, und die wälder besonders an
mango und pumpkins, orangen, citronen und
datteln. die einwohner sind mahomedaner,
schwarzbrauner farbe, mit wollichten haaren.
die männer kleiden sich in lange röcke von
verschiednen farben, nebst einer art von turban
auf dem kopfe; die weiber, deren man aber nur
wenige umher gehen siehet, behangen sich mit
einer dünnen decke. in einer stadt,  wenigstens
hatte dieser ort einige aehnlichkeit damit,   so
 
nahe am strande lag, waren etwa 400 häuser,
die unordentlich unter einander lagen, und teils
von holz und stein auf morgenländische art,
teils nur von stroh und leimen, wie hütten,
erbauet waren. nahe bei diesem orte waren
 drei moscheen, welche rund, ziemlich hoch, und
von weissen steinen aufgeführet, auch mit einer
mauer von3fuß hoch umgeben waren. sie
lassen fremde ungerne hineingehen; da uns nun
die zeit gebrach, und wir auch in madras
gelegenheit genug haben werden dergleichen näher zu
sehen, so gaben wir uns dieserwegen keine mühe.
im hafen lagen einige ansehnliche kähne mit einem
mast, wozu die engeländer ihnen das holz als
geschenk mitbringen. auf dieser sowohl wie auf
den

7a sange
den benachbarten insuln haben die nationen einen
könig oder raja zum oberhaupt. die englischen
schiffe versorgen auch denselben stets mit einigen
geschenken; oftmals bringen sie kleidung nach
europäischem geschmack mit, nebst hut, degen,
und was dazu gehöret, wobei sie dem raja sagen,
daß der könig von großbrittanien, oder der prinz
von wallis, oder etwa ein sonstiger vornehmer
des reichs, sich also kleide, da dann der raja diese
kleidung auch anleget, und den namen des
erwehnten herrn annimmt. dagegen leisten sie den
englischen schiffen ganz besondere hülfe, und lieben
solche sehr. ein bejahrter mann, der ziemlich
gut englisch sprach, besorgte uns ein gutes mits
tagsmahl unter schönen bäumen hinter seinem
hause, denn in den häusern leiden sie europäer .
ungerne. es bestand in einer art spinat, reiß,
pains, früchte und gekochten fischen; zum ges
tränke war nichts wie klares wasser zu bekommen,
doch hatten wir etwas wein bei uns. nach dem
mahle brachte er für jedem eine lange lederne
röhre mit einem steinernen kopfe mit vortrefflichen
rauchtoback. wir beschenkten ihm dagegen mit
messern, gabeln, scheeren, und andern europäis
schen waaren. der alte ehrliche schwarze mann
war davon sehr zufrieden.
die sehr grosse und vortreffliche insul mtadas,
gascar ist diesen comorrischen eilanden die näheste,
t
der
 . säse 73
dergestalt, daß man bei gutem winde in 12
stunden an der küste gelangen kann. sie bringet
auch treffliche früchte und lebensmittel hervor,
und wird in verschiedene besondere abschnitte und
regierungsverfassungen geteilet.
abends um7uhr begaben wir uns wieder
an bord, blieben indessen noch 24 stunden liegen;
doch am 12ten august segelte die flotte bei hellem
mondenschein und günstigem winde ab, hatten,
auch folgenden morgen schon alles land verloren.
am 15ten morgens siel ein matrose vom
bord des kriegsschiffes afrika in die see; da er
nahe bei uns vorbei trieb, so warfen wir ihm
taue und ein hünerbauer herunter, während der
zeit sein eignes schiff auch schon die wendung
gemachet hatte, um ihn zu retten; der schnelle
seestrom machte es aber unmöglich, und der arme
kerl ward von den wellen verschlungen. in diesen
tagen klagten mehrere officiers, somit am lande
zu mohilla gewesen waren, über starke colik;
solche rührt von dortigem wasser und früchten
her; unser schiffsarzt führte dagegen ein
vortrefliches mittel bei sich, welches in braunen
starken tropfen bestand, und castor oil genennet
wird; ein oel, so aus dem gewächs palma
christi gepreset wird. es hat jedem und auch
mir sehr erwünschte würkung. merkwürdig war
    es,
 

74 fhzg
es, daß von unsern6soldatenfrauens am
bord bis dahin noch nicht eine krank gewesen war,
sondern alle zufälle der see mit standhaftem mate
ertrugen; dagegen wir doch schon manchen guten
kerl dem meere hatten übergeben müssen.
die hitze nahm gegen den 2osten sehr
merklich zu, und dabei übersielen uns oftmalige
windstösse mit regen; sehr viele fliegende fische zeigten
sich, desgleichen manche besondere vögel. die
matrosen singen derer, so sie bubby nennen,
verzehren solche auch obgleich sie stark nach tran
schmecken. an einem tage warf eine amerikanische
sau, die wir mit von rio janeiro genommen,
9 ferken, zu unsrer grossen freude, massen das
mehrste frische fleisch und federvieh bereits
aufgezehret war. am letztbenannten tage
nachmittags um2uhr durchsegelten wir den aequator
in südlicher breite bei angenehmen wetter,
ziemlich starker sonnenhitze, und mäßigem westwinde.
von nun an weheten wieder die passatwinde,
wodurch wir eine erträgliche luft hatten, und mit
deren hülfe wir sehe stark seglten. wir sahen eine
menge seeinseeien.        
  am 29sten ward der wind mäßiger, und
wir fanden uns im 12ten grade nördlicher breite
der maldivischen insuln. seit verschiedenen
tagen hatten wir ein signal zur veränderung des
    courä
 

   
 
fä3  7s
courses vermutet; da aber solches noch nicht
erfolget, so mußten wir allem anschein noch zuvor
nach bombay an der malabarischen küste indiens
hinauf segeln, um einer holländischen und
französischen flotte zu entgehen, die sich an den küsten
der insul ceilon aufhalten sollte, und mit
welchen sich unsere reich beladene convoy nicht gerne
einlassen wollte. die fregatte juno, die den
generalmajor bourgoyne am bord genommen,
war schon vorausgesegelt, um alldort die nötigen
anordnungen zu machen. wir blieben jedoch in
ungewißheit bis den 2ten sept. da wir den cours
ganz oft nahmen und abends um 10 uhr die
flotte beilegen mußte. den folgenden morgen
brachte das linienschiff defence eine englische
snow mit2masten und 16 canonen auf;
zugleich mußten alle schiffscapitains am bord des
gibraltar sich verfügen. bald darauf gab der
commodore ein gleiches signal für die
commandeurs der truppen. da nun der herr major
barenius unpäßlich war, so mußte ich dahin
fahren, um raport abzustatten. wir empfingen
daselbst die nachricht und befehl, daß die flotte auf
verschiedene unbestimmte zeit im hafen zu
bombay einlaufen würde. die schiffe sollten mit
frischen lebensmitteln versehen werden, gefährliche
kranke sollten am lande ins hospital gebracht
werden, denen übrigen unterofficiers und gemeinen
  2
 

76 u ff 
aber nicht erlaubt sein, von bord za gehen;
officiers würden wechselsweise diese erlaubniß
bekommen können. wir blieben sämmtlich bei
sir richard bickerton zur tafel. der capitain
bemeldeter snow war im monat jun. von
bombay ausgelaufen, mit befehl, in diesem meere
zur aussicht für unsere flotte zu kreuzen. er
gab uns die versicherung, daß der friede mit den
maratten auf gewisse jahre so gut wie geschlossen
gewesen; hingegen zyder ali mit einer grossen
armee der englischen unter dem general sir
eire coote gegen über in carnatic gestanden hätte;
admiral hughes sei mit 14 schiffen von
mtadras abgesegelt, 5 dieser englischen schiffe
hätten ein gefecht mit9franzosen gehabt, wovon
erstere drei genommen, auch sei der schöne hafen
trincomale von erwehntem admiral erobert
worden. diese rachrichten waren sehr erwünscht
und vorteilhaft.
gegen abend machten wir wieder segel.
früh morgens den 5ten zeigten sich fünf
schiffe, welche wir bald für die uns gehörigen
erkannten, und zwar für solche, die jenseits bes
vorgebürges der guten hoffnung von uns vermisset
waren; es fehlten uns jedoch nun noch4andere,
unter denen die tottingham mit unsern truppen
befindlich war.   . . .
kurz

 
kurz nach mittag, bei sehr heiterm wetter,
erblickten wir die malabarische küste, zum
vergnügen eines jedweden. das grüne land zeigte
sich teils mit anhöhen, teils mit flachem
gefilde, der wind blies so vorteilhaft südwest, daß
wir schon abends um7uhr auf der rhede von
bombay anker wurfen. wir salutieten das fort,
solches beantwortete den gruß, und wir erhielten
bunders oder lotsen, die uns folgenden tages in
den hafen führten. dieser ist groß und schön;
wir warfen allhier in unsere stations den anker.
da sich bei unsern compagnien keine gefährliche
kranke befanden, so wurde auch niemand nach dem
fort ins hospital gesandt.
den 8ten fuhr ich nebst dem herrn major
nach der stadt, und machten zuförderst unsere
aufwartung bei dem gouverneur w. zornby,
einem mann von 60 jahren, von finsterm ein
sehen und von grossem vermögen,  ,
 
das gouvernementshaus ist ein ansehnliches
gebäude, mit gärtensimorientalischen geschmack;
der gouverneur hat aber noch ein haus für.
3oooo pfund sterling aus eignen mitteln erbauen
lassen, welches seine tochter und
schwiegersohn bewohnen. wir fanden unter den truppen
verschiedene landesleute, unter andern einen
obristen der artillerie, von decken, aus der pfalz.
 
enlf

 
7s faz  .
    .        
einen capitain wittmann, aus braunschweig,
und einen lieutenant boyer, aus mecklenburg.
diese überhäuften uns mit
freundschaftsbezeugungen, nahmen uns in ihre häuser auf, und
bewirteten uns vortrefflich.  
r     
die stadt bombay liegt in einer
angenehmen lage, längst dem ufer des hafens, eigentlich
aber auf einem felsengrunde; sie ist stark, aber
nicht regelmäßig bebauet; die häuser, hin und
wieder mit ansehnlichen gärtens, liegen gleich
einem schönen dorfe durch einander; die gassen
sind nicht gepflastert; die vornehmsten häuser
haben ein stockwerk, mit hohen luftigen zimmern.
die casernen, in welchen die truppen
bequartieret, sind weitläufige gebäude, beinahe denen in
rio janeiro ähnlich; diese liegen im fort,
welches mit 600 größtenteils metallene canonen
besetzet ist, auch findet man im grossen zeughause
verschiedene erbeutete schöne canonen von örder
2lli . . . . . . . . .
die eigentlichen landeseingebornen hiesiger
küste sind malabaren, von beinahe ganz
schwarzer farbe, mit langen haaren; sie tragen bärte
am kinn, und auch stuzbärte; ausserdem findet
man viele andere nationen; weil aber solche an
der küste von coromandel auch befindlich, so
werde ich selbige demnächst von madras näher
beschreis
            er  s. zz w te  .  

    79
,
 
k
 
t
i4
 
schreiben. die gemeinen indianer wohnen
sämmtlich in kleinen niedrigen häusern oder in hütten,
und behelfen sich mit ganzen familien auf sehr
engen plätzen. ausser einem regiment europäer
liegen hier 800 mann sepoys, oder schwarze
infanteristen, in garnison. diese sind in ihrer art
sehr gute truppen, sie tragen ganz kurze rote
mondur mit aufschlägen und klappen, auch
turbans nach den zeichen der verschiedenen
bataillons, kurze weisse baumwollene beinkleider
mit blauer einfassung, so nur bis übers knie
reichen, auch leichtes gewehr und bajonet.
die regierungsverfassung wird von
europäern, als von dem englischen gouvernement,
administriret. die übrigen einwohner des landes,
oder eingeborne, bestehen in mancherlei secten ;
sie tragen lange orientalische kleidung und
turbans. von allen diesen werde ich nächstdem von
madras aus das nähere berichten.  
die lebensmittel sind gut, und in ziemlich.
mäßigem preise, ausser alles was von europa
kömmt. es giebt hier früchte von verschiedenen
gattungen, sehr wohlschmeckend, und auch gutes
weizenbrodt; doch ist dieses sehr kostbar.  
der krieg mit den maratten, so hier zu.
nächst angränzen, ist noch nicht geendiget, aber
    doch
 
       
 

fo ff
doch ein wassenstillstand auf6monat
geschlossen5yder ali soll mit seiner grossen armee 10 meilen
von madras stehen. man hat absicht auf mans
galor, dem einzigen hafen des fürsten, welcher
auch an dieser küste lieget, und leicht
wegzunehmen sein soll.  
der befehlshaber hiesiger englischen armee
ist der general major goddard bei welchem
wir gestern auf seinem sehr schönen gartenhause,
3 englische meilen von hier, in grosser gesellschaft
gespeiset haben. er ist ein mann von 45 jahren,
hat ansehnliche mittel von sich, und grosse
einnahme von seinem posten; auch hat er der
ostindischen compagnie wichtige dienste geleistet;
dennoch fehlet es ihm nicht an seinden und neidern,
die ihn angeklaget, weshalb er befehl erhalten,
nach engeland zurück zu kehren. in künftiger
woche begiebt er sich zu dieser reise an bord des
schiffs vteptune, welches er für sich und sein ge.
folge während der passage mit 6ooo pag
bezahlet. während seiner abwesenheit übernimmt
general matews das commando dieser truppen,
der zu dem ende mit in unserer flotte aus
engeland hieher gesegelt ist. seit8tage sind 2
fregatten in see gestochen, um zu sehen ob admiral
hughes noch mit seiner flotte vor trincomale
lieget; ist dieses noch, so sollen wir nächstens ab
. . .          segeln,
 

auf der rhede vor bomb
  a v,
segeln, ist selbiger aber nach w adras zurück so
bleiben wir wahrscheinlich bis im januar allhier.
die truppen werden sodann ans land gesetzt, und
 
 e t   
ein lager formiren   unsere leute sind, gottlob  
krankheiten uns höchst angenehm ist.
  x.  
 
jetzt noch alle wohl, welches nach überstandenen
. .    
    ay, den 17ten
sept. 1782.
laut meinem letzten schreiben vom 11ten d. m.
waren wir in der vermutung, noch bis im
anfange des künftigen jahrs an dieser küste zu
verbleiben; plötzlich aber veränderten sich die
verfassungen. ehegestern war es, da alles befehl
  erhielt, noch denselben abend sich auf die resp.
schiffe zu begeben; selbst der commodore verfügte
sich noch die nacht an bord. wir blieben indessen
gestern noch stille liegen; diesen morgen früh aber
legte sich die flotte aus den hafen, mußte aber
auf dieser rhede wieder anker werfen. ich fange
daher wieder einen brief für sie, geliebtester
freund  an, werde ihn aber vermutlich erst zu
mtadras endigen können. . . .
   
           
in der stadt bombay ist eine hübsche wohls
eingerichtete englische kirche, man hat nicht eher
wie
    f
     
  ,
 

s2 size
wie vor so jahren daran gedacht, solche zu ers
bauen, obgleich diese besitzung schon seit
1663sich in den händen der engeländer befindet;  
desgleichen eine sehr schöne taverne, mit grossen
weitläuftigen zimmern. noch in den letzten tagen
meines dortseins sahe ich die musterung von 2
bataillons europäischer und2bataillons schwars
zer truppen. am 14ten fuhr ich nebst einer
gesellschaft nach der nicht sehr weit von hier entleges
nen insul, elephanta genannt. es ist ein
sehenswürdiger platz, besonders weg  vieler ganz sons
derbar ausgehauenen hölen in dicke felsen. in
einer derselben findet man fast die ganze biblische
geschichte alten testaments, andere mit geschichten
heidnischer gotteiten, wieder andere mit
besonderen abrissen von menschen und tieren, dieses
sämmtlich in figuren ganz wunderbar
ausgehauenman versichert, alles dies sei mit menschenhände
in den zeiten der propheten und apostel gearbeis
tet, und ist immer eine sehenswerte antiquität. 
wir hatten provisions mitgenommen, und bracha
ten den ganzen tag auf dieser schönen insul und in
den weitläuftigen kühlen hölen recht vergnügt zu.
salset ist eine besitzung etwa 120 meilen
nördlich von hier gelegen, und auch der ostindischen
compagnie unter dem gouvernement  bombay
gehörig. die schiffe liegen im hafen vor dieser
       , stadt
 
 

rtl    83
stadt sehr sicher. da solche in der nördlichen
monsoons zeit, als nov. und dec. an der küste
von coromandel, der gewaltigen winde halber,
gar nicht bleiben können  so müssen alle schiffe um
die zeit hieher ihre zuflucht nehmen; und wie
jene winde schon oftmals in der mitte oct.
anfangen  so müssen wir billig befürchten, daß sie uns
verhindern, nach madras zu gelangen. hart an der
stadt liegt ein überaus guter schiffswerft,
 dockgard,  in welchem stets viele arbeit zu bea
  sehen ist.
es war den 18ten morgens um7uhr da
das signal vom gibraltar zum absegeln für die
flotte erscholl. von allen kriegsschiffen und von
den wällen der festung donnerten die zur
salutation gehörigen kanonen. die transportschiffe
roy, bishop, passau, hawke und morse
mußten, weil sie beschädiget worden, im hafen
verbleiben, dagegen gab uns der gouverneur, m.
sornby, 4 andere schiffe, auf welchen die
truppen embarquiret wurden. unter solchen ist ein von
hyder ali und in seinem hafen erbauetes schiff,
gleich einer fregatte von 20 canonen, ungemein
spitz am vorderteile. der wind wehete hier
fast regulmäßig 12 stunden östlich vom lande,
und 12 stunden westlich von der see, weshalb
wir uns im letzten falle sehr hoch im meere halten
f2mußten,

84   faz     
amußten, um nicht an strand geworfen zu
werden. bis zum 25sten paßirten wir goa, bndia
zdavis, pidgeons island und verschiedene  kleine
insuln.
goa ist eine sehr grosse, ehedem reiche
händelsstadt, den portugiesen gehörig, aber jetzt nicht
mehr in solchem flor wie vormals.
bis zum 26sten paßirten wir verschiedene
kleine oerter, und besonders wmangalor, der vorhin
schon erwehnte befestigte hafen und stadt, dem
hyder ali gehörig; wir konnten solchen sehr
ge  nau bemerken. es lagen in selbigen etwa 20
küsenfahrer vor anker. der wind war so
veränderlich, daß wir hier den ganzen tag umher
freuzen mußten. abends um 19 uhr ward es sehr
sinster, und völlige windstille, weshalb wir
sämmtich leuchten aufstecken mußten. des andern
morgens um3uhr brachte uns ein günstiger
westwind wieder in cours, da wir dann das
vorige land verloren hatten, und dagegen folgende
gegenden vorbei segelten, als  die küste von
formosa, mount delhi ein berühmtes sehr hos
hes, weit sich erstreckendes gebürge. hier leben
die nations der blinden heiden, so bieh anbeten,
und nackt in den gehölzen oder auf bäumen
sitzen. diese länder gehörten ehedem den
holländern und portugiesen, sind ihnen aber von den
 
mäch
s
 c3  85
mächtigen anführer sadgar alah genommen
worden. das volk wird mopols genannt.
ferner cananor, tanor, tellichery und calicut;
die beide letzteren plätze gehören der englischen
ostindischen compagni , welche auch allda forts und
garnison unterhält.
unser schiffscapitain hatte in bombay seinen
earopäischen koch, der ein zu grosser anhänger
des rumfasses war, mit einem schwarzen
vertau schet, der uns nun mit indianischen gerichten, als
curry, poloh, cudgery, cabobs und dergleichen,
bewirtet; speisen, so einer zunge im anfange
sehr heiß und unangenehm, nachher aber
wohlschmeckend und überaus gesund sind; sie werden
aus reiß, fleisch oder fischen, dal, einer art
gelber erbsen, und sehr starken gewürzbrühen
zubereitet. der betel ist hier sehr im gebrauch.
dieses gewächs gleichet einer muskatnuß; man
schneidet sie in kleine würfel, wickelt solche in
eines ihrer blätter, welche beinahe einem
walnußblatte ähnlich, und sauget die kraft heraus;
einige nehmen noch etwas rauchtoback dazu, und
beschmieren das blatt mit einer weissen farbe.
 junam.  der speichel und die zähne werden
davon blutrot; wenn letztre aber mit wasser wies
der gereiniget, sind solche schneeweiß; wie dann auch
mehrenteils alle indianer sehr schöne zähne haben.
  .   der

86 sze
a
der wind war bis zum 6sten oct. so schwach,
daß wir nur eine meile in jeder stunde segelten,
und daher bei heiterm wetter viele böte auf dem
meere schwommen, um officiers und ladies von
einem schiffe zum andern zum besuch zu fahren.
wir blieben im angesicht von changanor, porea,
cochim, travamor und cap comorin, porea
gehöret den holländern, die übrigen den
engeländern, ausser das kleine königreich travamor, so
seinen eignen fürsten hat.
die fregatte juno, welche nachrichten von
der flotte, des sir edward hughes hatte einholen
müssen, traf am 7ten wieder bei uns ein, mit
verschiedenen berichten, briefen und zeitungen
aus europa, welche alle sehr erwünscht lauteten,
und anlaß zu seierlichkeiten auf des commodore
und andern kriegsschiffen gaben. an diesem tage
kamen auch die nachrichten, daß ersterwehnter
admiral den hafen zu trincomale am 1sten sept.
aus eigenem triebe verlassen, und am 3ten mit
der französischen flotte unter w. suffren
gefochten, welche ansehnlich gelitten, und ihre zuflucht
in solchen hafen genommen.
der general sir eire coote hat den hyder
ali etwas zum weichen gebracht, so daß nun
madras etwas mehr platz gewonnen. in den
südlichen teilen wird eine armee unterm befehl
  des

  äse 87
des obristen lang errichtet, um in die länder
cudaput und canoul einzudringen. tippo saib,
sohn und general des zyder ali, steht mit
30.000 mann bei tirutschenapay, dem aber ,
col. teron entgegen postiret ist. die seindlichen
armeen sind in diesen ländern den europäischen an
kopfzahl weit überlegen; dagegen aber kann man
dreist 1o schwarze soldaten auf einen europäer
rechnen. nächst allen diesen berichten erhielten
wir auch die versicherung, daß unser schiff
vlottingham, nebst den herrn obristen reinbold,
sich mit der englischen kriegsflotte vereiniget, und
daher zu unserm grossen vergnügen
unbeschädiget in diese gewässer angelanget sei. die beiden
schiffe minerva und major sind auch dabei
gewesen, nicht aber der llorfolk, welcher noch bis
jetzt vermisset wird. .   ,
am 9ten oet früh morgens konnten wir das
promont. comorini auf der insul ceilon noch in
mäßiger entfernung erblicken, seit mittag aber
sahen wir kein land mehr, massen wir nun südost
steuern, und das fretum zwischen dem festen
lande und benannter insul links lassen mußten. wir
erwarteten nun, ob die französische flotte sich an
uns wagen wollte,
am 1oten erblickten wir dennoch wieder
einiges land an der küste von ceilon, vorzüglich
pun
 
 
 
sein, so erweckte dieses viel vergnügen. wir
88   s 
punto gäle, w madura und dondre head. die
insul ist bekanntlich sehr ergiebig an specereien,
auch übrigens ein vortrefliches land. die
holländer sind sehr besorgt solche jetzt zu verlieren,
und würden die engeländer sicherlich eine
unternehmung darauf wagen, wenn nicht die
ansehnliche französische flotte sie verteidigte. diesen
mittag verließ uns das ostindische compagnieschiff
worcester, nebst einem paquetboot, so gerade
nach bengalen segeln, und mr. stables am
bord hat, welcher in der presidency zu calcutta
einen der ersten posten erhält. es regnete diesen
abend und die ganze folgende nacht ungemein
stark, ja so, wie ich dergleichen noch nie in
europa erlebet habe; es schien jedoch als wenn es auf
dem lande ganz heiteres wetter war.
seit den 11ten ward der wind immer
schwächer, oftmals ganz stille; wir steuerten mehr
östlich, um den seind zu entgehen. am 15ten ward
jedoch der cours in nordwest verändert; da
dieses uns hoffen ließ, bald unserm ziele nahe zu
sahen nun stündlich nach land aus, und nahmen
den 17ten bei den mittäglichen observations wahr,
daß wir uns im 12ten grad nördlicher breite,
also in latitude von pondicherr, befanden.
. . es

      89
es war der 18te oct. kurz nach mittag, da
vom commodorschiffe gibraltar das signal
gegeben ward, daß man land sähe. dieses erschien
auch uns um4uhr, und ward sogleich erkannt
für die höhen von palicate und st. tomä; bald
darauf sahen wir auch madras, wo wir, und
zwar im angesicht des forts st. george, abends
um6uhr anker warfen. die kriegsschiffe legten
nur eine stunde bei, und verliessen uns dann,
um sich mit sir edward hughes an dieser küste
von coromandel zu vereinigen. es erregte diese
scheidung wahrlich ein gefühl der rührendsten
dankbarkeit bei einem jedweden, da solche schiffe
uns während9monate unter befehlen des
braven sir richard bickerton, besonders aher
unter dem schutz und beistand des himmels, so
getreu hieher begleitet und geführet hatten.
welch einen frölichen anblick gewährte uns des
andern morgens dieses land und die vor uns
liegenden städte. um 10 uhr fuhr ich mit dem
schiffscapitain nach dem fort st. george, um
  unsere ankunft dem gouverneur und dem herrn
obrist reinbold zu melden. man kann solche
fahrt durch die ungemein hohe brandung nicht
mit europäischen böten wagen, sonder gebraucht
dazu die indianischen sogenannten masulä boats,
die besonders dazu eingerichtet sind, und durch
schwarze regieret werden. xi

 
s 
stifxi.
fort st. george bei madras, den
26sten oct. 1782.
die ausschiffung aller truppen unserer flotte
geschahe am 21sten dieses monats. alle hannos
veraner kamen hier in garnison, und zwar in
sehr guten und geräumigen easernen; beinahe
gleich denen, von welchen ich in rio janeiro
erwehnung getan, jedoch noch besser. die
officiers haben gleichfalls sehr gute zimmer  die
englischen truppen wurden teils in kleine oerter
verlegt, teils nach masulipatnam und
tegapatnam hingesandt. das vermißte schiff norfolk
ist nach bengalen gesegelt, allwo die 2
compagnien des 1o2ten regiments an land gesetzet sind 
dergestalt ist kein einziges schiff unserer flotte
verunglückt; nur der cutter substitute wird seit
augustmonat gemisset. die übrigen officiers und
soldaten, so auf der tottingham gewesen, sind
sämmtlich wohl; nur hat der gute ältere lieutes
nant brauns gleich in den ersten3wochen an
einer verkältung und magenkrampf leider sein
grab allhier finden müssen.
der herr obrist, als befehlshaber dieses
forts, bewohnet ein sehr schönes
commendantenhaus, und ich, in gesellschaft des herrn major
vare
ftg 91
 
varenius ein dergleichen, dem englischen general
munroo gehörig, welcher ganz kürzlich nach
europa zurück gereiset ist. bis in der künftigen
woche sind wir vom dienste frei, alsdann aber
räumen uns die seapoys alle ehrenposten ein,
und dann werden wir auch, so lange das wetter
es zuläßt, alle morgen exerciren. die gegend
am madras, so viel wir bis jetzt davon sehen
können, ist flach, sandigt, aber angenehm, und
durch fleiß und vielen kosten mit herrliche parks
und gärtens begabet; wir dürfen uns jedoch
nicht weit auswärts wagen, indem hyder ali s
reuterei zu zeiten bis vor die tore umher
schwärmet.
da mein letztes schreiben bei unserer
ankunft gleich mit dem schiffe rodnei abging, nun  
aber vielleicht so bald keine gelegenheit sich
ereugnen wird  so werden sie, teurester sreund 
erlauben, daß ich meine briefe wie ein tagebuch
einrichten darf.
am 26sten dieses wurden sämmtliche truppen
unsrer flotte vom lord macartnei und den
general stuart, der in abwesenheit des sir eire
coote die armee commandiret, auf einem platze
am strande der see gemustert, und sehr gut
befunden. der general gab ein vortreffliches
breakfeast, und der gouverneur eine sehr
ansehnliche mittagsmahlzeit. 4
die

92  
syffdie ganze armee, besonders aber europäer,
werden, sowohl im felde, wie in garnisons auf
einem sehr guten fuß gehalten; man bedarf aber
auch einer guten bezahlung; denn die teurung 
so hiee herrschet, übersteigt beinahe allen glauben.
brodt ist gar nicht zu haben; wir essen statt dessen
dick gekochten reiß; der allerschlechteste wein
kostet eine bouteille1pagode, oder2rtlr. 9
mgr. ein huhn bezahlet man für 18 fanams,
 27 mgr.  eine ente mit1pagode, eine gans
mit3pagoden, und so alles nach
proportionunter den schwarzen herrschet manche böse
krankheit und hungersnot; man siehet sie
mannigfaltig auf den gassen todt liegen, dergestalt ist
unsere erste aussicht in indien nicht die vorteils
hafteste; dazu werden nächstens die nördlichen  
monsoons eintreten, da dann aus dem reichen
bengalen uns auch die zufuhr auf dem meere
mangeln wird.  
beinahe im ganzen carnatic sollen die dörfer
und kleinen städte abgebrannt, die felder
verheeret, die viehheerden geplündert, und die
menschen in fernen gegenden geflüchtet sein.  
traurige folgen des krieges, besonders mit so einer
ungesitteten tyrannischen nation.    
wir erfuhren in diesen tagen, daß unsere
flotte nach bombay umsegelt sei, wo sie jedes
jahr

 
z s  93
jahr bis im januar zubringen muß, weil in diesen
monaten, der heftigen stürme und der ungemein
hohen brandung  surff  wegen, kein schiff an
dieser küste sicher liegen kann. diese monsoons
sind seit den 3ten nov. als ehegestern,
eingetreten, wobei es aufs heftigste regnet, auch öftmals
eben so heftig donnert und blitzet, dergestalt, daß
ein europäer beinahe gar nicht vermögend ist,
auf den gassen zu gehen. die indianer waten
oftmals bis am halse durch das wasser, und die
angeschwollenen kleinen flüsse, so hier bei madras,
und selbst durch die schwarze stadt, laufen; sie
frieren in dieser zeit recht bitterlich. für uns ist
die jetzige zeit übrigens angenehm, denn da der
himmel bedeckt ist, so kann die sonne nicht
durchdringen, und wird die übermäßige hitze dadurch
sehr gemildert; ausserdem ist alles grün, und der
starke regen für felder und das ganze hiesige
system sehr wohltätig, indem man für das ganze
jahr wasser sammelt, um gärten, ländereien
 c anzufeuchten. da der sturm in der nacht
plötzlich anfing, so sind2schiffe, so noch auf der
rhede liegen zu bleiben, gewaget hatten, unges
mein beschädiget; ja ein grosses holländisches, von
den engeländern genommenes, kauffardeischiff,
fast gänzlich zu trümmern geschlagen. es ist uns
glaublich, wie hoch die see gehet; oftmals
schlagassen des foris herein. da
 
s  die wellen über wälle und mauern in die
 
94     e se
da ich nun jetzund am besten muse habe,
ihnen, teurester freund  einen schriftlichen
abriß von dieser stadt und deren einrichtungen zu
machen, so hoffe ich auch, es wird ihnen solcher
nicht ganz unangenehm sein.
mtadras gehörte vor zeiten unter allen
europäischen nationen zuerst den portugiesen, von
denen es die engeländer teils erkauft, teils
erobert haben; seit beinahe 100 jahren wird die
gtadt eingeteilet in die schwarze stadt  blaik
town  und weisse stadt.  fort st. george. 
diese liegen auf eine kleine englische meile von
einander entfernet, beide nahe am strande des
meeres; letztre ist ganz auf europäischer manier
sehr gut befestiget; hier findet man den sitz des
gouvernements, und alle officen der ostindischen
compagnie, casernen für europäische garnison,
viele wohlhabende kaufleute, reiche shops oder
kramläden, eine ganz ansehnliche englische kirche,
die aber seit2jahren zum reißmagazin dienet,
und überhaupt etwa4bis 5oo wohlgebauete
häuser. die wohnung des gouverneurs, fort
square genannt, bestehet aus2prächtigen
gebäuden, in dem einem wohnet derselbe und sein
gefolge; auch sind in diesem alle dazu gehörige
geschäftezimmer. vor diesem ist ein grosser
viereckigter platz, auf welchen die parade gestellet
      , wird,
 

 es  95
wird, und daneben die hauptwache. beinahe
gerade gegenüber ist vor wenigen jahren ein
fast noch schöneres gebäude aufgeführer, in
welchem der gouverneur tafel und alle grosse
öffentliche lustbarkeiten hält. in diesem ist ein besonders
schöner saal.
gouverneur ist seit verwichenen jahr ford
geo. macartnei, schwiegersohn des grafen
bute, ehemaliger gouverneur auf den,
grenavoller mann. er hat fast alles das seinige auf
benannten insuln bei damaliger eroberung
verloren, und hat aus der ursache, um sich wieder
zu erholen, diesen posten erhalten, mit welchem
sehr grosse einkünfte verknüpfet sind. er löste
anno 178i. sir to. rumbold ab, einen mann,
welcher hier während4jahre auch4millionen
pfund sterling soll erworben haben, über den
man bittere klagen geführet, und der zur
rechenschaft nach engeland berufen ist. ein hiesiger
gouverneur hat eine grosse gewalt; obgleich er
eigentlich unter dem generalgouvernement
bengalen stehet, so hat dieser da er mit dem dortigen
mr. hastings in uneinigkeiten lebet, sich
größtenteils unabhängig davon gemacht, weshalb
letztwer aber sich beim könige und ostindischen hause
hedas ritter von bade, von geburt ein
jerländer, ein seiner ganz ansehnlicher und
einsichtsv

 96 efsf
beschweret hat. im conseil sken von seiten des
civiletats noch verschiedene counsellors oder räte,
welche auch einträgliche bedienungen bekleiden.
nächstlord wacartnei ist der in ganz indien
commandirende general sir eire coote der erste,
der aber gesundheitshalber jetzt nach bengalen
verreiset ist. dieser greis hat grossen ruhm,
grosse liebe bei jedweden besonders in der armee
und bei den schwarzen eingebornen. er steht
sowohl in diensten des königs, als der ostindischen
compagnie, ist der 2te im conseil, und beset
ein sehr schönes haus hier im fort. seine
gemalin ist bei ihm; die des gouverneurs aber
hält sich in irrland auf. bei seiner abwesenheit
vertritt der generalmajor stuart seine stelle,
der auch hier ein gutes haus hat, und viele
gesellschaft hält. er s  ä
wa 65 jahren, hat sehr viel aehnlichkeit mit
lord granby, der im 7jährigen kriege in
teutschand war, und verlor verwichnes jahr in der
schlacht bei conjeveran. sein linkes bein,
welches ihm nachher übers knie mußte abgenommen
werden, bei welcher amputation er drei bouteils
len maderawein verzehret hat überhaupt liebet
er den rebensaft. obgleich er übrigens ein
rechtschaffener mann ist, so ist er doch mit dem hiesis
gen gouvernement in uneinigkeiten, welches 
unter

fäff 97
unter den hauptpersonen hier gemeiniglich der fall,
jedoch zum besten des ganzen nicht ersprießlich ist.
der bezirk der schwarzen stadt ist ungemein
groß, man kann völlig andertalb stunde darauf
rechnen. obgleich dieses eigentlich der wohnplatz
der indianischen bürger ist; so halten sich doch
auch viele europäer, besonders portugiesen,
armenier, und fast ein teil aller nationen, in selbiger
auf. die stadt ist nicht ganz regelmäßig gebauet,
doch findet man einige gute gerade gassen, die
aber so wenig wie im fort st. george
gepflastert sind, welches man auch in diesem heissen
clima nicht aushalten könnte. die häuser sind
sehr verschieden, einige groß und wohl gebauet,
von quadersteinen aufgeführet, andere klein und
mittelmäßig, und ein teil nur hütten von
palmblätter und bamboosrohr, die so klein und niedrig
sind, daß man nicht aufrecht darin stehen kann.
in den besten häusern sind dennoch keine
glasfenster, sondern die oeffnungen derselben mit rahmen
von geflochtenem rohr oder mit jalousien versehen.
die zimmer sind schön, hoch, und so angelegt,
daß bei einigem winde solche stets luftig sind; um
die mehresten häuser sind säulen mit bogengäns
gen, und oben platte dächer, um allda der frischen
luft morgens und abends zu geniessen. auf
einigen sind zelter aufgeschlagen, in welchen man
g frühs
 
98  ärze
frühstücket, oder zu abend speiset und von da
eine angenehme aussicht geniesset. die mehresten
gassen sind mit alleen von cocus  und
palmbäumen bepflanzet. die häuser der schwarzen sind
niedrig, und gassenwärts mit gar keinen
fensteröffnungen versehen; in diesen befinden sich einige
unbedeutende gemächer, und nach den hof, also
hinter dem hause, ein  gynäceum  abgesonderter
platz für die weiber; man erlaubt es einem
europäer ungerne in diese häuser zu treten, oder sich
lange darinn aufzuhalten.  
der größte teil der einwohner bestehet in
malabaren, und allen geschlechtern der heiden,
und in sogenannten mohren oder mahomedaner.
die pagoden der ersteren und die moscheen der
letzteren liegen in der stadt zerstreuet; es hält
auch schwer, solche zu besehen; jedoch hoffe ich
ihnen noch einige nähere nachricht hievon mitteis
len zu können. unter den hiesigen indianern giebt
es viele wohlhabende, ja reiche familien,
vornehme banquiers, kauf  und handelsleute, aber auch
viele arme, notdürftige, die ihren
lebensunterhalt sauer verdienen müssen. das gewühl der
menschen und der handlung ist groß, und auf
den gassen ein immerwährender lärm, zumal die
schwarzen gewöhnlich niemals leise sondern
stets mit einem geschrei reden, auch oftmaliger
  hader

  es    99
hader und streit unter ihnen vorfällt. in
verschiedenen gegenden der stadt sind die grossen
märkte oder bazars, welche immer fortdauern.
die indianischen kaufleute verhandeln da ihre
waaren in shops, oder aufgebaueten läden.
  dieses bazar geniesset allen schutz, und hat seine
eigne wache. dagegen müssen die kaufleute ihre
produkte nach einem bestimmten preise
verkaufen, und für die erlaubniß sowoht, als für den
platz zu handeln, täglich ein gewisses bezahlen,
welches ein ansehnliches beträgt. im fort ziehet
solches der gouverneur in der schwarzen stadt
aber der commendant col. kenedy.
 
die armenier bewohnen eine eigene ansehns
liche gasse, und besitzen schöne häuser, auch eine
ihnen gehörige griechische kirche. es sind dieses
wohlhabende leute, die sich in aller handlung im
grossen mischen; sie tragen kurze, enge
cattunoder nesseltuchene kleidung, mit steifen
zugespizten schwarzen sammetenen mützen. ihre
frauenzimmer sind fast durchgehends schön, und kleiden
sich meistens europäisch, nur müssen die
verheirateten ihren kinn mit einem tuch oder flor
bedecken und nicht die haare zeigen, welches ein
besonderes ansehen giebt.    
. . .
  die catoliken haben hieselbst eine ansehne
liche mßon, nebst einer guten kirche.
sg2 unter

igo
fazunter den indianischen völkern sind die casts
oder geschlechter der heiden, als braminen,
gentoos, malabaren, und die mahomeoaner
oder ymohren besonders merkwürdig.
das weibliche geschlecht kann hier meiner
meinung nach, nicht das schöne geschlecht
genetnet werden. es giebt allerdings unter solchen
manche schöne frau und mädchen beide aber
kommen nicht zum vorschein, sondern werden von
ihren männern oder im harem auf das
sorgfältigste bewahret. .. die schönheiten, so man also
unter diesem ganz schwarzem frauenzimmer siehet,
sind teils die bajaderes  der tanzmädchens,
oder diejenigen, so sich zur gesellschaft bei
europäischen herren aufhalten. ihre kleidung ist im
anfang auffallend; sie besteht nur in einem
langen stück cattun, nesseltuch, oder seidenen
zeuge, so sie einigemal um den unterleib winden,
dergestalt, daß es gleich einem kurzen rocke bis
an die waden herunter hängt; sie schlagen dann
das eine ende über die rechte schulter, und ziehen
j durch den linken arm, um es vor dem leibe
zu befestigen. ihre starken sehr langen schwarzen
haare kämmen sie ganz schlecht durch, beschmieren
sie zum glänzen mit cocusöl, und stecken sie
hin n auf den kopf mit langen nadeln in einen
dikensdaß sie auch zieren sie solche mit
natürlichen
4.

s tse iot
lichen blumen; die ohren hängen ganz doll von
geschmeide, auch tragen viele es in nase und
lefzen; arme, beine, finger und zehe sind
gleichfalls damit gezieret. zur schönheit gehöret
bei ihnen, daß die ohren sehr lang herunter
hängen; in die ohrlöcher kann man wohl einen guten
daumen hineinstecken. um dieses zu erlangen,
bohren sie den kleinen mädchens in zarter jugend
die ohren durch, stecken ein aufgerolltes
stückchen bamboosschale hinein, dieses öffnet sich mehr
und mehr, und ziehet das läppchen so weit aus
einander.   diese kleidung ist, obgleich nicht
reizend, dennoch bei vornehmen und
wohlhabenden oftmals von grossem wert; dagegen sind die
gemeinen weiber und pölbelhaften mädchens
eckelhaft, und ausser einigen lumpen gar nicht bes
kleidet.  
das männliche geschlecht ist im ganzen
reinlicher, ansehnlicher und ehrwürdiger. ein fürst
oder vornehmer indianer zeiget sich stets in einem
langen, seinen, weissen rocke von cattun oder
nesseltuch, gleich einem schlafrocke, nur mit
ganz engen ermeln, die bis vor den händen
herunter reichen. dieser rock wird mit einem gürtel
um den leib befestiget. auf den gassen tragen
sie wohl eine art besondrer pantoffeln; im hause
dagegen sind sie in blossen füssen, so wie auch die
frauens.
 

io2
sz  
frauens. der kopf ist bedeckt mit einem
wohlgewundenen sehr dicken turban, welcher oftmals
bei reichen herren mit edelgesteinen geschmückt
ist. die kopfhaare sind kurz geschoren; kinn und
stutzbart hingegen lassen sie durchgehends lang
wachsen. einige zieren die ohren und nasen mit
etwas gehänge, auch hände und füsse mit
geschmeide; es tragen die vornehmsten auch einen
langen säbel vor dem leibe oder in der hand.
geringere männer kleiden sich in kurze zeuge oder
jacken, mit einem stück cattun, so sie gleich
einem beinkleide um die lenden befestigen. der
pöbel hat nur eben das rotwendigste bedeckt,
und siehet oftmals jämmerlich aus.
beide geschlechter und jeder indianer kauen
. beständig betel, oder rauchen toback in swints,
 aufgerollte blätter von etwa6zoll lang,  die
am untersten ende angezündet werden.
vornehme rauchen den hukar, ein topf von silber
oder porcellain, in welche der toback mit ambra
und specereien vermischet, über einem rost
brennet; über solchen ist eine glaskugel mit wasser
angebracht, durch welcher ein rohr in den toback
gehet, dergestalt, daß aller rauch durch das
wasser sehr lieblich im munde heraufgezogen wird.
das rohr oder die schlange ist oftmals 1o ellen
lang, und so wie der hukar, mit vielen
verzierungen verschönert. 

v
v. v. si  i03
die weiber tragen ihre kinder nicht auf den
armen, sondern lassen sie auf ihrer linken hüfte
gleichsam reiten, und halten sie feste; jene sind
sehr fruchtbar von ihrem 1oten bis zum 3osten
jahre, alsdann werden sie aber schon alt und
grau, wobei männer und frauen dennoch hohe
jahre erreichen. da die vielweiberei in diesen
ländern herrschet  so besitzet ein mann öfters
ansehnliche und zahlreiche familien.  
die männer bemahlen und zeichnen ihre
stirne, wangen oder kinn mit figuren von
sterne, halben mond oder muschen; ihr gruß.
ist  salam jah oder salam saib; beides heißt 
gegrüsset herr.
die verlobung eines paares geschiehet in
der kindheit, und im 1oten bis 12ten jahre des
mädchens, im 14ten aber des jünglings wird
die hochzeit mit vielen seierlichkeiten vollzogen,
da dann wohl auch das junge paar mit musik
bei grossem gefolge in palankins in der stadt
umher getragen wird. die musik, so man auch
beständig bei pagoden und sonstigen festlichkeiten
höret, ist sehr einfach, ohne harmonie und
wohlklang; sie besteht aus verschiedenen schalmeien
und einigen tomtom, einer art kleiner pauken,
welche die schwarzen kerls über dem halse hängen
haben, und mit stöcken an beiden seiten
schla  gen.

is4 safe
gen. solche musik ist dennoch für alle indianer
ein angenehmes getöse und zeitvertreib; ja, sie
lassen sich in selbiger ordentlich unterrichten. die
bajaderes oder tanzmädchens, so in den gassen
umherziehen, und geld verdienen, haben stets eine
dergleichen troupp musikanten bei sich. jene
mädchens sind größtenteils in ihrer art ganz
hübsch, wohlgewachsen, und gut gekleidet, ihre
tänze bestehen in wunderbare verzuckungen und
drehungen des cörpers und aller glieder, auch
einigen sprüngen und figuren, wobei sie zu singen
pflegen; welcher gesang aber eben so wenig
wohltönend ist, und in erzählungen der götter oder
ihrer heldengeschichte bestehet.  ,
obgleich diese ganze nation der indianer
ausserordentlich träge und faul ist, so können sie
dennoch schwere arbeit verrichten, grosse lasten
tragen, und ermüdende tagereisen aushalten,
wovon man täglich beispiele siehet; denn es
werden die mehrsten landfrachten von einem orte
zum andern nicht auf fuhrwerk, sondern entweder
auf menschenköpfen oder auf ochsen fortgeschafft.
die posten  tapals  sind lauter nackende kerls,
die von einer station zur andern laufen, und ihr
paket auf dem kopfe oder rücken tragen, durch
alle flüsse waten, und ihren weg geschwinder
wie unsere europäischen pferdeposten zurücklegen.
auss
 

s
k
  sz  105
ausser den tanzmädchens findet man hier
noch verschiedene arten von gaukelspielen, womit
sich die indianer sehr belustigen; dergleichen
künstler beiderlei geschlechts gehen alleine oder
mehrere auf den gassen umher, allwo sie ihre possen
treiben, oder sie kommen auch in die häuser der
europäer; sie machen wunderbare und fast
unglaubliche dinge für einige fanams, oder
groschen, welches um so mehr befremdend, da diese
leute ganz nackend, und also nicht etwa, wie
europäische künstler, in ihren kleidungen etwas
verbergen, oder dadurch betrügen können. ich habe
schon mehrmals leute gesehen, die mit einem
scharfen langem schwerdte fast unglaubliche
manöuvers machen; andere, die einen ambos auf
den blossen bauch legen, und darauf schmieden
lassen; sie bringen pflanzen und kräuter aus
frischer erde oder sande sogleich sichtbarlich hervor
verwandeln dinge in so viele unterschiedene
farben, wie man nur verlanget, spielen mit 1oo und
mehrerern meßingenen schellenkugeln in der
luft, daß keine hievon auf die erde fällt, sondern
in pyramidenförmige figuren in der luft umher
fliegen; sie klettern auf hohe dünne
bamboosstangen, gleich affen oder katzen umher; kurz,
siezeigen wunderbare dinge, und verdrehen ihren cörper
dergestalt, wie kein europäer zu tun vermögend
ist. es ziehen auch viele kerls mitzahmgemachten
 
tie
 
io6  9fs
tieren umher, besonders mit schlangen
mancherlei art, worunter auch klapper und
brillenschlangen befindlich sind, denen die zähne ausgebrochen,
und der stachel genommen, daher sie in soferne
weder beissen noch stechen, und also mit ihrem
geifer, den sie dennoch in menge ausspeien,
keinen schaden zufügen können. diese tiere lassen
sie nach der schallmei oder pseife tanzen. ich
habe viele solcher schlangen von6und mehreren
ellen hoch gesehen, sie sind schön gezeichnet. die
klapperschlange ist die größte, die andere aber
hat über der nase gerade die figur einer brille.
in häusern sind diese tiere selten zu finden;
sie halten sich gerne in buschwerk oder in nassen
gründen auf, liegen gemeiniglich verdeckt und
aufgerollet, und greifen selten einen menschen
oder anderes geschöpfe an; wenn man sie aber
unvorsichtiger weise berühret oder reizet, so ist
biß oder stich gleich da, und dieser mit ihrem
giftigen geifer vermischt, ist selten heilbar, sondern
tödtlich. die wunde eines scorpions, deren eine
grosse menge in diesen ländern, ist ebenfalls
gefährlich und schmerzhaft, aber doch nicht so, wie die
einer schlange. schwarze weiber saugen das gift
der wunde eines scorpions aus. dieses tier
gleichet einem taschenkrebse, und ist rötlicher farbe.
unter den tieren, so sich vorzüglich in
häusern aufhalten, sind besonders eine menge
ratzen

sdi    107
ratzen und mäuse; erstere findet man von
wunderbarer grösse, ganz schwarz; man nennet sie
bandycoot; doch tun sie dem menschen gar kein
leid. der gemeine pöbel bereitet ihr fleisch mit  
zu seinen speisen. ferner giebt es mancherlei
arten kleiner eideren, die gar nicht giftig,
sondern vielmehr recht gesellig sind, und wacker an
den wänden der zimmer umherlaufen, ja, so
zahm werden, daß sie einem menschen aus der
hand fressen. auch hat man eine grosse menge
ameisen von allen gattungen, diese sind um so
mehr unangenehm, da sich nichts für sie
aufbewahren läßt; die allerbeschwerlichsten haustiere
aber sind die grossen mücken oder musquitos,
deren bei nachtzeit eine so grosse menge in die
häuser und zimmer kon men, daß man, bevor man
ihr unerträgliches gesumse gewohnt wird, fast
nicht schlafen kann; man behänget zwar die betten
mit gardinen von nesseltuch, aber dennoch finden
sie oftmals oeffnungen, und dann wird der mensch
so gestochen, das viele davon aufschwellen.
besonders aber ist es bei diesen musquitos, daß sie
nur einen fremdling binnen den ersten wochen
so stark beunruhigen  denn nachher kann man sich
nicht so viel über sie beschweren.
     
die gangbaren goldmünzen allhier sind
goldene mors und pagoden; erstere sind von
ver   
schiew
,

108 sze
schiedenem wert, leztre gleichen einem
hemdsknopfe, und führen auf der einen seite das
gepräge eines sternes oder halben mondes, auf
der andern aber eines götzentempels; ihr
wertist8schilling englisch. an silbermünze sind
rupies, ein rundes stück silber, wie etwa ein 6
mgr. stück, auf welchen verschiedene malabarische
oder mohrische karakters ausgepräget, und 12
fanams wert ist. diese fanams sind in silber
deinahe so geformet wie eine pagode in golde, nur
noch kleiner, und betragen etwa1groschen,
dergestalt, daß 15 fanams eine pagode ausmachen.
europäische und andre münzen, so nicht von
hiesiger ostindischen compagnie oder von den vers
schiedenen schwarzen fürsten geschlagen werden,
sind gar nicht gangbar, noch in werte. sowohl
gold wie silber ist hier ausnehmend sein, auch
verfälscht man solches gar nicht. bei jetzigen bösen
kriegszeiten ist zwar das geld etwas selten
geworden, ausserdem aber findet man hier sehr viele
reiche familien, sowohl europäer wie indianer;
erstere kommen bekanntlich in diese länder, um
reichtümer zu erwerben, welches dann beim
civilstande, und besonders beim
handlungszweige, sehr wohl möglich; in wieferne dieses aber
beim militair anders, als durch guten haushalt
zu erwerben, davon weiß ich mir bis jetzt gar keine
begriffe zu machen, es sei dann, daß ein officier
einen

sz  199
einen ausserordentlichen posten erhält, z. e. ein
fort zu commandiren, oder gewisse bedienungen
in der armee, welches beides sehr einträglich sein
soll; dieses aber erhalten mehrenteils die officiers,
die würklich im dienste der ostindischen compagnie
stehen.   y
 
unter die wohlhabenden und angesehensten
  indianer dieser stadt gehöret vorzüglich der
mtabob von arcot, ein grosser fürst, und eigentlicher
besitzer des ganzen carnatics nebst verschiedenen
mehreren provinzen jenseit der beiden grossen flüsse,
nördlich des kistna, und südlich des colarams,
welche beide flüsse das land eigentlich in sich
schliesset, welches der carnatic genannt wird.
man rechnet das reich unter diesen namen auch
wohl von den guntoorscircar an, und so die
ganze küste von coromandel südlich herunter,
bis am cap comorin; dann aber ist mit darunter
begriffen, tanjore, marrgwar, tritchinopoly,
madura und tinevely, und kann man auf die
art die ganze strecke auf 57o englische meilen
in der länge, und etwa 80 bis 11o englische
meilen in der breite rechnen. vormals begriff
man unter dem carmatic den ganzen teil der
halbinsul an den flüssen gondegama und
tongebroda, von der küste von coromandel östlich bis
zu den gantsgeb rgen westlich, und war
einges... . teilt

  io   s     
teilt in ballagant und payengant, oder die
hohen und niedern gants; erstere gehören aber
jetzt dem 5yder aly.  
gants bedeutet entweder einen paß durch
berge, oder einen landungsplatz am ufer eines
flusses; die erstere bedeutung wird hier
angenommen, da der carnatic durch reihen hoher
gebürge geleitet wird, in welchen sich viele solcher
pässe befinden.
 
 .
die britischen besitzungen im carnatic
bestehen nur in den sogenannten jaghire, oder
demjenigen, was den bezirk von 40 meilen um
mgdras ausmacht.
das reich des zyder aly, der ehedem den
carnatic gemeinschaftlich mit dem tabot von
arcot besaß, und nun wegen der hälfte noch immer
krieg führet, gränzet westlich am gebürge bei
dalmacherry, und an der see südlich an
travancore und madura, nördlich an soonda und via
stapour, östlich anguntoor und ongole.   es
besteht aus den provinzen mysore, bednore,
coimbettore, canaree und sindigull, ausser
seinen letzten eroberungen in den nördlichen
gegenden, die sehr beträchtlich sind; doch hievon
werde ich künftig wohl gelegenheit haben ein
mehreres mitzuteilen. jetzt will ich nur noch
  einiges

y
see  iii
einiges vom nabob mahomed ay von arcot
beifügen.
dieser herr ist ein ehrwürdiger greis von
66 jahren, dem mahometanischen glauben
zugetan; seine eigentliche residenzen sind zu arcot
und tritchinopoly. da diese städte aber zu nahe
am seinde gränzen, so bewohnet er ein lustschloß
allhier, nahe beim fort st. seorge, an der see
gelegen; auch besitzt er einige häuser in der
schwarzen stadt, und sein zweiter sohn omir
ein sehr schönes lustschloß in chaultry plain, etwa
3 englische meilen von hier. dieser omir ist
seines vaters erster minister und cammerherr,
auch wahrscheinlich sein reichsfolger, massen sein  
älterer bruder für blödsinnig ausgegeben wird.
wir liessen uns in verwichener woche mit dem
herrn obrist reinbold bei dem tabob früh
morgens präsentiren, welches ein reicher engeländer,
namens benesield, den er seit langer zeit in
vielen staatsgeschäften braucht, verrichtete. der
fürst war mit vorhin beschriebener orientalischer
kleidung angetan; er empfing uns stehend, und
sagte uns durch einen dolmetscher viel
verbindliches; dann reichte man uns betel und blumen
auf goldene teller; desgleichen erhielt ein jeder
einige tropfen wohlriechendes oel auf das schnupft
tuch. einige tage nachher sandte der mtabob uns
durch

ii2 flze
durch viele seiner bedienten ein grosses ganz
zugerichtetes mittagsmahlin des herrn obristen
hause, mit der bitte, uns hannoveraner in seinem
namen darauf zu bewirten, dieser herr ist mit
lord macartnei entzweiet, weshalb er sehr
wenig im fort erscheinet, und bloß den general
stuart besuchet, der von seiner partei ist.
bei seinem einzuge, der stets mit grossem
staate geschiehet, wiederfahren ihm alle
militairische ehrenbezeugungen. ausser einer leibwache
sind alle seine truppen, die etwa aus 15ooo
mann bestehen, im solde der ostindischen
compagnie genommen, auch alle seine länder unter
englischem schutze und botmäßigkeit, weshalb er
auf gewisse jahre einen contrakt gemacht hat.
  unter den heidnischen geschlechtern sind die
braminen die vornehmsten, nicht aber stets die
reichsten; aus ihnen müssen alle priesterstellen der
götzentempel besetzet werden; sie legen sich viel auf
gelehrsamkeit, und besitzen grosse kenntnisse; vom
volke wird ihnen viele ehrfurcht bewiesen. gegen
einen vornehmen braminen bleibt der gemeine
mann auf der gasse stehen, und hebt die hände,
platt an einander gelegt, über den kopf empor,
wogegen er dann einen gesegneten gruß empfängt.
die braminen entalten sich, ausser reiß, milch
und früchten, welches ihre gewöhnliche speise
  ist,

f
 cs13  
ist, der mehrsten andern nahrungsmittel; ihre
kleidung ist von andern nicht unterschieden, nur
bedecken sie selten ihr haupt, und tragen keinen
turban. bei den verschiedenen andern casts
findet man sehr reiche familien, und angesehene
leute, die sich mit allen arten der handlung und
wechseleien abgeben.
  
   
  
s
zu allerlei handwerk und gewerbe sind die
indianer geschickt, zwar nicht reich an
erfindungskraft, aber wohl an ausführung dessen, was
ihnen vor augen geleget wird; dabei ist es zu
bewundern, wie sie mit schwachen und wenigen
werkzeugen ihre arbeit größtenteils, nicht in
häusern, sondern auf offener gasse, verrichten.
ihre sägen, beile, hammer, scheeren, messer
2c. sind viel subtiler wie die unsrigen. ein schuster
nimmt die maasse mit einem strohhalm, ein
schneider mit einem kleinen läppchen. auch ihre
schulen sind auf den gassen, wobei man ein
unleidliches geschrei höret. zu bedienten sind sie
sehr geschickt, ja man kann ohne sie gar nicht fera
kig werden. zwar sind sie zu manchen betrüges
reien sämtlich aufgelegt, und muß man sich
in diesem falle wohl hüten, doch weiß man sie
auch in respekt und achtung zu erhalten.
in
ihre häuser und hütten findet man keine tische,
te, ausser etwa in den
noch stühle, noch bet
h
woh   

14
fäwohnungen der allervornehmsten; sonst liegen sie
auf matten oder decken; auch findet man sie in
einem engen zirkel ganz nahe bei einander auf
ihre fersen und einerte sitzend, auf welche
art sie auch ihre speisen zu sich nehmen. die
frau des hauses bereitet den reiß und früchte
mit gewürzbrühen in einem irdenen oder meßinges
nen gefässe zu; jedweder hat eine art teller,
welches aber nur grosse blätter des bananabaumes
sind, vor sich, lange dann mit den händen sich
seinen teil aus solchem gefässe heraus, und
wirft darauf, immer was er in die spitzen der
5 finger halten kann, sich im mund. wenn sie
gegessen, trinken sie blosses wasser oder congi,
das ist reißwasser mit pfeffer, aus der hand,
waschen sich, und legen sich dann gemeiniglich zum
schlafen. bei müßigen stunden sitzen sie auch
wohl dergestalt in der runde mit einander, kauen
betel, rauchen toback, und plaudern eifrig immer
fort. man glaubt oftmals daß sie in den größten
streitigkeiten begriffen sind, so durchdringend ist
ihre art zu reden, auch können sie würklich leicht
in streit geraten, wobei es zum handgemenge
römmt; gleich nachher aber sind sie wieder einig   
in vornehmen häusern ist alles
ausserordentlich inlich, und kann ihre besondere art zu essen
dennoch hei einem europäer appetit erregen.
  gegen

gegen unsre sämmtliche nördliche nation hegen
die hiesigen eingebornen grosse achtung und
chrfurcht; wenn dieses nicht wäre, würden sie leicht
den meister über uns spielen können; sie
betrachten uns aber als die allerstärksten und herzhaftesten
menschen, auch dabei als die besten und glücklich,
sten krieger, obgleich sie uns bei dieser panischen
furcht dennoch verachten, und sich selbst füje
besser halten. die engeländer wissen sie in dieser
achtung vortreflich zu unterhalten, ohngeachtet
die seaverev in ihren hiesigen besitzungen gar
keine statt findet, wiewohl solche bei den
holländern, franzosen und portugiesen geschiehet;
dahingegen in den englischen etablissements mehr
geld rouliret, mehr staat herrschet, die truppen
und bediente weit besser bezahlt werden, und die
engeländer dadurch sich mehr achtung und
zuneigung erwerben.    
vor einigen tagen, als den 1oten dec. ward
in der schwarzen stadt das sehr ansehnliche
göterfest geseiert, welches dem götzen rama
geweihet ist; man sollte nicht glauben daß die torheit
der menschen so weit reichen könnte. das fest
nahm früh morgens den anfang; vor der pagode
war eine grosse anzahl menschen, sowohl der heiden
als der zuschauer, versammelt, der götze ward mit
vieler seierlichkeit und musik aus dem tempel
h 2
ge
 
ii6
sfrgeholt, und auf einem ungeheur grossen, sehr
wunderbaren, mit vielen geschnitzten figuren und
mit8blockräder versehenen hohen wagen gesetzt.
dieses bildniß war von metall gegossen, etwa
2 fuß hoch, einigermassen in menschengestalt,
aber mit2gesichtern und4händen. es war
mit einem langen gewand umgeben   und mit  
vielem geschmeide und blumen ausgeschmückt
sie nennen einen solchen gözen swami. viele  
braminen setzten sich vor, hinter und neben ihn;
sie hatten rauchfässer, sonnenschirme und
mehrere dinge zu seinen diensten in händen.
unter einem gräßlichen geschrei nahm nun der
zug den anfang. der schwere wagen ward
durch mehr denn 200 menschen gezogen, vor und
hinter selbigen waren viele bajaderes und
gaukelspieler; man fuhr durch alle grosse gassen der
ädt, die mit bogen und colonaden vom bana 
nabaum, und blumen, auch mit ehrenpforten
ausgeziert waren; an allen hauptecken und vor
allen grossen pagoden hielt der zug stille   um.
alldaverschiedene heilige ceremonien zu verrichten;
die bajaderes mußten dabei tanzen und singen
die ganze proceßion dauerte bis mittags und
war äusserst lächerlich und wunderbar anzusehen;
was aber das abscheuliche dabei, ist, daß oftmals
menschen sich vor dem götterwagen auf die erde,
werfen, und sich dergestalt als ein heiliges werk zu
  tode

s
  ff 117
tode rädern lassen. bei solchen öffentlichen
fsten werden auch viele tiere, so zu der pagode
gehören, besonders heilige ochsen und kühe, mit
umhergeführt, zu zeiten auch elephanten und
cameele, auf welchen der swami wohl zum
vergnügen reiten muß. die kühe geniessen aber
besonders den vorzug einer beinahe göttlichen vers
ehrung.  
man siehet hier mancherlei arten dieses
viehes und der ochsen; letztre braucht man
besonders zum fahren und tragen. im ersterem
fall hat man vortrefflich grosse, oftmals
schneeweisse ochsen, die hinten auf dem nacken einen
dicken gebogenen knochenartigen höcker haben, mit
welchem sie den schwengel des fuhrwerks mehr
 fortschieben als ziehen. vornehme indianer
fahren mit solchen tieren so schnell, wie mit
pferden, in einem höckery, oder besonders kleinen
nischenförmigen wagen, an welchem2niedrige
räder unter dem etwas hohen spitzigen kasten
laufen. dieser kasten ist gemeiniglich mit einem
weissen tuch bedeckt, und mit zieraten,
schellen c. so wie auch die ochsen, behangen. das
innere des wagens aber ist so eng, daß höchstens
2 personen ganz eingeschränkt, auf orientalischer
manier, in selbigen sitzen können. ausser diesen
grossen ochsen sind noch die buffalos, welche viel
kleiner

ii3 eze
kleiner, and von häßlichem ansehen; sie haben
lange graue haare, und ihre hörner, welche sehr
groß, dehnen sich von der seite aus.
die indianer beharren in ihrem verkehrten
unglauben, und die verschiedenen christlichen
mißions in hiesige länder haben keinen besondern
 . fortgang. es giebt zwar auch allhier in madras
ganze familien schwarzer bekehrter christen, aber
  die mehrsten, so sich bekehren lassen, tun es aus
weltlichen absichten, nicht aus ueberzeugung, sons
dern aus gewinn; arme leute hoffen alsdann ein
beßres auskommen zu geniessen. die catoliken
haben in ihren mißionsanstalten beßre progressen,
wie die protestanten; dieses rühret wohl teils
von mehr bemühung her, teils aber auch, weil
ihr gottesdienst viel mehr aeusserliches, mehr
sinnliches in sich hat, wie der letztre. man
kann auch sich nicht rühmen, daß der größte teil
der christen in diese länder einen solchen
exemplarischen lebenswandel führe, der einen heiden
zur nachahmung anfeuern sollte.  
  unter den vielen geschlechtern oder casts
dieser schwarzen nationen herrschet ein solcher
abstand, daß einige nicht zusammen in einem hause
wohnen, oder aus einem gefässe mit einander essen
und trinken können. die vornehmsten derselben,
als braminen, gentoos, malabaren, und einige
 .  
andere,

s
andere, entalten sich am mehrsten des fleisches,
 
.
sds ir9
der starken speisen und starker getränke; sie
haben ihre besondern strengen lebensregeln; je
mehr aber ein geschlecht den christlichen gebräuchen
gleich könmt, desto verachteter ist es. da sind
z  e. die poriars, als eine sehr niedrige
classediese dürfen nicht einst ins innere der götzentems
pel treten, sondern müssen ihr gebet vor den tüs,
ren derselben auswärts verrichten. diese classe
ißt und trinkt alles, und dienet daher auch als
köche bei europäer; aus ihnen entstehen alle
schusters, sattlers, und dergleichen handwer ,
fer; massen alle vornehme casts kein leder
anrühren dürfen. die mehrsten schneider sind
mahometaner, und die mehrsten bettler sind bekehrte
christen; welches auch hauptsächlich mit daher
rühret, weil ein schwarzer, der von seinem glaus
benabtritt, alles gute bei seiner ganzen familie
und stamm verlieret, ja ihm durchgehends mit
der äussersten verachtung begegnet wird.
die vornehmen schwarzen christen kleiden sich
in europäischer trecht; es kleidet einem solchen
indianer aber die hiesige nationalkleidung weit
besser; ja ein gemeiner kerl oder mädchen, wenn
sie nur rein gebadet und gewaschen sind, und ihre
wenige stückchen zeug reinlich halten, sehen bev
der glänzend schwarzen farbe oftmals wahrlich
ganz
 

 
1as
s ganz gut aus, sie sind ungemein schlank, und
brauchen ihre füsse beinahe mit eben so vieler
geschicklichkeit, wie die hände. um etwas von der
erde aufzuheben bücken sie sich nicht, sondern
heben es mit dem fuß in die höhe.
unter die lustbarkeiten der indianer gehören
auch feuerwerke, schiessen mit bogen, drachen
und allerhand figuren in der luft fliegen zu lassen,
in welchen dingen sie sehr geschickt sind und
womit sich die bejahrtesten männer belustigen. sie
schreiben auf palmblätter, die ohngefähr eine elle
lang und3zoll breit sind, diese werden oles
genannt. mehrere derselben werden mit faden
zuzusammen geheftet, daß es ein buch ausmacht,
und dann heißt escatschani; der griffel, womit sie
die chiffren sehr geschickt auf beiden seiten der
blätter eingraben, wird gretani genannt. die
heidnischen nations schreiben ihre malabarische
sprache von der linken nach der rechten; das
mahometanische geschlecht aber von der rechten
nach der linken hand.
. . .
unter den hiesigen indianern giebt es nicht
eine so grosse anzahl verwachsener, lahmer und
gebrechlicher menschen, wie in europa; die aber
auch damit behaftet sind, tragen diese unglücklichen
zeichen in voller maasse an sich. so giebt es vers 
schiedene armselige menschen, ganz ohne beine, 
ohne

s
m
flis 121
ohne arme, oder auch ohne hände und füsse.
viele ohne nasen und ohren zu sehen, ist nicht
zu bewundern; sie verlieren solche entweder in der
gefangenschaft, oder als eine strafe für
missetaten, auch wohl durch sehr böse krankheiten.
die allertraurigste krankheit ist der aussatz,
welcher sich hier bei menschen auf der nemlichen art
zeiget, wie wir solchen im alten testament
beschrieben finden. es hält solcher oftmals jahre lang
und länger an; wenn er dann vergeht, verlieren
die damit behafteten patienten zugleich ihre
schwarze farbe, dagegen sich eine blasse
todtenweisse farbe mit gelben flecken über den ganzen
leib zeiget, welches höchsteckelhaft aussieht, und
sich nie wieder verlieret. dergleichen uebel
herrschen aber nur größtenteils unter dem gemeinen
pöbel, und ein glück ist es für europäer, daß sie
damit gar nicht befallen werden. mißwachsene
menschen sind ein gegenstand der verachtung bei
ihren familien und der ganzen nation.  
die geringe classe der indianer, als
tagelöhner, bettler, knechte, hirten, und dergleichen,
ziehen dagegen billig die bewunderung der
fremden auf sich. viele derselben haben ganz und gar
keine wohnungen, sondern liegen stets unter blauen
himmel. während der tageszeit bei schwerster
arbeit, in der heftigsten sonnenhitze, bei oftmals
  kühlen

w
122 sze
kühlen neblichten nächten, ohne etwas mehr als
ein altes tuch um sich zu haben, liegen sie auf
den gassen, oder im tiefen sande, schlafen ganz
sanfte, essen und trinken was und wenn ihnen
etwas vorkömmt, behelfen sich aber auch manchen
tag mit trocknen ungekochten reiß und kaltem
wasser. dabei sind sie ganz gesund und vergnügt;
empfinden sie einiges uebelbefinden, so gebrauchen
sie ungemein starke heisse arzeneimittel von
gewürze, kräutern, knoblauch und arrae, wovon
ein europäer bersten müßte.
zu zeiten machen sie sich wohl einen lustigen
tag, saufen sich voll in tady  palmsaft  und
arrac, oder fressen sich ganz taumelnd und
unsinnig in einem kraute, bangi genannt, welches die
kraft des stärksten opiums bei sich führet; es
würket, in ueberfluß genommen, einen schleunigen
tod, sonst aber raserei, und dann einen
4ostündigen schlaf. man siehet viele exempel, daß
indianer kraft den gebrauch dieses bangi
unglaubliche dinge verrichten  sie schneiden und
ritzen sich heftig blutende wunden, laufen durch
die stärkste feuersglut, und solche dinge mehr.
die seapoys bedienen sich gerne dieses mittels
am tage einer schlacht, um eine wütende
herzhaftigkeit und ein nichtbewußtsein der gefahren zu
erlangen; sie müssen es dann aber sehr ins
ge    heim
 

dfl  i23
heim einnehmen, sonst wird es ihnen von den
europäischen qfficiers nicht vergönnet.
  diese schwarzen truppen werden freilich durch
die länge der zeit, durch vieles zureden und strenge
mannszucht beherzt, und ordentlich dreßiret; wo
aber gute anführung europäischer officiers und
das beispiel solcher regimenter fehlet, da fällt
doch der mut der seapoys weg, zumal wenn sie
gegen europäer fechten sollen.
hyder ali zwinget es bei seiner armee bloß
durch die grosse menge reuterei. in offene
feldschlachten waget er sich nicht gerne. die grosse
anzahl von pferden aber, so sich auf mehr dann
hunderttausend beläuft, nützet dazu, daß die
reuter alle gegenden durchstreifen, alles
verwüsten, verheeren, sengen, brennen, und dann in
größter geschwindigkeit sich zurückziehen können 
sie suchen detachirte corps ihrer seinde auf,
schneiden solche von der armee ab, hauen sie in
stücken, oder nehmen sie gefangen, welches ihnen
dann öfters gelinget, und wodurch der armee
und den ländern ihrer gegner gar grosser abbruch
und schaden verursachet wird. mangel an pfers
dezucht, die hyder ali sehr viel besitzet, und
manche andere beschwerden, verhindern die
engeländer, eine ähnliche anzahl reuterei zu unterhalten,
welches dann die europäische infanterie ersetzen
. . .   muß.

i24 eze  
 3muß. könnten nur neben dem einem englischen,
leichten dragonerregimente noch solcher 6
regimenter allhie statt finden, so würde unsere armee
der seindlichen gewiß zum äussersten schrecken
dienen. der tapfere general sir eire coote hat
hier grosse siege erfochten; einigemal des hyders
zehnmal so starke armee gänzlich geschlagen, aber
wegen mangel an reuterei nie verfolgen können.
. letztere, wenn sie auf der flucht begriffen, wird
sofort mit einem schwarm von pferden
umgeben, alle ihre artillerie und gepäcke
gedeckt, ja die reuter müssen sogar selbst ihre
pferde vor das geschütz und fuhrwerk spannen,
und so entkömmt der ganze schwarm, ohne etwas
oder doch sehr wenig einzubüssen.  
       
die sprachen der hiesigen schwarzen nationen
sind eben so verschieden, wie bei den europäern.
ein malabar kann mit einem muhametaner eben
so wenig reden, wie ein deutscher mit einem
franzosen, ohne es erlernet zu haben. die
malabaren haben die sogenannte mohrische sprache;
die vornehmste und hofsprache ist die persische;
in dieser werden auch alle briefwechsel und
angelegenheiten der landesfürsten mit der ostindischen
compagnie und deren gouvernements geführet;
sie ist schwer zu erlernen. die üblichste und
allgemeine sprache ist malabarisch und maleiisch,
welche

ftse 125
welche wie ein törichtes gewäsche lauten, zumal
die leute hier ausserordentlich geschwind mit besons
dern tönen reden und viele sylben verschlucken;
indessen lernet man beiläufig vieles davon. ihnen
ist es jedoch eben so schwer, europäische sprachen,
besonders die deutsche, zu erlernen.
wegen mehrerer zuträglichkeit für die
gesundheit, und reinlichkeitshalber tragen die
europäer kein leinen, sondern hemde und übrige
bedürfnisse von cattun, welcher dann auch
benahe wohlseiler und ungleich angenehmer zu tragen
ist, wie keinen. man muß gewöhnlich sich alle
tage2mal frisch ankleiden; das zeug wird von
schwarzen kerls, die daraus ein handwerk machen,
vortreflich schön gewaschen, nicht in heissem wasser,
sondern bei flüssen oder bächen, ganz naß und
kalt auf steine geschlagen, dann mit junarn
 ein gyps  durchgerieben, und auf heissem sande
gebleichet, ausgespület, und andern leuten
zugebracht, die es platten. man bezahlet für 1oo
stück zeug1pagode.  
die pferdezucht ist, wie vorhin gesagt, im
carmatic sehr geringe; die mehrsten pferde hier
kommen aus bengalen, aus arabien und persien.
es giebt derer verschiedene gattungen. die
mehrsten sind leicht und mittelmäßig groß, zum reiten
  geschickt, und sehr schnell; doch hat man auch
grosse

126  9fe
grosse und schwere wagenpferde. der preis für
schöne tüchtige pferde ist hoch; eines für 1oo
sternpagoden ist nur noch ein mittelmäßiges
tierunter den früchten sind in europa keine
bekannt, als die ananas und melone, beide sind
hier in menge und ungemein wohlschmeckend;
ausserdem sind viele gute früchte. die
mangonstan ist wie ein grosser pfirsich, aber ganz gelb,
und führet einen angenehmen saft bei sich. die
gonava, die jaiks und mehrere andere sind
lieblich zu speisen; einem fremden ist aber anzuraten,
sich damit in acht zu nehmen.
der englische gouverneur hat noch ein schönes
gartenhaus oder park, nahe bei madras, hart
an der see liegend, in welchem er abends zum
essen und spiel gesellschaft bittet; in diesem hat
er auch einige rare tiere. ausserdem sind viele
schöne gegenden um die stadt, in welchen man
sich mit promenaden belustiget. eine solche ist
chauleryplain, ein umfang von etwa 10 englische
meilen, in welchen viele schöne gärtens und plätze
befindlich. st. tomä und luce, 2 wackere
oerter, ebenfalls mit parks angefüllet vepery ist
ein schönes dorf, in welchem auch viele
engeländer wohnen. alle diese zum vergnügen
eingerichtete oerter sind bloß durch kunst zu solcher
vollkommenheit gediehen  denn von natur ist diese
ganze gegend mit tiefem sande umgeben.  

fsze 127
in dem grossen garten des nabobs darf man
auch hineingehen. in selbigen sind2zahme
elephanten und ein junger tyger im verschlossenen
behältnisse zu sehen. die staatszimmer dieses fürsten
sind im europäischen geschmack meubliret; er läßt
immer viele dergleichen sachen aus engeland
kommen, und erhält oftmals solche geschenke vom
könige, oder von andern vornehmen herren.
dieser und die mehrsten grossen, als
beherrscher der länder, sind dem muhametanischen
glauben zugetan. die fürsten der maratten
aber sind gentoos oder heiden; sie stehen
sämmtlich unter dem grossen mogul, der zu
delhiresidiret, haben sich aber meistens dieses joches und
der zinsbarkeit entlediget, so daß derselbe jetzt
weiter nichts über sie vermag, als mit seiner
ungnade zu drohen,
  die freimäurer haben sowohlin der schwarzen
als weissen stadt verschiedene logen; sie
versammeln sich nicht mit so vieler behutsamkeit, wie in
deutschland, sondern hängen an den tagen der
zusammenkünften fahnen und dazu gehörige
zeichen vor den bestimmten häusern auf, ja, lassen
sich auch in ihrer kleidung öffentlich sehen. beim
schlusse dieses briefes muß ich ihnen noch
melden, daß wir bereits ordre bekommen, uns
marschfertig zu halten. unsere einrichtungen
wer  den

128 eze
den deshalb getroffen, und mit ende dieses
monats werden wir wahrscheinlich ins feld rücken;
doch soll mich auch dieses nicht abhalten, ihnen
ferner schriftlich meine hochachtung zu bezeigen.
  xii.
im lager bei vandewash, den 1;ten
  februar 1783.
nachdem das weihnachtsfest und der neue
jahrstag,  hiesiger und englischer gewohnheit gemäß,
sehr seierlich in madras und fort st. george
begangen war, da nemlich die häuser sämmtlich
mit grünen laubwerk und blumen ausgezieret
waren, auch ein ansehnliches fest auf dem
gouvernement gegeben ward  so marschierten wir
hannoveraner, den befehlen gemäß, vorerst unter
ordre des herrn major varenius aus, und
vereinigten uns mit der hauptarmee im lager at te
ymounts, 15 englische meilen von madras. dieser
platz wird der bergigten gegend halber also
genannt, er ist jedoch auch mit schönen
gartenhäusern bebauet, auch mit baracken in welchen
dei friedenszeiten die artillerie garnisoniret.
ausser pferden, und was ein officier zu seiner
bequemlichkeit anschaffen will, braucht er für
nichts zu sorgen  massen zelter, ochsen, und was
dazu
 
 
 

, sag   129
dazu gehörig geliefert, auch die knechte zu diesem
behuf und zu auf  und abschlagung aller zeiter,
von seiten der ostindischen compagnie frei gehals
ten werden.    
die zelter sind durchgängig von
baumwollnen weissen zeuge, mit blau grün, rot oder
gelb gefüttert, sogar die der unterofficiers und
soldaten, in welchen 10 12 mann liegen, und
völlig platz haben. ein capitainszelt ist hoch,
  und sehr geräumig; er erhält auch ein
bedientenzelt; 2 oder3officiers liegen zusammen in einem
s. ähnlichen. mach jedem range sind die zelter
grösser. da nun dergestalt nicht so viele
gemeinenzelter erfordert werden, und2compagnien,
s gegen einander stehend, nur eine gaffe haben 
n  so sind solche sehr breit, um die ganze fronte zu
s  verlängern. die lagerordnung ist übrigens fast
o, so wie in europa.  
die seapoys haben eigentlich von seiten der
änd den compagnie gar keine zej
  für jede compagnie, zum gebrauch der officiers.
die gemeinen schlagen sich gleich hütten auf, und
inn  
zwar ordentlich in compagniegassen, oder sie füh  a
ircl.  ganz kleine zelter bei sich. die mehrsten die
ser leute ziehen mit frauen und kindern zu felde,
massen sie so sehr an ihre familien hatten, daß sie
  s lle mit verlassen. zu dieser menge kommen  
s     j. noch
erp 
w.
 .

13  täss
noch die grosse anzahl von knechten und bedienten,
indem ein fähndrich derer wenigstens 6
mann, ein capitain 20  und so nach eines jeden range
mehrere zu seiner equipage haben muß. eine
24pfündige canone ist mit 50 ochsen, eine 18
pfündige mit 36 ochsen u. s w. bespannet bei 2
ochsen ist jederzeit ein knecht. was nun den troß
der armee vollends vergrössert, sind die
sogenannten followers, leute, die erlaubniß erhalten, den
truppen zu folgen, und ihren notdürftigen uns
terhalt bei ihnen zu suchen. hierzu gehöret dann
auch das grosse bazar oder markt, in welchem
allerhand indianische waaren, so wie in den
städten, zu haben ist. kurz, sie können sich
einen begriff von der volksmenge dieser armee mas
chen, wenn ich ihnen sage, daß man 1ooooo
köpfe zählet, worunter etwa 20,ooo streitbare
männer sich befinden. wie groß daher das
gewühl und der lärmsei, können sie leicht erachten;
wie hoch aber die kosten sich belaufen, eine solche
armee zu unterhalten; läßt sich auch begreifen;
zamal die europäer sämmtlich alle morgens früh
ihre lebensmittel, in frischem fleische, reiß,
arrack und zwiback bestehend, frei geliefert
bekommen. dieses alles wird stets bei der armee
mitgeführet, und aus denen verschiedenen magas
zins abgeholet.
diese

sdk  izl
diese grosse oder hauptarmee besteht aus
folgenden europäischen königlichen regimentern  das
73ste,78ste, ioiste und 4oo hannoveraner; die trups
pen der ostindischen compagnie sind das
madrasregiment, 21 bataillons seapoys, 4 schwarze
reuterregimenter  eudry seapoys,  und ein
ansehnlicher park der artillerie, ausser welchem
noch jedes infanterieregiment zwei 3pfündige
feldstücke bei sich führet.
wir verblieben im erstbenannten lager bis
den 15ten jenner, da wir morgens mit
tagesanbruch den marsch nach velout unternahmen,
einem ehedem grossen, aber nun meistens
verheerten dorf, 12 malabarische oder4deutsche meis
len von madras gelegen.
der marsch einer armee hier in indien ist
bewundernswürdig. nach einem einmal
angenommenen grundsatze ist, ohne die größte
notwendigkeit, nicht mehr als eine colonne der truppen,
und zwar stets mit rotten, nur2mann hoch,
teils, um den leuten mehr luft zu verschaffen,
teils, um die linie zu verlängern. die bagage
wird jedoch einen andern weg geführet. bei
selbiger giebt es nur weniges fuhrwerk, ausser
dem, was zu den magazins gehöret; das uebrige
wird fast alles von coolis auf köpfen getragen,
oder durch ochsen; doch siehet man bei selbiger
j2auch

 
i32
se auch eine anzahl elephanten und cameele. man
  kann sich also denken, welch eine lange reihe die
colonne der truppen einnehmen muß. da die
königlichen regimenter am rechten flügel
campiren  so machten solche auch die tete; sie werden
zu ihrer mehrern bequemlichkeit auch gemeiniglich
voran gezogen, wenn gleich links abmarschierer
wird.
der marsch geht frisch vorwärts, indem die
seapoys dabei unermüdet sind, und die europäer,
so oftmals wegen mangel der brücken genötiget
sind, durch gewässer und flüsse bis am bauche
durchzuwaten, entledigen sich dadei ihres
unterzeuges. sie tragen bloß ihre armaturstücke; zu
ihrer übrigen equipage, als tornister ze, hat jede
menage, die aus5oder 6 mann besteht, ihre
schwarzen jungens, für ein geringes so sie hies
für an gelde oder an lebensmitteln ausgeben.
der morgen war bekommen warm, doch
rückten wir schon um9uhr ins lager, da sch n
die mehrsten zelter aufgeschlagen waren, wofür
so viel möglich stets zur erquickung der europäis
schen regimenter gesorget wird,
am flen jenner ward ich des officers,
1so königlichen truppen, 300 seapoys und 59  
waren r utern nach k paore be rdert. die
. . .           ist

wie elephanten, wie crocodile, grosse vögel oder
sae  i33
ist ein kleines fort, 9 malabarische meilen von
velout gelegen, von wannen ich 400 karren und
200 ochsen mit reiß beladen aus dem magazin
abholen, und zur armee convoyiren mußte.
ausser dem mit4guten bollwerken und
breitentiefen gräben versehenem fort sind zu tripasore
ohngefähr 1oo malabarische häuser. bei meinem
rückmarsch am folgenden tage sahen wir in der
ferne 5o seindliche lutis, oder leichte reuter,
die nur bloß umherstreifen, in absicht, beute zu
machen. ich rückte mit meinem commando
glücklich wieder ein.  
aus diesem lager brachen wir sämmtlich den
25sten auf, marschierten6meilen vorwärts, und
setzten uns wieder bei caur, einem dorf mit einer
grossen pagode, welcher wir hannoveraner geras
de hinter der fronte hatten. die pagode war
zwar etwas verwüstet, jedoch noch in ziemlich gutem
stande, und offen, weshalb wir sie inwärts den
ganzen nachmittag besehen konnten, und in einem
behältnisse dieses grossen maßiven gebäudes eine
lange reihe hölzerner und steinerner götzen, von
ganz wunderbaren figuren geschnitzet, und vers
malet fanden, von denen einige recht gräßlich
aussahen. alle hatten etwas menschliches an sich,
doch waren dabei einige wie drachen, andere
andre

i34 fe
andre tiere, abgebildet, sämmtlich mit sehr
dicken köpfen und bäuchen. viele hatten 1o
hände und 10 füsse, und jeder götze sein
lieblingstier bei sich stehen. bei allen pogoden
befindet sich ein solcher grosser götterwagen, als
von welchen ich schon bei dem feste zu madras
erwehnt, und hier noch anführen muß, daß wenn
ein törichter heide sich zu zeiten von einem solchen
wagen zermalmen läßt, er dabei den blinden
aberglauben heget, daß seine seele sofort in
dasjenige vieh oder geschöpfe hineinfähret, welches
er stets für seinen schutzgeist gehalten, und
dergestalt, bevor sie zur vollkommnen glückseligkeit
gelangen kann, ihre wanderung beginnet.
darum tödten sie auch gewisse tiere gar nicht; dann,
sagen sie, vielleicht wohnet in diesem ochsen, in
dieser kuh, oder in diesem geschöpfe die seele
meines verstorbenen verwandten oder besten
freundes, oder vielleicht soll meine eigene seele noch
einst in jenem cörper wohnen. die zieraten in
und ausser den grossen pagoden sind schön, hieros
glyphisch, gehauen. bei jeder findet man ein
reizendes weitläuftiges wasserbehältniß mit stufen,
und mit quadersteinen ausgemauert, in diesem
baden und reinigen sich die braminen vor und
nach dem götzendienste. unsre armeen stellen
jederzeit wachen bei die pagoden, um sie nicht zu
beschädigen oder zu beschimpfen, welches dann
  auch
 
wenig krippen als hillen sind üblich.
sg fe 135
auch einen dankbaren eindruck bei die seapoys
machet.
im lager bei velout war unser herr obrist
reinbold zu uns gestossen, der jetzt den rechten
flügel der armee commandiret. bei caur
standen wir nur eine nacht, von wannen wir unsern
marsch am 26sten nach vandalour fortsetzten,
und das lager in einer schönen fruchtbaren gegend
mitten im dicken grase aufschlugen, welches unsern
pferden sehr wohl bekam, die bis dahin nur im
sande mit sehr wenigen heu hatten vorlieb
nehmen müssen. statt hafer bestehet das pferdefutter
durch ganz indien in einer art grosser linsen, so
die malabaren colln, die engeländer gram
nennen; solches wird stark gekocht, abgekühlt, und
in einem beutel den pferden über dem halse gehane
gen. das heu fressen sie von der erde  dann so
   
  die gegend bei vandalour ist bergigt, und
mit wäldern von cocus und palmen bedeckt.
unser rechter flügel stieß an trengulmali, der
linke an tambaram; jedem regimente wurde
ein stehendes hospital angewiesen, wohin die schlechs
testen kranken gebracht wurden  das unsrige war
zu madras. zu transportirung solcher sind
doolis eingerichtet, eine art palankins, von
schlechtem holze, mit grober leinewandbehangen,

n
136  c3 
in welchem der patient sehr bequem durch 4
schwarze kerls getragen wird.
aus dem lager bei tambaram brachen wir
den 3ten februar auf; alle kranke und schwacbe
wurden zurück gelassen, und jedermann mußte sich
auf 24 tage mit allen nötigen provisions versehen,
auch fourage auf die zeit mitnehmen, da wir in
einer gegend zogen, die gänzlich verheeret war,
wir marschierten in2tagen nach chynglipat, ein
städtchen, und ziemlich gutes englisches fort, mit
garnison. ein solcher ort, den wir in deutscher
sprache mit den namen flecken belegen, wird
auf malabarisch pattah genannt.
das folgende lager war bev carangoly, ein
ebenmäßiger ort, wo wir einen rasttag hielten,
und alle schwere bagage unter einem dazu beors
derten bataillon seapoys im fort zurücklassen
mußten.
den 7ten setzten wir uns in einem von natur
wohlbefestigten lager bei vandewash, welches
65 meilen von madras entfernet, und gleichs
falls eine ziemlich grosse pattah, mit nahe
belegenem weitläuftigen fort ist. es war die absicht,
solches zu demoliren, wöbei auch andern tages
gleich der anfang gemacht wurde.
auf den letzteren2märschen hatten uns die
seindlichen lutis, ihrer gewohnheit gemäß, schon
    ziems

   
fazf i37
ziemlich beunruhiget; sie waren so dreiste, und
kamen uns zu zeiten auf 100 schritt nahe. da
die wenigsten jedoch gewehr, sondern nur säbel
führen  so können unsere flanqueurs sie bald
wieder zurück treiben. es ist leicht zu ermessen,
daß ein transport von lebensmitteln und fourage
auf 24 tage für sich selbst und seine notwendigen
bedienten eine lästige sache sei. die batta
oder feldzulage an baarem gelde für officiers ist
also zwar ungemein gut, aber sie reicht auch nur
etwa eden zu bestreitung der mehreren kosten, und
ist um so billiger, da niemand eine vergütung
für den verlust seiner equipage zu hoffen hat,
  man vernahm schon den abend nach unser
ankunft bei vandewash, daß tipoo saib, der
sohn des syder ali, von uns in einer
entfergegenden zu ernstaften tätigkeiten kommen.
nung von 15 meilen mit einem ansehnlichen teil
seiner armee und einem corps franzosen sich
gelagert habe. wir bestiegen daher am folgenden
morgen die hohen gebürge, auf welchen noch
rechte altertümer und reste heidnischer tempel
und götzenbilder sind, wie auch zwei bejahrte
einsiedler zu unserer bewunderung sich aufhielten,
und bemerkten von da ganz förmlich das seindliche
lager, welches den rücken nach den bergen
gewandt hatte, und also hinter unsrer fronte stand.
aller vermutung nach mußte es in diesen
es
x
s 
 

138
  zes wurden die vorposten und piquets verdoppelt,
auch mußte die hälfte der truppen beständig
angezogen und in bereitschaft bleiben. während 3
nächte wurden wir allarmiret, und rückten in
geschwindigkeit auf die place d armes heraus, es
blieb aber beim scharmutzieren mit vorposten und
leichten truppen.    
am 12ten februar verlor man das seindliche
corps aus dem gesichte, und erfuhr bald, daß
solches links abmarschieret war. nun war zu
befürchten, daß der seind absichten auf unsern
rechten flügel haben mögte, welcher eigentlich
am schwächsten war; doch blieb den tag über alles
ruhig. abends um6uhr wurde unser ganzes
schwere geschütz nach dem rechten flügel gebracht.
die armee erhielt befehl, sofort auszurücken,
die zelter abzubrechen, und solche nebst aller
bagage in vandewash hineinzusenden, jedoch auf
2 tage lebensmittel zu behalten. wir blieben
die ganze nacht unter dem gewehre vor der frons
te liegen, welches bei hellem mondenschein und
sd trocknem wetter nicht unbequem war.  
es fällt oftmals bei nachtzeiten ein so
heftiger tau, daß alle bäume und zelter tröpfeln.
der erdboden aber dadurch die wohltat genießt,
daß er stark benetzt wird. wäre dieses nicht, so
müßte alles versengen; gegen morgen erfolgt dann
    euwi
 
v.
.
am 13ten februar morgens um4uhr erhielten
  es  139
ein recht dicker nebel, durch welchen auch die
sonne zu dringen nicht vermögend ist, bis solche
etwa um 10 uhr mit ihrer ganzen macht die
oberhand behält, und nun desto heisser scheinet.
s.   . . . . . .
wir die ordre, sofort abzumarschieren. die erstere
brigade, in welcher alle europäische truppen
befindlich, mußte sichala tete der armee hinter der
avantgarde, die verdoppelt wurde, setzen. beim
abmarsch ward die parole gegeben. steady,
contresign. great britain et ireland, auch dabei
bekannt gemacht, daß der seind 10 meilen von
uns, bei cavarangivoram, stünde.
wie bei unsrer armee alles im besten zuflan
de war; so konnte man sich den erwünschtesten
ausgang versprechen. der commandirende
general james stuart fuhr im phäton die fronte
herunter, und ermunterte die truppen zum mute,
wir marschierten rechts ab und waren in grosser
erwartung der dinge, die da kommen sollten.
um 10 uhr erreichte die avantgarde eine jähe
höhe, hinter welcher solche ein observationscorps
von etwa4tausend mcfhn zu fuß und 5ooo zu
pferde antraf. der col. kelly begrüßte sie
sogleich mit einem starken canonenfeuer. da der
seind aber noch nichts wie schwarze truppen sahe,
        so

149 fcf
so kehrte er sich nicht viel daran, sondern
beantwortete es tapfer. nun erhielten wir, als die
erste brigade, befehl, uns zu formiren; dieses
wurde eiligst bewerkstelliget, und wir marschierten
mit voller musik und fliegenden fahnen die
anhöhe hinauf, singen auch bereits an, mit 6  und
3pfündige stücke zu feuern, welches guten effekt
tat, jedoch noch beantwortet wurde. der seind
stutzte in dessen vor der grossen linie von europäern,
und da wir en fronte weiter vorwärts rückten  
so hielten unsre gegner nicht lange stich. die
infanterie lief mit starken schritten zurück, und
die reuterei folgte, doch setzten sie sich aufs neue
bei einem nicht weit entlegenen dorfe, von
wannen wir sie aber durch raschen vormarsch und
halbes divisionsfeuer vertrieben, und verschiedene
gefangene machten, indem sie nicht so eilig durch
den flüß pela schwimmen, und durchwaten
konnten, unsere armee hatte nur insgesammt 16 mann
verloren; vom seinde zählten wir über 80 todte,
und wäre ihre reuterei der unsrigen nicht an der
zahl überlegen gewesen, so würden wir das ganze
corps haben gefangen nehmen können. der seind
flüchtete nun bis zu seiner hauptarmee, welche
ohngefähr6meilen von uns im lager stand, und
wir ganz deutlich sehen konnten.
es war nachmittags um4uhr, da den
europäischen regimentern unters gewehr1dram und
zwies

srt  i41
zwiebackausgeteilet wurde. der tag gereichte uns
um so mehr zur freude, da unsere leute gleich
zum erstenmal sahen, wie sehr europäische truppen
den hiesigen seind in respekt halten.
das gegenseitige vorhaben war nun ganz
vereitelt, indem tipoo saib würklich willens
gewesen, uns zu überfallen, und nicht gedacht hatte,
daß wir die arbeit der demolirung zu vandewash
verlassen würden. da wir keine zelter mitgebracht
hatten  so blieben wir die nacht unter blauem
himmel liegen, und bemerkten den seind
beständig jenseit des flusses. etwa um mitternacht
sahen wir an verschiedenen orten im seindlichen
lager schrecklich grosse feuer; bald darauf kamen
ueberläufer mit der nachricht, daß der ganze
schwarm aufgebrochen sei, sich weit zurückziehen
würde, und das lager angesteckt hätte. a
um4uhr morgens, den 14ten februar,
wurde bei uns generalmarsch geschlagen, und
wir marschierten sogleich links ab. wider unser
vermuten begrüßten uns die in menge umhers
schwärmenden lutis mit vielen rockets oder
eisernen racketen. böse mordgewehre, so oftmals
von3bis zu 40 pfund wiegen, und wenn sie
horizontal geschossen werden, vielen schaden
verursachen können. da man sie uns aber wegen
vielem buschwerke und holzung nicht anders als wie
               im
   

i42
e 3im bogen anbringen konnte  so verloren wir nur
wenig dabei. doch wurden verschiedene ochsen
und einige seapoys, auch knechte, hievon
todtgeschlagen, besonders werfen sie diese rockets gerne
in die bagage, wo solche viel unheil anrichten, und
der seind desto beßre gelegenheit dadurch zum
plündern findet.  
wer einen solchen racketenschützen gefangen
nimmt, erhält5pagoden zum geschenke. die
leichte cavallerie erwischte einen solchen, welcher
an händen und füssen gebunden, rückwärts auf
einen karren sitzend, nachdem wir nachmittags
das lager wiederum bezogen hatten, durch die
armee nach den galgen geführet wurde. er hatte
ein schwarzes brett um den hals, auf welchen
sein verbrechen mit weissen buchstaben, auf der
einen hälfte englisch, auf der andern malabarisch,
geschrieben war. der arme teufel sollte eben
hinaufgezogen werden, da er gnade erhielt, das
gegen aber mit 4oo streichen abgestraft, und so
zum lager hinausgejaget wurde, nachdem ihm die
nase und beide zipfel der ohren abgeschnitten
p t l.
 
wir hatten nun näher bei vandewash einen
andern grund bezogen; die arbeit beim fort
ging frisch von statten. am 16ten des abends
sprengten3minen eine ganze seite der festung,
    welches

marsch von 39 malabarischen meilen vorzunehmen,
      s  i43
welches ein grosses getöse verursachte, und wobei,
leider viele menschen und viehteils mit aufflogen,
teils schwer verwundet wurden. indessen war
dadurch der ganzen arbeit ein ende gemacht, und
alles lag darnieder. v.
die brachen daher am 17ten februar auf,
und marschierten nach carangoly zurück, welches
fort ein ähnliches schicksal mit dem vorigen hatte,
und in4tagen der erde gleich gemacht war.
die ostindische compagnie tut sehr wohl,
diese kleinen festungen, deren noch eine ziemliche
anzahl sind, nach und nach zu verwüsten; massen
solche viel zu unterhalten kosten, viele
garnisonerfordern, und doch weiter keinen nutzen schaffen. aus
diesen beiden plätzen waren 1500 mann soldaten
und ein gut teil geschütz in unsere armee gezogen.
die magazins wurden nun leer, weshalb wir
genötiget wurden, uns madras wieder zu nähern.
in4märschen langten wir am 25sten im lager
zu ponomalee an. dies ist ein wackres
städtchen, auch mit einem fort versehen, in einer
angenehmen fruchtbaren gegend. den abend bei der
generalordre ward bekannt gemacht, daß der
commandirende general mit dem größten teil der
armee gezwungen wäre einen beschwerlichen
mm
y

i44 äze
um die ansehnliche garnison in der beträchtlichen
festung zu velour  welches von hier westlich
lieget,  mit lebensmitteln und munition auf ein
jahr zu versehen. weil indessen die königlichen
regimenter hiebei nicht unnötiger weise fatiguiret
werden sollen, so würden solche bis dahin, daß
die armee von dieser expedition zurück käme,
wieder in ihre vorige garnisons rücken  daher die
hannoveraner morgen nach dem fort st.
george marschieren.  
wir rückten also am 26sten februar hieselbst
aufs neue ein, und garnisoniren teils in den
casernen, teils in zelten auf dem walle, mit
dem 23sten leichten dragonerregiment v.
bourgoyne, und mit dem 16ten und arsten bataillon
der madras seapoys. wir glaubten schon vor
14 tagen in der armee unsere briefe schliessen, und
hieher senden zu können; allein die depeschen
gehen diesmal übermorgen von hier über land ab.
ich empfehle mich bestens c.      
xiii.
im lager bei pondichery, den 3osten
may 1783.
die grosse armee hatte den marsch zur
verproviantirung der festung zu velour in3wochen
zurücks

 23  , 45
g zurückgelegt, und setzte sich am 2osten märz wies
derum nahe bei madras im lager. w  waren
während dieser zeit in der garnison ganz ruhig
gewesen, und übten unsere leute in allen nötigen
  dingen zum ferneren feldzuge, der denn mit
allem ernste fortgesetzet werden wird, obgleich
  man sich im künftigen jahr den frieden
verspricht, zumal syder ali mit anfang des aprils
    monats verstorben ist, und dessen nachfolger
tipoo es nicht lange mehr gegen die stets stärker
werdende englische armee aushalten kann. zu
  verwüsten, oder beute zu machen, findet er im
ganzen carmatic nichts mehr. sein vater hat
  schon alles verheeret; nur werden die engeländer
ohne einen ansehnlichen kostenersatz nicht friede
machen, wozu sich jener auch bereits durch
auszahlung von 50 laik pagoden würklich soll vera
standen haben. ein laik ist hunderttausend.
m. er ist mit seiner ganzen macht nach
seringapatnam, seiner hauptstadt zurück marschieret.
man spricht von dortigen vielen unruhen und
mißvergnügen.  
ganz unvermutet kam den kten april das
schiff vor anker, auf welchen2compagnien das
eapitain schulze und des capitain von zelle unsrer
truppen befindlich waren. sie wurden des
andern tages an land gefegt, und befanden
k sehr

146
szsehr wohl. einige tage nachher lief der admiral
sir edw. hughes mit der grossen englischen flotte
von 14 linienschiffen und4fregatten ein, die
während der nördlichen monsoonszeit immer zu
bombay sich aufhalten muß; sie ist dorten ganz
ausgebessert, und in dem besten stande. am
1sten besagten monats erschien dann auch die
europäische flotte nebst dem obristlieutenant von
wangenheim und den rest unsrer beiden
hannövrischen regimenter, welches uns natürlicher
weise eine grosse freude verursachte. sie haben
gewiß eine sehr glückliche reise, glücklicher wie
wir, gehabt, auch kürzer; haben wenige
mannschaft verloren, ja einige compagnien nicht einen
einzigen mann. viel rühret es wohl mit daher,
weil sie die sommer  und wir dagegen die
winterpassage gemacht haben, welche letztre ungleich
beschwerlicher ist, und daher mehrere krankheiten
auf die schiffe ziehet.
da nun die neu angekommenenen truppen
uns ablösen, und das fort st. george besetzen
sollten, so mußten wir dagegen folgendes tages
nebst dem herrn major varenius ausrücken,
und erhielt ich mit meiner compagnie das
quartier zu st. luce, einem ganz gutem dorfe,
ohnweit madras, wo ich nebst2officiers auf einem
schönen gartenhause, die unterofficiers und
grenadiers

  fä3  , i47
nadiers aber in einer eatolischen kirche
einquartieret wurden. wir verblieben indessen nur
5 tage daselbst; denn nachdem wir noch am 2osten
april einem grossen feste und ball bei lord mlgs
cartnei beigewohnet, so rückten wir 3oo  anz
noveraner, die bereits vorher in der armee ges
standen hatten, wiederum zu selbiger im lager
bei tambaram. zugleich wurden 700 min
avertiret, sich bereit zu halten, um auf der
nächsten ordre zu einer expedition wieder eingeschiffet
zu werden. wir hatten einen bösen marsch;
denn nachdem wir nur einige stunden
ausgeruhet hatten, brach die armee gegen abend
wieder auf, und verfügte sich in märschen,
ohne zelter aufzuschlagen, nach chynglipat.
die hitze war sehr groß; viele europäer, auch  
officiers, sielen krank darnieder ja einige
hatten anfälle vom sonnenstiche, und verloren
auf 24 stunden den gebrauch ihrer sinnen 
einige gaben den geist auf, und verschiedene
mußten nach madras zurückgebracht werden.
 ei lezterm orte verweilten wir, um daselbst ein
magazin anzulegen, bis den 3osten april, von da
wir uns dann über mandranticum und azambaco
in4märschen nach permacoil begaben, und alle
da in einer weiten ebene das lager aufschlugen.
permaeoit ist eine petah nebst einem jähen
felsen, auf welchen der verstorbene yder ali vor
k2lans

s   ,
 
i48
szlangen jahren ein fort erbauet das nun immer
wechselsweise von ihm und den engeländern
eingenommen worden; für diesmal fanden wir es leer,
indem die garnison sich tages vorher aus dem
wege gemacht hatte. auf diesem felsen giebt es
eine menge grosser und kleiner affen, die so dreiste
waren, daß sie zu uns in die zelter kamen, und
mancherlei dinge entwandten. es lieget dieser
ort ss meilen von madras, und etwa9meilen
im lande von der see entfernet  pondichery ist
1o meilen von hier, und cudalore, wohin unser
augenmerk gerichtet war, abermals9meilen
von da gelegen.
letztbenannter ort, hart am meere, ist eine
grosse stadt, nebst fort st. zdavid, der ostindis
chen compagnie gehörig, vor einem jahre aber
von den franzosen erobert, und stark besetzet.
der marquis de buss  französischer
generalgouverneur aller ostindischen besitzungen, und
befehlshaber hiesiger armee  hat allda mit 6ooo
mann, meistenteils europäischer truppen, sich
in einem verschanzten lager festgesetzet. dieser aber
soll von dort vertrieben und cudalore wieder
eingenommen werden. da aber mr. suffren mit
der französischen escadre von 15 kriegsschiffen dort
vor anker liegt  so wird admiral hughes ihn zu
vertreiben suchen, der dann ersterwehnte 7oo mann
hans
  

fäf i49
 sannoveraner am börd seiner flotte mitbringet.
fällt nun solches, wiewohl zu vermuten ist,
glücklich aus  so wird es wahrscheinlich auf der insul
ceilon losgehen, dergestalt, daß dis im sept.
armeen und flotten in bewegung bleiben dürften.
unser herr obrist reinbold ist für diesesmal als
commendant im fort st. george zurückgeblieben.
da wir nun immer an der seeküste bleiben 
so haben wir dadurch den vorteil, daß wir von
mtadras aus auf eine leichtere art mit provisions,
besonders mit reiß, können versehen werden,
dann diese frucht bleibt immer das grosse objekt;
es ist fast die einzige, ja die lockspeise der seapoys
und aller
schwarzenin unsrer armee befinden sich6regimenter
bengalischer seapoys, welche ungemein ansehns
liche vortreffliche truppen sind, wohl exercieret
und beinahe auf der nemlichen art gekleidet und
eingerichtet wie die schwarzen bataillons dieser
küste. unter ihnen sind geschlechter, z. b. die
radjaputs, welche sich lediglich dem
soldatenstande seit unnennbaren jahren gewidmet haben,
und auch immer dabei fortfahren. bei selbigen
herrschen indessen besondere gewohnheiten und
glaubensgebräuche, die dem kriegesstande nicht
ganz angemessen sind. es sind derer verschiedene,
die ihr mittagsmahl gerade um 12 uhr  welches
.
 

 
 
15e slf
sie genau an der höhe der sonne wissen,  halten
müssen, und wenn dieses nicht geschiehet lieber 24
stunden hungern. andere dürfen keine pagode
oder betaus paßiren, ohne hineinzugehen, und
sich in dem dabei befindlichen teiche zu baden.
es werden daher die märsche, wenn es irgend
möglich ist, so eingerichtet, uns diese leute zu
befriedigen, oder durch umwege selbige nicht in
versuchung zu führen, sehr comisch scheinet es
aber, wenn man einen grossen wasserteich ganz
voll solcher schwarzer geschöpfe schwimmen siehet,
da nun doch zu zeiten die europäischen
regimenter. durch solche vorfälle im marsche aufgehalten
werden, so bekommen diese während der zeit einen
teil branntewein und zwieback.
am 22sten dieses monats langte der längst
erwünschte commandirende general sir eire
coote wiederum aus bengalen, am bord des
schiffes resolution, zu madras an, nachdem er
3 tage lang von4französischen kriegsschiffen war
gejaget worden; allein die freude, so man seiner
rückkunft halber empfand, dauerte nicht lange 
denn er war schon zu calcutta und während der
seereise krank gewesen, stündlich schwächer gee
worden, und gab am 21sten seinen geist auf,
zum leidwesen der ganzen armee, und vorzüglich
er schwarzen truppen, die ihn als vater geliehet
und

  fäfe i51
und verehret haben. er hinterläßt eine genmalin
ohne kinder, aber mit einem grossen bermögen.
der verlust dieses redlichen, tapfern mannes, der
abwechselnd von jugend auf in diesen ländern
gedienet hatte, ist schwerlich zu ersetzen. ein
befehlshaber hiesiger armeen muß sehr viele,
besonders locale kenntnisse besitzen, und ein grosser
feldherr in europa muß wahrlich hier wieder in
die kriegsschule gehen, bevor er den ruhm eines
grossen feldherrn auch bei diesen armeen
verdienen kann.
vors erste wird nun der general james
stuart das commando der armee behalten; es
wird indessen wohl ein anderer königlicher general
aus engeland hieher gesandt werden, so wie auch
sir edward hughes durch den alten admiral
hyde parker abgelöset wird.  
in der nacht auf den 4ten mayward eine
brigade unter col. elphinston befehliget, eiligst
auszumarschieren, man wußte nicht wohin; sie
kam jedoch den folgenden abend wieder, und
brachte eine beute von 3000 stück schlachtvieh
mit, welche die franzosen in tipoos länder aufs
kaufen lassen, und nach cudalore bringen wollten.
dieses ist um so mehr eine gute prise, da, laut
aussage einiger deserteurs, die lebensmittel bei
ihnen sehr abnehmen sollen.
  vor

i52
  svor einigen tagen, da der herr major du.
jour und ich im dienste war, ritten wir mit uns
sern ordonanzreutern, um die aussenposten zu
visitiren; auf einmal sahen wir3französische
husaren in einiger entfernung, die da hielten, um
uns und die posten zu bemerken. wir machten
jagd auf solche; sie behaupteten anfänglich ihren
posten, und feuerten einige pistolenschüsse auf uns
ab; da diese aber ohne effekt waren, und wir
solche erwiederten, nahmen sie die flucht. wir
verfolgten sie in einem bösen rauhen felde; ich
stürzte mit meinem pferde, da wir ihnen ganz nahe
waren, und sie eben alle drei ihre säbels und
pistolen uns entgegen warfen, und sich für
deserteurs erklärten. obgleich ich nun eine heftige
contusion am kopfe und an der brust bekam, so
machte uns dieser fang doch vergnügen, und
brachten wir solche3husaren, sämmtlich deutsche
von geburt, nach dem hauptquartier, welches
stets hinter der fronte der armee in vielen zeltern
und mit vollem staate aufgeschlagen wird.
die flotte und damit erwartete proviant
schiffe, welche nicht so eilig hatten von mtadras
auslaufen können, nachher aber auch durch bea
ständige südwinde in see aufgehalten wurden,
waren schuld daran, daß wir uns3wochen lang
 
bei permacoil aufhalten mußten.
  den

s 
.
 
   ars 253
   den 28sten mav brach die armee von dorten
auf, und rückte bei pondichery, nach einem marsch
von4stunden, ins lager, wo wir8tage vers
weilten, und daher musse hatten, diese stadt
öfters zu besuchen. .
pondichery liegt in einer flachen angenehmen
gegend, mit schönen reißfeldern umgeben, hart
am meere, wo jedoch bis etwa1malabarische
  meile herauf auch vieler sand ist. die stadt ist
nicht völlig so groß wie madras; aber
wohlgebauet, besondere der teil, in welchen die
europäer wohnen. die gassen sind mit schönen alleen
bepflanzet; das gouvernementshaus ist
wohleingerichtet, es liegt auf einem freien offenen platze.
ein kloster der exjesuiten und eines der capuziner
liegen gerade gegenüber. alle festungswerke,
sogar die mehrsten tore, sind von den engeländern
niedergerissen. wir fanden daselbst viele gute
provisions, welche wir fast sämmtlich zu einem
mäßigeren preise aufkauften; besonders versorgten
wir uns mit vortreflichen französischen weinen,
an welchen wir auch bereits mangel litten. da
dieser platz seit verschiedenen jahren in englischen
händen war, so lagen allhie 400 seapoys zur
besatzung.    
am 6ten jun. brach die armee aus diesem las
gerauf, und rückte den folgenden tag etwa3meilen
. . . südlich
     
     

254
ezsüdlich von cudalore wieder ein. bei diesem
letzterem marsche engagirte sich unsere avantgarde
sogleich mit einem französischen commando,
welches aber zurückgetrieben ward. die seindlichen
vorposten stehen uns nun in der stark verschanzten
und mit vielen batterien versehenen bonds hedge
sehr nahe. diese landwehre müssen wir
notiwendigim besitz haben, bevor wir eine förmliche
belagerung anfangen können. die jenseitige armee
stehet gerade vor cudalore im lager, sie waren
uns natürlicher weise von der nördlichen seite
vermuten; da wir i dessen von der südlichen
durch umwege angerückt sind, so haben die seinde
auch gestern ihre position verändert, .
in meinem nächsten schreiben werde ich
ihnen nun wahrscheinlich etwas wichtiges melden
können; bis heute hat sich nichts wie einiges
scharmuzieren eräugnet.
xiv.
im lager bei cudalore, den 14ten
jul. 1783.
wenn mein schreiben vom 30sten may dieses
jahrs ihnen, teuerster freund  wie ich sehr
wünsche, richtig behändigt worden, so werden sie
daraus ersehen haben, daß wir unsern langen
    marsch

m
f
s
di  155
marsch von madras bis hier glücklich
zurückgeleget hatten.
am 8ten jun. kam die grosse flotte unter
sir edward hughes uns im gesichte. der
admiral sandte die transport  und proviantschiffe zu
uns, welche mittags, etwa eine halbe stunde
von unserm rechten flügel entfernet, anker warfen.
der obristlieutenant von wangenheim mit 700
mann unsrer beiden regimenter ward noch am
selbigen abend ausgeschiffet, und rückte zu uns
ins lager,
am 9ten stach die französische flotte unter
mr. suffren ebenmäßig in see, weshalb wir in
erwartung eines seegefechtes standen, und uns
an beiderseitigen manövres ergötzten, bis den
zoten des abends der starke ostwind sie nötigte,
sich zu trennen, da dann erstere zu porto novo,
und letztre wiederum bei cudalore sich vor anker
legte. unsere aussenposten in der armee wurden
perdoppelt, und die hälfte der truppen mußte
bei tage und bei nacht angezogen bleiben,
am 12ten des morgens ward die generals
ordre gegeben, daß sowohl officiers, wie
sämmtliche leute, sich stets in den regimentern aufhalten,
und das ganze zur schnellen ausrückung bereit
sein sollte. selbigen abends wurden alle
vorposten

156
 csposten der schwarzen truppen durch europäer aba
gelöset, die ganze armee mußte in kleidung bleis
ben, ein grenadiercorps ward unter commando
des englischen obristen cateart errichtet, wozu
wir1capitain 3 officiers and 7o mann gaben;
selbiges setzte sich am linken flügel der armee,
jedoch etwas vorwärts der fronte.  
am 13ten jun. morgens vor tagesanbruch,
rückte die ganze armee in2linien unters gewehr
in schlachtordnung; die mehrsten
seapoybataillons formirten die 2te linie, ausser einigen,
die zwischen den europäischen regimentern
bataillonsweise, dem hiesigen principio gemäß,
gesetzet waren. wir hannoveraner nebst dem 1o1sten
königlichen regimente standen im centro, unter
der brigade des englischen col. elphinston. das
78ste regiment nebst3regimenter seapoys, unter
der brigade des col. stuart, am rechten, das
73ste, das madrasregiment und3bataillons
seapoys uns zur linken, unter col. gordon,
und zur deckung der ganzen linken flanke war
noch col. kelli mit3bataillons seapoys postiret,
ausser dem bereits gemeldeten genadiercorps des
obrist cateard.
dergestalt waren wir schon abends vorher
ausgerückt, und vom general bruce, der
letztlich aus europa gekommen, und auch im
amerikanis

v.
zrse 157
 kanischen kriege gedienet hat, gemustert worden.
am rechten und linken flügel waren wohlbespickte
batterien von 18pfündigen stücken, desgleichen
auch im centro, woselbst sich das hauptquartier
befand.  
der erste angriff geschahe gegen morgen um
5 uhr am rechten flügel, nachdem die ganze armee
en fronte vorgerücket war; doch trennete uns
vom seinde ein wäldchen von cocus  und
palmbäumen.  die canonade ward bald allgemein,
und recht heftig; nach einigen stunden hatte man
an beiden flügeln einige französische batterien
erobert.  
wir mußten nebst dem ioisten regimente
und1bataillon seapoys morgens um 19 uhr
bis unter die batterie des hauptquartiers rücken,
wo wir denn über2stunden zwischen
sandhügels standen, und einem starken canonen  und
cartetschenfeuer ausgesetzt waren, wobei wir
jedoch nicht sonderlich verloren, massen die batterien
des seindes zu hoch spielten. um1uhr ward
uns angedeutet, daß wir die uns gerade über
liegende größte französische schanze von 21
canonen stürmen sollten. die leute erhielten vorher
noch einen dram und zwieback. hierauf gab das
hauptquartier ein signal zum sturm. wir
rückten en fronte mit gewöhnlichem marsch bis
nahe
   

158 säse .
nahe vor den kleinen wald, da wir die gewehre
in der rechten hand nahmen, und mit solchen en
balance und raschen schritten durch das hin und
wieder dicke und mit gräben und verhacken
versehene holz vorwärts eilten. die hitze war diesen
tag, so wie das cartetschenfeuer, welches uns
nun traf, ausserordentlich. nicht nur kugeln,
sondern auch eine menge abgeschossener zweige
und aeste regneten auf uns herab. viele reihen
unserer guten regimenter sielen todt oder
verwundet dahin. einer der ersten, der sein leben dahin
gab, war unser redlicher freund, der hert
major warenius, und an seiner seite der eben
zum fähndrich beförderte adjutant m.; dem
ohngeachtet gelangten wir durch den wald, hinter
welchen etwa auf 4o schritte die vorerwehnke
schanze, siegrun genannt, belegen war. aus
selbiger wurden wir mit einem scharfen
mußketenfeuer begrüsset; zu unserer grossen bewunderung
sahen wir indessen, daß das 1oste regiment nicht
mit vorgerückt, sondern wir hannoveraner alleine
walln  
n
 
unsere leute waren ausserordentlich beherzt
vor dem walde mußten wir uns aufs neue formireit,
die seinde waren bis an den hals verschanzt.
wic machten nun ein ordentliches starkes
plackerfeuer, und rückten dann bis auf der brustwehre
  mit

w
  ie 159
mit gefälltem bajonet. die grosse uebermacht der
franzosen ließ uns zwar zum erstenmale die
wegnahme der schanze nicht gelingen; da wir uns
aber in ordnung wieder bis nahe vorne ins holz
zurückzogen, und allda wieder setzten, so
unternahmen wir nun den zweiten angriff, obgleich
einige hundert franzosen uns verfolget, und noch
schaden zugefüget hatten.
 
mit unterstützung eines seapoybataillons
und mit einer entschlossenheit, die den seind ganz
irre machte, erneuerten wir nun unsern angriff
ernstaft, und wie der erste commandirende
französische colonel de beut vor unsern augen erschoss
sen ward  so verliessen die seinde die schanze, und
zogen sich in möglichster geschwindigkeit nach
cudalore zurück. wir nahmen solche mit 17
canonen und verschiedenen artilleristen, so bleßiret
waren im besitz  auch fanden wir in selbiger
viele todte. die besatzung hatte aus 15oo mann
der regimenter la marc und austrasie bestanden.
dieses war das ende des hitzigen tages,
und damit hatten wir uns zu meister der ganzen
wichtigen landwehre bonds hedge gemacht.
ausser benannten herrn major und adjutanten war
von uns noch der capitain b. und lieutenant e.
auf dem platze geblieben, benebst beinahe 3oo
todten und verwundeten unter letzteren sind 1o
un
unserer officiers befindlich. ich bekam beim
  ersten vorrücken einen schuß durch den hut, der
am halse herunter schrammete, bei dem rückzug
einen schlag mit der kolbe hinten über den kopf,
und beim abermaligen 2ten angriff eine contusion
mit ein stück der canonenkugel am linken beine.
die folgenden tage wurden mit arbeiten an
den trenchees und mit einigem scharmutzieren
hingebracht.  
in der nacht auf den 25sten jun. tat der
seind einen ausfall aus der festung mit 8oo
europäern und etwa 300 seapoys. sie griffen mit
vieler lebhaftigkeit unsere vorposten an, die sich
aber tapfer hielten, dergestalt, daß der
commandirende obrist, chevalier d amas, nebst 8o mann
sofort gefangen genommen wurden; auch verloren
sie ansehnlich an todten und verwundeten. unser
verlust war geringe; doch blieb der major
cotgräve vom madrasregiment auf dem platze.
die übrigen franzosen waren eiligst zurück
geflohen. unsere ganze armee stand gleich unterm
gewehr, und die ganze sache war in einer halben
stunde geendiget.
die beiden flotten waren uns seit einigen
tagen ausser gesichte; gestern aber erschien die
französische, und legte sich abermals bei cudalore
  po

i ez  161
vor anker; dabei vernahmen wir, daß die
englische nach madras gesegelt sei, welches uns dann
etwas wichtiges vermuten ließ.
die arbeit an batterien und laufgräben
dauerte fort , auf welche arbeiter tapfer gefeuert
wurde; dem ohngeachtet sprach man viel vom
frieden. nachrichten von verschiedenen orten,
auch sogar aus dem seindlichen lager, bestätigten
dieses. dennoch fand es im unsrigen keinen
glauben, bis am 28sten des morgens die englische
fregatte active mit der flagtruce oder
friedensfahne erschien, und sich nahe bei mr. suffren
 anker legte.
4.
wir konnten indessen bis den 3osten dieses
monats nichts zuverläßiges erfahren. am
mittage dieses tages langte indessen der
bevollmächtigte gesandte aus madras in unserer
armee, nebst einem grossen prachtvollen gefolge,
und einer escorte französischer husaren, die ihn
bis an unsere vorposten begleiteten, an.
nachdem der zug sich nach dem hauptquartier des
general james stuart begeben, ward
alsobald bekannt gemacht, daß der friede zwischen
großbrittannien und srankteich im januar dies
ses jahrs in europa würklich geschlossen, dabei
jedoch festgesezet sei, daß die seindseligkeiten in
ostindien bis den 20sten jul. fortdauern könnten;
    l daß

162 ef
daß aber zwischen den beiden gouverneurs, lord
geo. macartnei, englischer, und dem marquis
de bässe, französischer seits, ein waffenstillstand
verabredet worden, dem zu folge zwar alle posten
in den armeen, wie bisher bis auf weiteren
befehlen, besetzt bleiben alle seindseligkeiten aber
von stunde an aufhören sollten. der general
stuart sei aus bewegenden gründen nach
mtadras zurück berufen, und dem generalmajor bruce
während dieser zeit das commando der armee
übertragen 
diese nachrichten taten nun auf die gemü
ter verschiedene würkungen; manche ä
dadurch glücklich, andere nicht; am meisten war
zu bedauern, daß solche nachrichten nicht drei
wochen ehender angelanget waren, da dann der
verlust vieler rechtschaffenen leute wäre ersparet
worden. diese befehle wurden sogleich in
ausübung gebracht. am andern tage wechselte man
die gefangenen aus, und was vorhin mord und
blutvergiessen gewesen, verwandelte sich nun in
freude und freundschaftliche geselligkeit. die
französischen officiers besuchten uns zuerst, und
bewunderten das gewühl und die sehr gute
ansehnliche einrichtung unserer armee; wir erwiederten
diese höflichkeiten ebenmäßig, und wurden
ungemein gut aufgenommen, fanden auch besonders
    unter

  ktz  163
unter dem deutschen regiment la marc, viele
bekannte aus dem vaterlande. der junge obrist
und cheff dieses regiments, bruder des herzogs
von aremberg, war durch den arm geschossen.
das regiment ist schön, und trägt blaue mondur
mit gelben klappen und weisses unterzeug.
die französischen nationalregimenter waren
aquitaine, austrasie, royal roußillon, und eine
legion de lauzun.
der dienst in unserm und dem französischen
lager hatte demnach seinen ordentlichen und
genauen fortgang. die trenchees wurden vor wie
nach besetzt, und alle abend um6uhr abgelöset.
es wurden gastmähle von beiden seiten gegeben,
worunter eines bei erwehnten graf lawmark uns
hannoveranern zu ehren besonders ansehnlich war.
der gouverneur marquis de bussy hatte täglich
tafel von 30 couverts. er ist ein alter
ehrwürdiger greis, von 75 jahren, der seine meiste
lebenszeit in diesen ländern zugebracht hat, bei der
französischen armee jedoch aus verschiedenen grün ,
den nicht beliebt ist. hier lernete ich auch den
cheff d escadre mr. suffren kennen, einen
mann, der 42 jahr alt, und von gutem, mehr
deutschem als französischem ansehen ist. die
flotte läßt ihm gerechtigkeit wiederfahren, klagt
aber über seine zu grosse disciplin und
despotisl 2 mus,

   
.
   
s
z.  
164  cse
mus. dem sei wie ihm wolle; so hat er unges
mein grosse dienste geleistet. er ist ein arbeitsamer,
kluger kopf, ein schüler und eine creatur des
comte d estaing, sonst von bürgerlicher geburt.
so verblieben die hiesigen, verfassungen bis
gestern, da wir nachricht erhielten, daß die fres
gatte medea angelanget sei, um den
commandirenden general nach madras abzuh len. mit
dieser gelegenheit reiset auch der obristlieutenant
von w. dahin zurück; ich aber nütze selbige um
dieses mit abzusenden, indem von dort nächstens
depechen nach europa gehen werden,
n
   xv.
im lager bei trintschinapay, am
2osten aug. 1783.  
   da ich ihnen in meinem letztern schreiben noch
eigentlich nichts von der stadt cudalore gesagt
habe so verfehle ich nicht, hiedurch eine kurze
beschreibung dieses platzes mitzuhellen
die stadt liegt nahe am strande des mee
res; sie ist lang und schmal gebauet, etwa aus
  8co häusern und einigen pagoden bestehend. die
gassen sind meistens ganz gerade, und mit alleen
bepflanzet; übrigens ist in selbiger nicht viel
merkwürdiges, was man nicht in madras von mehr
erheblichkeit sehet.  
die

sds  1 s
die festungswerke sind, so wie die tore
der stadt, im alten orientalischen geschmack,
von den franzosen aber sehr verbessert und
vermehret worden. das fort st. david liegt in
einer entfernung von einer halben stunde; dieses
ist ehemals ansehnlich gewesen, aber nun beinahe
verwüstet, wenigstens unbedeutend; es bleiben
jedoch diese plätze vorerst in französischen, so wie
pondichery in englischen händen.
am 26sten jul. erhielt das 78ste, das
madrasregiment, 3oo hannoveraner und 3
bataillons seapoys ordre, sich marschfertig zu halten,
um zu der südlichen armee des obristen sullarton
zu stossen. der rest der grossen armee sollte aber
bis auf weitern befehl allhie stehen bleiben. wir
brachen demnach, den 25sten verwichnen monats
auf, und marschierten unterm commando des col.
stuart über montopalam, chillambrum, und
durch einem distrikt des königreichs tanjore, in
8 beschwerlichen märschen, und nach ueberschiffung
verschiedener flüsse, bis den 14ten aug. hieher.
besonders merkwürdig waren die2grossen flüsse
coloram und cawary; die mannschaft wurde in
runden böten von korb übergesetzet; für geschütz
und karren waren grosse kähne; alles vieh aber
mußte durchschwimmen, und doch dauerte diese
passage bis in den 4ten tag,
.
chillam
166
sehfchillambrum ist ein städtchen mit einer
grossen merkwürdigen pagode, welche die
ostindische compagnie wegen der vorteilhaften lage am
coloranfuß hat befestigen lassen. es ist dieses
eigentlich von südlicher seite der erste ort, so
zum carnatic gerechnet wird. da wir hier einen
rasttag hatten, so war mir die gelegenheit sehr
angenehm, daselbst ein besonderes götzenfest mit
anzuschauen. ...  
weil nun in dieser gegend noch krieg
herrschte  so waren die braminen so zahm und höflich
geworden, selbst zu anschauung dieses festes
einzuladen, welches abends um8uhr den anfang nahm.
die ganze grosse pagode war in und auswärts
sehr schön erleuchtet; man hing uns beim eintritt
blumenkränze um den hals; ein gewühl von
menschen lag im tempel auf der erde, teils auf
den bäuchen, teils auf den knien; im grunde
des tempels sahen wir das bildniß des götzen,
dem dieses fest geweihet war, nemlich einen
swami, von metall gegossen, glänzend gekleidet,
auf einem hölzernen weissen sehr bunt gezierten
pferde sitzend. bei ihm stunden 5o braminen mit
fackeln , sonnenschirme, grossen indianischen
fächern, räuchertöpfen und dergleichen. sie
sangen, oder brülleten vielmehr, lieder unter dem
getöse der schallenden tomtoms und schallmeien,
    ppos

  e3    167
wobei die bajaderes auch mit einstimmten, und
dabei dem götzen mit ihren tänzen zu vergnügen
süchten da das pferd mit räder verschen war,
so führte man den götzen unter beständigem
geschrei umher. in verschiedenen gegenden der
grossen hallen war ein stillstand. man hatte
dorten andere verzierungen angebracht, auch
waren dann andere auftritte zu sehen, da der
swami bald auf einen elephanten, bald auf ein
anderes tier gesetzet wurde. der götze war vom
geschlechte des bruma. das fest dauerte bis
mitternacht, und war in allem betracht
sehenswürdig.    
cirutschinapaly oder tritschinopoly liegt in
einer angenehmen, fruchtbaren, teils bergichten,
teils flachen gegend, die stadt selbst aber am
abhange eines felsichten ziemlich hohen berges,
auf dessen spitze eine ansehnliche etwas befestigte
pagode befindlich. dieser götzentempel ist
eigentlich in felsen gehauen, und von selbigen überschauet
man ein herrliches land, ja man siehet bis nach
itangore, welches doch4deutsche meilen von hier
entfernet lieget. die stadt ist artig gebauet,
und besteht aus5bis 600 häusern. der rabob
von arcot hat allhie einen grossen weitläufigen
pallast, in welchen sehr schöne mit europäischen
mobilien gezierte zimmer sind; nahe bei ist ein
wohls
w

168
ezwohleingerichteter park und garten befindlich.
die mehresten einwohner in der stadt, so wie
auch im hiesigen lande, sind muhamedaner,
weshalb dann auch einige gute moscheen und
faquirplätze zu besichtigen sind. die letztbenannten sind
oerter zu beisetzung oder beerdigung angesehener
leichen bestimmt, und in wäldern an einem
schönen gewässer mit betäuser, die so wie die gräber
bei nachtzeit erleuchtet, sonst aber mit
blumenfelder umgeben sind, sehr reizend und romantisch
eingerichtet. die saquirs oder priester haben die
aufsicht dabei, und die familien der verstorbenen
bestimmen ein hinreichendes, um diese plätze
beständig also zu unterhalten.
rahe bei tritschinopoly liegt ein ungemein
schönes dorf, wariore, in welchem der rabob
auch ein lustschloß hat, und viele vornehme
indianer sowohl, wie europäer, sehr angenehme
gartenhäuser besitzen. wir machten hieselbst eine
erfreuliche bekanntschaft mit dem englischen
garnisonprediger, namens pohle, der ein deutscher
von geburt, und seit 10 jahren eine gute
bedienung allhie bekleidet. dieser mann erzeigte
uns nicht allein viele freundschaft, sondern hielte
auch bei unserm hannövrischen detachement
deutschen gottesdienst, den wir nun seit beinahe 6
wochen hatten entbehren müssen.
der

    169
  der commendant dieser stadt, welche an
t der westlichen seite auf europäischer, sonst aber
im morgenländischen alten geschmack mit vielen
w. mauern und türmen befestiget ist, hat von diesem
posten reichliche einkünfte. der jetzige, ein
englischer major bruce, war ein seiner mann, der
täglich tafel hielt, und auf einen guten fuß lebte.
die absicht unserer jetzigen expedition ging
da hinaus, um gegen die länder von tipoo
saib anzurücken, und denselben dadurch entweder
zum frieden zu bewegen, oder auch progressen in
seine staaten zu machen. ob letztres nun möglich
und auszuführen sein wird, muß die zeit lehren.
ich bin gezwungen zu schliessen, da unser paquet
nach madras geschlossen, und der tapalabgehen soll.
   
  xv.
               
im lager bei dindigul und daraporam,
s . im scpt. i 783.  .
von tritschinopol brachen wir den 22sten des
verwichnen monats auf, und marschierten in 9
tagen, ohne einen rasttag zu haben, hieher ins
lager. x
m,  
in diesen südlichen ländern sind die märsche,
wegen der vielen berge und dicken buschwerke,
  uz

17e
shzungleich beschwerlicher, wie im carnatic. wir
sind gegenden durchkreuzt, wo vielleicht, seitdem
die welt steht, noch kein mensch gewandert hat.
die pionniers und viele arbeiter mußten beständig
voraus, um in diese sonst undurchdringliche
 passagen oeffnungen und wege für die truppen
und geschütze zu hauen. wir brachten einigemal
ganze tage auf zwei oder drei meilen zu, und
kreuzten zwischen solchen hohen waldigten
gebürgen daß sogar die heisse sonne ihre stralen nicht
äuf uns werfen konnte. unser marsch ging über
caroor, coitpatta und arivacourehy; ersteres
und letzteres sind polygarforts und städtchens,
die im verwichenen jahr von unserer armee unter
col. lang eingenommen, und die festungswerke
niedergerissen sind.  
auf der andern seite von caroor fanden wir
  ein kleines corps von einige tausend pferden, die
auch ein commando in den ort zur besatzung
liegen hatten, und einen guten teil der festung
wieder aufgebauet, auch noch in voller arbeit
dabei waren. unser commandirende obrist stuart
sandte zu ihnen, um den ort auffordern zu lassen;
sie antworteten  daß sie in der festen meinung eines
waffenstillstandes wären, und deshalb keine
seind  seligkeiten befürchteten. wir liessen ihnen dagegen
versichern, daß uns wohl die rede, aber nichts
w  
ge 

eise 171
gewisses davon, bekannt sei, weshalb sie mit güte
oder mit gewalt weichen müßten, worauf sie dann
in voller ordnung gegen abend abmarschierten,
jedoch einen teil pulver nebst etwas geschütz, so
sie nicht mit fortbringen konnten, in den bei cas
roor befindlichen fluß einsenkten. wenn nicht
würklich ein waffenstillstand so gut wie geschlossen
gewesen wäre  so würden wir dieses kleine corps
haben aufheben können. wir hatten von diesen
umständen eben tages vorher die nachrichten aus
madras erhalten.
da nur wenige staabsofficiers in unserm
hiesigen corps befindlich waren, so mußten die
capitains solchen dienst übernehmen; ich bin daher
gestern mit der arriergarde, so ich commandierte,
gerade 12 stunden auf dem marsch gewesen,
und rückte mit derselben erstlich abends um5uhr
ins lager, indem dieser posten nicht eher vom
platze marschieren darf, bis aller train in
bewegung ist; dann aber auch dafür sorgen muß,
daß alle marode truppen nebst allen der ostindischen
compagnie gehörigen stores oder magazine und
vieh gehörig aufgebracht werde, weshalb solches
bei jetziger grossen hitze ein sehr beschwerlicher
dienst ist.
.
wir rückten also den 1sten sept. bei
dindigull ins lager, und fanden allda den englischen
s  obrist
w

172
 csobrist sorbes mit einem teil des 1o2ten
regiments und2bataillon seapoys, mit welchen wir
uns sofort vereinigten
dindigull ist der erste platz von nördlicher
seite unsers marsches in tipoos länder, ein
grosses dorf; nahe bei aber, auf einem hohen
schroffen felsen, ist ein befestigungswerk angelegt,
wozu nur ein einziger aufgang vermittelst einer
gehauenen ganz schmalen treppe von 325 stufen
hinaufgehet. oben sind verschiedene alte
wohnungen; sonst aber ist es ein sitz der ratzen und
scorpions. ehedem soll hyöer ali sich hier
oftmals selbst aufgehalten haben. die gegend
umher ist schön und fruchtbar, auch ungleich
wohlseiler, wie im carnatic; doch müssen wir beinahe
allen europäischen produkten gänzlich entsagen,
zumal die communication mit den seeplätzen
nunmehr sehr entfernet, sehr eingeschränkt, und selten
oder doch mit grossen kosten etwas daher zu
bekommen ist.  
die übrigen mehrsten oerter in dieser gegend
sind polygarplätze;   poligar aber sind völker,
die sich stets weigern, unter einer andern
botmäßigkeit zu stehen, und tribut zu bezahlen,
weshalb sie dann zu einem und dem andern durch
zwang angehalten werden. sie ziehen zu felde
mit hohen lanzen und mit langen flinten, die mit
luns

di  173
kunten abgebrannt, und in englischer sprache
matchlocks genennet werden. mit diesen feuern
sie gemeiniglich sehr genau, indem sie sich darauf
beständig üben; sie haben befestigste berg  und
felsenschlösser, die jedoch, wenn solche mit ernst
und guter artillerie angegriffen werden, sich selten
länger, als einige tage halten können. sie lassen
es auch selten bis aufs aeusserste ankommen, sondern
ziehen sich mit haabe und gut bei zeiten in die
gebürge und tiefen wälder zurück. dennoch
finden ihre seinde oftmals zurückgelassene schätze,
munitions und lebensmittel, wie dann hievon
noch kürzlich die hiesigen truppen der südlichen
armee beispiele gehabt haben. bei solcher
eroberten beute gehöret alles geschütze und vieh
der ostindischen compagnie eigen; baares geld
aber und lebensmittel, die zu gelde tariret
werden, wird nach eines jedem range, vom
commandierenden general angerechnet dis zum geringsten
seapoy, auch wohl die coolis oder bagageträger
mit eingerechnet, unter der armee oder dem corps,
so die eroberung gemacht hat, verteilet.
unsere beiden regimenter sind nun sehr zers
streuet, indem auch ein commando von 300 mann
nach der malabarischen küste gesandt, ein teil
in madras, und ein anderer bekanntlich in der
grossen armee dei cudalore zurückgeblieben ist;
  doch
 

174 fcze
doch verlautet, daß letzteres binnen wenigen
ta  gen, nebst dem ioisten regiment, ebenfalls zu uns
stossen würde; welches dann auch am 15ten sept.
geschehen ist, da wir uns zugleich mit dem
hauptcorps des obristen fullarton vereinigten, und also
unter dessen befehlen nunmehr eine armee von
15ooostreitbaren männern ausmachen. der troß
und das gefolge ist indessen auch hier ungemein
groß; doch ist diese armee leichter zu unterhalten,
massen die hiesigen gegenden nicht verwüstet,
sondern in vollem flore stehen. die dörfer sind
bebauet und bewohnet, und ist daher auch die
teurung bei weitem nicht so hoch, wie in jenen
provinzen, wo das schwerdt des krieges seit
mehreren jahren so grausam gewütet hat.
nach mehreren hin  und hermärschen setzten
wir uns am 28sten sept. im lager bei
daraporum, einem pettah mit alten bollwerken. wir
scharmutzierten ab und zu mit kleinen corps der
obbenannten polygars, die aber beinahe
sämmtlich sich ergeben haben.
mit anfang des octobermenats erfolgte die
immer festere versicherung des waffenstillstandes
mit tipoo saib; es erhielten daher verschiedene
, englische und hannövrische officiers die erlaubniß,
wegen uebelbefinden, sich zurück zu begeben. da
ich nun seit beinahe4monaten mit einem heftigen
husten

  bei uns.
s
stei  175
husten und einigem blutwerfen befallen bin, der
durch starke fatiguen mehr und mehr zunimmt,
und durch einen zufall vom sonnenstiche mich
entkräftet  so bin ich gezwungen gewesen,
ebenmäßig um die erlaubniß einer rückreise nach der
seeküste anzuhalten; zumal mir die aerzte dieses
schon längst angeraten hatten. ungewiß indessen,
wann und wie meine reise eingerichtet, und in der
unmöglichkeit, dieses schreiben von hier
abzusenden, sehe ich mich genötiget, es selbst
mitzunehmen, da ich dann von einem orte zum andern
einige bemerkungen hinzufügen werde.
xvi.
auf der reise von dindigul nach
madras, im oct. und nov. 1783.
es war den ioten october, da ich, benebst einem
englischen capitain srazer das lager verließ.
die hitze war ausserordentlich groß, weshalb wie
die hellen nächte mit zu hülfe nahmen, und am
tage ausruhen mußten. nichts ist einem
patienten in diesen ländern empfindlicher, wie die
sonnenstrahlen. wir mußten uns beide in palankins
transportiren lassen; diese gehören gewiß zu den
glücklichen erfindungen.   wir hatten indessen
unsere reisepferde und bedienten, 40 an der zahl,
in

176
 sin uranapar, einem schönen grossen dorfe,
mußten wir uns2tage verweilen, und fanden
allda im lager ein bataillon topassen. dieses
sind schwarze christen, die wie seapoys mondiret
sind, statt den talapa aber einen hut tragen,
und daher von dem portugiesischen worte topi
also genennet werden.
am 14ten in der nacht langten wir zu
mtadura an; sie ist eine grosse, alte weitläuftige
stadt, dem nabob von arcot gehörig; hier
sindet man viele altertümer, grosse wunderbar
erbauete götzentempel, die schon von aussen ses
henswert genug sind. das land, in welchem
diese stadt liegt, heisset auch mtadura, und
gränzet östlich am königreich tanjore, westlich
aber an travancore. wir begaben uns in der
absicht hieher, weil man vermutete, daß die
armee sich in diese gegenden ziehen, und wir also
derselben immer am nähesten bleiben könnten. da
indessen, nachdem wir2tage hier gewesen, uns
vom commendanten des ortes versichert ward,
daß vorerst kein anschein dazu sei, sondern viels
mehr der obrist sullarron sich tritschinopoly wies
der nähern würde  so unternahmen wir die reis
se dahin, welcher weg, von 16 malabarischen
meilen, ungemein angenehm ist. mein befinden
verschlimmerte sich von tage zu tage, weshalb
   
  mir

  sf 177
mir der englische arzt, doct. simpson, ein sehr
erfahrner mann, der bereits15 jahre in indien
gedienet hatte, den raterteilte, die seeküste
zu suchen.
 
ich kann nicht umhin noch der herrlichen
pagode zu syringham zu erwehnen; diese lieget in
einem grossen schönen dorfe, auf einer insul,
welche die beiden flüsse colleroone oder colaram
und cavary formiren. das gebäude dieser
grossen pagode ist vortrefflich, ungemein hoch, sehr
weitläuftig, ganz von duadersteinen aufgeführet,
und mit7mauern, jede6ellen hoch, umgeben.
das ganze macht ein ordentliches viereck aus;
in der mitte jeder mauer gehet man von allen
seiten in ein tor, auf welchen ein hoher
viereckichter turm befindlich, der bis oben hinauf
mit figuren heidnischer götzenbilder und deren
geschichte, in stein gehauen, ausgezieret ist.
der breite raum von einer mauer zur andern
ist mit alleen von cocusbäume bepflanzet, in
welchen auch viele statüen aufgeführet sind.
man siehet bei oeffnung der schweren eisernen
türen, die ohne besondere gunstbezeugung
der braminen nicht geöffnet werden, durch die
7tore gerade in der pagode selbst hinein. dieser
tempel ist auch von einem weiten umfange. in
demselben sind vortrefliche hallen, colonaden und
  m
tri   

178 .    
  stribunef; im allerheiligsten stehen ganze reiben
von götzenfiguren, teils aus metall gegossen,
teils aus stein und holz gehauen. eine sehr
hohe figur zeichnet sich besonders aus; sie ist unten
in menschengestalt, oben aber mit einem
elephantenkopfe, zufolge einer tradition, daß einstens
2 der vornehmsten götter in ein gefecht geraten,
dei welchem der eine des andern kopf in einem
hiebe herunter gehauen; ein bramine indessen,
so zugegen gewesen, habe des elephanten kopf,
auf welchem der getödtete gott geritten, in dens
selben augenblick ebenfalls abgehauen, und solchen
auf des gottes rumpf gesetzet, der dann sofort
feste gewachsen, und das vorige leben dem cörper
eingeflösset habe. dafür aber sei, zur belohnung,
der bramine alsobald unter die zahl der götter
aufgenommen.
wir sahen hier einen teil des götzendienstes,
da man nemlich das heilige wasser aus den
benachbarten beiden flüssen, welches die sünden der
menschen abwaschen soll, mit vielen ceremonien
und hellschallender musik in den tempel brachte,
und solches nebst vielen kräutern, milch und reiß
opferte. diese lebensmittel, und oft mehr andere,
werden vom volke vor die pagode gebracht, von
den braminen geopfert, und nächstdem von ihnen,
verzehret. bei nachtzeiten wird dieser kostbare
s   ,   tenns
a  

aeks , 179
tempel jederzeit, auch oftmals die alleen, ganzers
leuchtet und lustbarkeiten für diesen oder jenen
götzen in selbigen angestellet    
unsere ankunft zu tanjore war den 24sten
oct. ich war genötiget, einige tage hier zu vers
weilen, indem mich die grosse hitze und die
beschwerden der reise zu sehr ermüdeten. es ist
dieses die hauptstadt des königreichs gleiches
namens, welches vom raja seit einigen jahren an
die englisch  ostindische compagnie; mit gewissen
pachtmäßigen bedingungen, in schutz gegeben
war; derowegen auch alle truppen, die er ehedem
gehalten, ebenmäßig in dem sold bemeldeter
compagnie genommen waren. das land ist
vortreflich, und ungemein fruchtbar an korn und
allen hiesigen produkten; man siehet auch ganze
felder mit baumwollenstauden, in welche wir
auch verschiedentlich bei dieser südlichen armee
haben das lager aufschlagen müssen. diese
stauden wachsen einige fuß hoch, haben wenige
blätter, und tragen die baumwolle in einer
knospe, die, wenn die frucht reif ist, sich von
selbst öffnet. dergleichen felder sind zu zeiten so
weiß, als wenn sie mit schnee bedeckt wären;
einige baumwolle wächset dagegen an hecken.
die stadt tanjore ist sehr groß, ziemlich
  wohl und regelmäßig, in absicht der gassen, ges
zm2 bauet,

18q f2f3s
bauet, die häuser sind jedoch recht antique, und
mit vielen mauern umgeben. der pallast des
königs, oder raja, ist sehr weitläuftig, und
gleichfalls mit ausserordentlich hohen mauern eingefaßt;
in den gebäuden selbst befinden sich eine grosse
anzahl von hallen und varendas,
 bogengängen,  auch verschiedene grosse und kleine zimmer.
vor dem haupttore des pallastes waren 2
elephanten mit schwarzen reutern, die sehr lange
und breite schwerdter in der hand führten, zu
schildwachten gestellet, welches ein recht
majestätisches ansehen gab. der fürst war seit mehr denn
einem jahre nicht sichtbar; man sagt, er habe das
mals ein langsam würkendes gift bekommen, so
daß er zu allem guten untüchtig sei. er
unterhielt eine sehr diensttüchtige leibwache, und ein
grosses serail. nahe an der stadt liegt ein
überaus wohleingerichtetes fort, mit schönen
casernen, und allen zur garnison nötigen
gebäuden. dieses und die ganz auf europäischer
manier eingerichtete befestigung der stadt hat
ein englischer major stevens angeleget, der aber
bald darauf bei pondichery in der belagerung
erschossen worden.
ich kann nicht umhin, die sehr
freundschaftliche begegnung dieser indianischen hofleute gegen
mich ganz besonders zu rühmen; denn da mir bei
bes

s
fätze i8i
besichtigung des pallastes, schwachheitshalber,
ein uebelwerden anwandelte  so leistete man mir
alle ersinnliche hülfe, und nachdem ich etwa eine
halbe stunde lang eingeschlummert war, befand
ich mich beim erwachen in einem der besten
zimmer, auf einem kostbaren teppich liegend, mit
meinen bedienten nicht alleine, sondern mit vielen
bedienten des hofes umgeben, die alle mögliche
mittel zu meiner genesung herbeigeschaffet hatten.
jch empfand dadurch eine recht rührende
dankbarkeit, und belohnte sie mit einigen geschenken, die
sie jedoch nur nach vielen beredungen endlich
annahmen. der hiesige englische resident, mr. sus
livan, bewies mir ebenmäßig viele
freundschaftsbezeugungen,
von tanjore ging unsere reise über mira4
mangalam, tiruwalar, wegapatnam, wagore,
carical, tranquebar, tschialy, chillambrunn,
cudalore, pondichery, alembro, sadras und
st. tomä.
bevor ich aber weiter gehe, muß ich ihnen
berichten, daß ich in tanjore das vergnügen hatte,
mit dem herrn pastor schwarze bekannt zu
werden, einem mann, der in ganz indien berühmt
ist, und bereits seit 41 jahren in diesen ländern
wohnet.
er

tz2 färze
er ist von geburt aus dem magdeburgischen,
ein ehrwürdiger greis von 70 jahren. ehedem
gehörte er zur dänischen mißion zu tranquebar,
seit mehr denn 2o jahren hingegen ist er zuvor in
trichinopoly, nun aber hier englischer
garnisonprediger gewesen. an beiden orten hat derselbe
kirche und schule gestiftet und erbauet. da er in
allen orientalischen sprachen sehr fertig ist, so hat
ihn das gouvernement zu madras oftmals in
gesandtschaftssachen bei hiesigen fürsten gebraucht.
er ist verschiedentlich zu seringapatnam bei
syder aly gewesen, vor welchen er einmal auf dessen
verlangen in persischer sprache eine
teologischmoralische predigt halten müssen, die dem herrn
so ausserordentlich gefallen, daß er ihn sehr
ansehnlich beschenket, und nachher bei allen
vorgekommenen geschäften mit der ostindischen compagnie sich
den pastor schwarze ausgebeten hat. er hat
hier eine grosse gemeine malabarischer christen,
die ihm hoch verehren, und ihm ganz zugetan
sind; übrigens ist er ein ungemein
freundschaftlicher, angenehmer mann.
 
wtiramangalam, allwo wir den 27sten oct.
übernachteten, ist ein schönes dorf, in einem
tamarindenwalde gelegen, wo eine verstorbene königin von
tanjore eine prächtige, wohleingerichtete choultro
oder ruhehaus hat aufbauen lassen; auch findet
   man
u

    fäsg 183
.  
man in diesen gegenden sehr viele der grossen
banianbäume, die unglaublich hoch und dick
aufwachsen; sie schiessen ihre aeste wieder in die erde
herunter, aus welchen neue bäume, mit den alten
verbunden, entstehen, dergestalt, daß oftmals 3
bis 400 menschen den angenehmsten schatten
nnter selbige geniessen können. der
tamarindenbaum wächset auch hoch, und breitet sich weit
aus, jedoch bei weitem nicht so stark, wie jener.
die tamarindenblätter haben ein liebliches grün,
und die frucht wächset in einer schote, beinahe
gleich einer grossen gartenbohne; sie ist sehr sauer
und steinicht; man braucht sie nicht nur zur aczes
nei, sondern auch bei vielen speisen, besonders
machen die indianer viel daraus.
tiruwalur ist ebenmäßig ein angenehmes
dorf mit einer gar grossen vortrefflichen pagode,
fast gleich der zu syringham. hieher geschehen
jährlich im monat januar viele wallfahrten zu
demäsich befindenden gotte vom geschlechte
des wischnu, der mannichfaltige wunderwerke an
menschen und vieh tun soll. das vornehmste
fest mit vielen seierlichkeiten währet daun 9
tage, an welchen der götze auf ein hohes gerüste
öffentlich ausgestellet, und auf mannichfaltige
weise verehret und belustiget wird. die menge
der menschen und tiere, so sich alsdann hier
  dels

i84  ese
versammelt, soll unzählbar sein. bei diesem
tempel und allen gebäuden desselben war eine
erstaunende menge von affen, die schaarenweise auf
den mauern und in den bezirken, beinahe ganz
zahm, umher liefen. die braminen füttern solche
zu festgesetzten tageszeiten mit gekochtem reiß und
wasser, welches in grosse behältnisse für sie
bingesetzet wird; man füget den affen aus furcht
 kein leid zu, weil man glaubet, daß in selbigen
stets die bösesten seelen der menschen hineinfahren,
und daß der teufel sie dem menschlichen geschlechte
so ähnlich machet.  
tegapatnam ist eine ziemlich ansehnliche
stadt, ehemals den holländern gehörig, seit 2
jahren aber von den engeländern erobert die es
nun auch wahrscheinlich, laut friedensschlusses,
behalten werden. die festungswerke sind gleich
nach der einnahme sämmtlich vernichtet; der ort
ist reinlich und gut gebauet, er lieget hart an der
see, aus welcher jedoch ein kleiner fah barer
strom durch die stadt ins land gehet. diese
besitzung ist den engeländern von vielem wert,
da sie von madras hieher zur see um so leichter,
vorzüglich in kriegszeiten, ihre südlichen
provinzen mit truppen und nötigen bedürfnissen
versehen können, auch die schiffe hier eine gute rhede
haben.
wtagore
v.

ste 185
wtagore, ein wackeres, wohlgebauetes
städtchen, 8 meilen von tegapatnam gelegen, ist
wegen der daselbst befindlichen grossen und sehr
schönen moschee merkwürdig. dieser
tempelmachet schon von aussen ein auffallendes ansehen.
er ist von quadersteinen aufgeführet, an allen
vier ecken mit hohen pyramiden versehen, und
das ganze mit blendend weissem junam oder gyps
auf einer glänzenden art überzogen. abends um
7 uhr wird die moschee sammt den pyramtden
inwendig mit vielen lampions erleuchtet, und in
selbigen erschallet eine musik nebst vielen
wunderbaren gesängen. da ich einen zufall am linken  
beine hatte, der mich ganz am gehen behinderte,
so ließ ich mich, mit erlaubniß des obristen der
faquirs, in den tempel hineintragen; doch war ich
genötiget, meine füsse vorher zu entblössen und
alles lederzeug, so ich etwa an mir trug,
abzulegen, massen die muhamedaner dergleichen in
ihren tempeln gar nicht dulden. das innere dieses  
wahrlich reizenden gebäudes entsprach dem
aeus sern vollkommen. es läßt sich keine grössere
reinlichkeit denken. die verschiedenen hallen waren
mit artigen nischen angefüllet; das allerheiligste
aber, zu welchem neun breite stufen
hinaufgingen, war mit zwei seidenen vorhängen bedeckt,
die von oben bis auf dem fußboden
herunterhingen, und die ganze breite des tempels einnahmen.
der

186
stfider erste vorhang war hellgrün, und der zweite
feuergelb; auf selbigen sah man hin und wieder
einen halben mond und einige sterne in gold
gedrückt. das allerheiligste ist der ort, in
welchen die vaquirs oder priester den geistlichen dienst
verrichten, und das bildniß des propheten
aufbewahren. die ganze moschee ist mit dergleichen
begräbnißplätzen umgeben, von welchen ich schon
einige anzeigen in meinen ersten briefen von
madraserteilet; hier aber siehet man derer viele
von fürstlichen personen, die mit vieler pracht
unterhalten und erleuchtet werden. viele blumens
felder, obstbäume und duftende kräuter umgeben
diese grabstäte, die dann noch mit schönen
wohlausgehauenen epitaphiis gezieret sind, wahrlich
dergestalt, daß der tod hier auf eine angenehme
art vorgestellet wird. y
carical, eine ebenmäßig wohlgebauete stadt,
nebst demolirten fort, und einer guten
catolischen kirche, ist gleich ohnweit tagore. sie
gehöret, nebst dem bezirk von drei malabarischen
meilen, den franzosen, ist aber in diesem kriege
ihnen von unsrer armee abgenommen. hieselbst
sind viele vortreffliche manufakturen in
baumwollene zeuge. man siehet diese arbeiten hier und
in mehreren städten auf öffentlichen gassen vom
indirnischen männlichen geschlechte sehr sauber und
nett bewerkstelligen.  
   zu
y

f
sz  187
zu tranquebar langten wie den 3ten nov.
an. diese stadt, nebst den5meilen
umherliegenden gründen, ist eine dänische besitzung; sie liegt
nahe am strande des meeres, und hat eine
gutgebauete nicht grosse citadelle, in welcher 3oo eus
ropäische soldaten, die in sehr gutem stande,
dreßiret, und in rot und gelb mondiret, in guten
casernen einquartieret sind. ausserdem hält die
dänisch ostindische compagnie noch4bis 5oo
seapoys und einige artillerie. bei diesem kriege
sind sie auch hier ganz neutral gewesen; doch hat
hyder. aly ihnen anno 178o. einem besuch an der
gränze ihres territoriigemacht. sehr erschrocken
schickte man ihm.eine gesandtschaft entgegen, die
er auch sehr höflich bewillkommet, und versichert,
diesem ländchen keinen schaden zuzufügen; doch
mögte man ihm aus freundschaft die summe von
hundert tausend pagoden, deren er äusserst
benötiget, binnen 24 stunden vorschiessen. so schwer
nun freilich auch diese summe aufzubringen
gewesen   so hat man doch lieber alles
zusammengescharret, als ihn nebst bei sich habender armee näher
zu sehen; worauf dann hyder auch sich sofort ents
fernet, an wiederbezahlung aber wohl nie denken;
dänischer seits man sich aber auch nicht
unterfangen wird, solche wieder zu fordern.
tranquebar ist mit einer schönen gegend
umgeben. die stadt bestehet etwa aus 800 teils
luto 

188
s europäischen, teils indianischen häusern, die in
geraden ebenen gassen und auf einigen offenen
plätzen anmutig gelegen sind. der commendant
und gouverneur ist der generalmajor und ritter
vom dannebrogsorden, mr. d abestie, ein frans
zose von geburt, ein seiner mann von 60 jahren,
der auch etwas deutsch und englisch spricht. er
hat ein schönes haus in der stadt, ein noch
schöneres aber nebst garten auf dem lande. der
erste nach ihm, sowohl im militair als civil, ist
der obrist lichtenstein, ein mann, der seine
ganze familie bei sich hat, und auf einem
ansehnlichen fuß lebet. commandeur der truppen
ist der obristlieutenant restorf, welcher vormals
in preußischen diensten gestanden, und für einen
sehr erfahrnen officier gehalten wird. unter den
übrigen herren waren verschiedene deutsche, bes
sonders ein hauptmann von schack, ein sehr
freundschaftlicher mann. ein englischer resident,
mr. markintosh, unterhält auch hier ein gutes
haus.
in der stadt befinden sich2protestantische
kirchen; in der einen wird in dänischer und in der
andern, die noch ganz neu erbauet ist, in deutscher
sprache gottesdienst gehalten. die einwohner
reden größtenteils gewöhnlich dänisch oder
portugiesisch, doch auch andere europäische sprachen.
   
die

n
ä.
 
s 
eze 189
die mißion aus copenhagen bestehet jetzt
aus6predigern, welche sämmtlich deutsche von
geburt sind. es lag eben auf hiesiger rhede ein
schiff mit prenßischer flagge, so von emden
ausgelaufen, und nach batavia bestimmt war; der
supercargo dieses schiffes war ein junger mann,
ramens v. linden aus bremen gebürtig. nahe
vor der stadt, in einer romantischen gegend,
befindet sich ein etablissement der herrenhuter,
deren anzahl mit frauen und kindern etwa 50
seelen sind. diese haben ohnlängst von
copenhagen viele prioilegia erhalten, und sich dann
auf diesem platze angebauet, welches in
wahrheit ein sehr reizendes dörfchen ausmacht. sie
leben hier in aller häuslichen vergnügten stille,
und haben den ruhm edler, rechtschaffener leute.
der oberste derselben, welcher auch zugleich das
 , zeistliche amt versiehet, ist ein baron watteville,
aus barby gebürtig. ein sehr berühmter arzt,
den ich auch zu meiner genesung um rat
befragte, namens betschler, ist aus magdeburg.
dieser mann hat eine vortrefliche apoteke im
hause. unter den übrigen mitgliedern findet man
allerlei arten vortreflicher handwerker, besonders
tischler und schuster. ich habe einen ganzen
tag bei ihnen zugebracht. die reinlichkeit,
ordnung, freundschaft und geselligkeit, nebst ihrer
sehr vortrefflichen anlage der häuser, gärten,
   
felk

   
  i90
ffazfelder und wiesen macht auf jedem fremden, und,
ich gestehe, nicht weniger auf mich, einen sanften
eindruck, und eine verehrung für das
herrenhutertum, welches ich ehedem von einer ganz
andern seite betrachtet hatte.
der weg nach tschialy gehet von
tranquebar ab durch sumpsichte täler, ist also etwas
beschwerlich. dieses grosse dorf, welches eigentlich
noch zum königreich tanjore gehöret, ist
verschiedentlich gänzlich ausgeplündert worden; da
solches aber mitten in vortrefflichen reiß  und
kornfeldern gelegen ist, so hatten die einwohner sich
schon einigermassen wieder erholet.
von da langten wir den 7ten nov. des abends
in, chillambrum an, nachdem wir befürchten
mußten, von den, ohnerachtet des
waffenstillstandes und beinahe geschlossenen friedens mit tipoo,
umherstreifenden räubergesindels überfallen zu
werden. des anders tages nahmen wir daher
eine wache von 15 seapoys zu unserer begleitung
bis cudalore mit.  
bei passage unseres schlachtfeldes am hellen
abend erinnerte ich mich sehr genau des 13ten
jun. einige gräber waren noch zusehen, obgleich
die mehrsten felder nunmehr im süssen genusse des
friedens beackert waren. cudalore selbst ist
bis  her

     
s     19
her, bis auf weitere befehle aus europa, von den
franzosen besetzet; das regiment royal roußillon
hat daselbst die garnison unterm befehl des col.
de bostel; das regiment la mark cantonniret in
der vorstadt, manche coupant genannt; die
übrigen regimenter aber sind bereits nach den
französischen insuln abgesandt. eben so ist
pondichery noch von englischen truppen unterm
commando des col. bary besetzet. obgleich wir
gesonnen waren, nur eine nacht in letztbenannter
stadt zu verweilen, so machte das eingetretene
heftige regenwetter es uns zur pflicht, 4 tage das
selbst zu verharren. dieses war ein zeichen der
eingetretenen nördlichen monsoons. ich verfügte mich
ins kloster der exjesuiten, wo ich vorhin bekannt
worden war, und brachte diese tage unter der
aufsicht des pater rectors zu, der zugleich ein
vortreflicher arzt ist. die herren geistlichen
verpflegten mich mit allem nötigen, und versorgten
mich noch mit arzenei auf meiner weiteren reise.
   
mit erlaubniß des gouvernements zu
madras war hier doch ein französisches hospital, nebst
einigen wenigen truppen zur bewachung und
verpflegung desselben. der marquis de bussy
wohnte auf einem gartenhause ohnweit der stadt,
war aber äusserst schwach, so daß man für sein
leben besorgt war.
    den

192 säge
den 12ten nov.heiterte sich das wetter etwas
auf, weshalb wir unsere reise etwas fortsetzten;
jedoch übersiel uns am nemlichen nachmittage ein
solcher heftiger regen, daß wir gezwungen
wurden, in einer choultry zu marcane einzukehren,
und allda 36 stunden zn verharren. der wind
war bei diesem ungewitter, welches mit
beständigem donner und blitz vermischet war, recht
ungestüm, und die gewässer schwollen hoch an, so daß
wir den folgenden tag nur mit grosser mühe den
palarfluß mit catamarams überfahren konnten.
dieses sind bloß zusammengesügte bohlen und
balken, gleich einer flösse. der fluß ist in allen
übrigen jahrszeiten so seichte, daß man dadurch
waten kann, jetzt aber, und stets bei den nördlichen
monsoons, ergiesset er sich auf eine starke englische
meile aus seinem ufer. wir brachten mit unserm
ganzen gefolge beinahe einen tag mit dieser
ueberfahrt zu, und verblieben dann die nacht zu
2lembro, einem städtchen, nebst alten
mohrschen fort, nahe an dem meere gelegen, wo wir
in einer zerstörten pagode unsere wohnung aufs
schlagen mußten. dieser ort hat die last des
krieges auch in vollem maasse empfunden, und ist
nur seit kurzem von einigen armen leuten wieder
bewohnet, und mit hütten angebauet. wir fan
den jedoch hier eine menge vortrefflicher cocusbä 
me, deren früchte in voller reife waren, auch
,


viele

scfe 193
 ee wilde tauben, wovon unsere bedienten
verschiedene erlegten, und welche wir sehr schmackhaft
fanden.  
s
  s r s, wo wir abermals des stürmissen
wettershalber verweilen mußten, ist, nebst
umegendem bezirke von drei malabarischen meilen,
eine holländische besitzung. die grosse in ebenen
gassen gebauete stadt ist vormals schön und
ansehnlich, nicht weniger in der handlung blühend
  gewesen, in diesem kriege aber, leider  auch
beinahe gänzlich verwüstet, und niedergerissen. es
wohnen hier noch einige holländische familien, so
sich nachher wieder angebauet und eingerichtet.
das mehrste dieser wackern stadt aber lieget öde
und wüste, hart am ufer des meeres.
von sadras ging unser weg über st.
tomä. woselbst jetzt das grosse hospital der
königlich englischen regimenter befindlich ist, nach
madras, wo wir gestern, den 18ten nov.
eintrafen, und damit eine landreise endigten, die
zwar viel angenehmes, aber bei meinen
damaligen schwächlichen umständen und bei der
eingefallenen stürmischen witterung auch viel beschwerliches
mit sich führte. der ganze weg von dindigull
bis hier, einige umwege, so wir, der
verfassungenhalber, vornehmen mußten, mit eingerechnet,
r beträgt

t i94   sz
beträgt vollkommen fünfhundertmalabarische, odeo
25o teutsche
meilenmein brief ist lang geraten; ich wünsche,
daß er ihre geduld nicht ermüden möge.
xviii.
fort st. george bei madras, dett
24sten aug.
1784mit dem innigsten vergnügen habe ich kürzlich
ihre gütige zuschrift geliebter freund  vom
monat jul. des verwichenen jahres erhalten; es
ist daher solche8monate auf der reise gewesen;
eine unangenehme verfassung für uns, die wir so
sehr nach briefen aus dem vaterlande verlangen,
und deren doch nur selten erhalten.
  r   
nach meiner im letzteren rov. erfolgten
rückkunft aus der armee war ich genötiget,
mich unter die hände der aerzte zu begeben,
die dann verschiedene beschwerliche mittel zu
meiner genesung vorgenommen, von welcher ich
zwar linderung, aber bis jetzt keine völlige
besserung empfinde.    
in verwichener woche sandte das hiesige
gouvernement ein paketboot te crocodil, nach
europa, wie solches aber mit depechen überhäus
fet

i
g
shs 195
fet war; so empfing der capitain desselben befehl,
gar keine briefe anzunehmen; auch wird dieses
vermutlich eben so früh einlaufen, da das pakets
boot zuvor nach bombay segeln, und allda
vielleicht einige tage vor anker verweilen muß.
dieses schiff  te bosbridge  wird aber, ausser
zu st. helena, sich nirgends aufhalten.
4.
kurz vor meiner wiederkunft erängnete sich
ein merkwürdiger vorfall. der commandierende
general james stuart ward auf befehl des
gouverneurs lord macartnei in arrest gezogen,
und erhielt in seinem hauseicapitain, 2 offi
eiers und 50 mann zur bewachung. bei der
generalordre ward bekannt gemacht, daß derselbe
ohne vollmacht und ohne vorhero angefragt zu
haben, nicht allein verschiedene wichtige
veränderungen in der armee vorgenommen, sondern
auch die ihm gegebenen befehle nicht gehörig
befolget habe, weshalb ihm ein solcher posten nicht
weiter anzuvertrauen sei, sondern er vielmehr
zur rechenschaft gezogen werden müßte. er ward
aller schreibereien beraubet, und durfte mit
niemand, ausser im beisein des wachtabenden
capitains, reden; jedoch ist ihm nachher das schreiben,..
und täglich einige gesellschaft bitten zu dürfen,
wieder erlaubet worden. indessen rüstete man
ein schiff aus, versorgte es mit allen guten
pro            sn2visions,

196 shze.
visions, und führte den general als arrestant
auf selbigem an bord. er hatte sich bei allen
diesen vorfällen äusserst aufgebracht betragen,
und den gouverneur verschiedentlich sagen lassen,
daß er ihn bald nach engeland folgen sollte, wo
er dann die allervollkommenste genugtuung an
ihn nehmen würde. das schiff seegelte mit
denselben nach europa ab. hierauf ernannte der
gouverneur den in der ostindischen compagnie
diensten stehenden obristen roßlang zum
commandeur und generalieutenant der armee. die
carnatiearmee stand noch im lustlager in den
ymounts, ohnweit von hier; der neue
befehlshaber ward in dieser würde bei solcher
proclamiret und bestätiget. alsbald verliessen zwei
königliche generals and mehrere solcher obristen
die armee, mit der erklärung, daß sie unter
roßlang, als der ihnen bisher subaltern gewesen,
nicht dienen würden, sondern sähen sich genötiget,
deshalb höheren orts klagen zu führen. man
befürchtete nun mit recht einen aufruhr unter
den königlichen truppen, und daß solche sich mit
gewalt des forts st. george bemächtigen
würden, weshalb die tore verschlossen, die brücken
aufgezogen, die wachen verdoppelt, das geschütz
geladen, und bei nachtzeiten ein starkes piquet
auf dem walle gesandt wurde. doch hielten die
königlichen officiers ihre truppen gegen einer res
ehen

ss  197
bellion im zaume denen aus der armee sich
entferneten herren wurden sogleich alle
feldbenesicia gekürzet, und das lager rückte auf befehl
aus einander in cantonnements.
vor 14 tagen ward dem königlichen
generalmajor bourgoyne, cheff des 23sten leichten
dragonerregiments allhier , abseiten des
gouvernements, ebenmäßig arrest angekündiget, jedoch
nur den degen abgenommen, und ihm untersagt,
bis auf weitere erlaubniß keine reise über see
vorzunehmen. er hat sich demnach nach
pondichery begeben, und grosse klagen nach mond  
eingesandt; verschiedene andere vornehme
eivilbediente sind ebenmäßig arretiret, einige haben
madras verlassen müssen, und sind ihnen andere
oerter zum aufentalt angewiesen. diese  
fälle erregen natürlicher weise grosses aufsehen 
zumal da die rede geht, daß eine conspiration
dieser herren mit dem nabob von arcot gegen
lord wacartnei und die hiesige regierung im
werke gewesen, und schon weit gediehen sev; die
ihm dann ein ähnliches schicksal, wie dem hier
gewesenen gouverneur lord pigot, gedrohe
habe. selbiger wurde vom erstbemeldeten
general stuart in verhaft genommen, und festgesetzt;
in diesem verhaft aber ist er gestorben. seines
todes wegen sind dann sowohl hieselbst, wie auch
v

i98 z g.fs
in engeland scharfe untersuchüngen angestellet
worden.   
jm kurzem wird von hier nach engeland
abreisen die lady coote, hinterlaßne gemalin des
verstorbenen generals und befehlshaber hiesiger
armeen, sie nimmt den aufs vortreflichste
einbalsamirten leichnam desselben mit an bord, der
gu london in der westmünsterkirche bengesetzet
wird, wo sowohl, w e hier, zu calcutta, und
zu bombay, unter anderen helden ihm ein
mausoleum gesetzet werden soll.
  in die stelle des kürzlich abgeschiedenen
englischen obristen kenedy ist unser braver herr
obrist reinbold hinwiederum zum
commendanten der schwarzen stadt madras ernannt worden.
es ist dieses ein ansehnlicher und angenehmer
posten, den ein solcher rechtschaffener officier
imamer verdienet.
 
in dieser woche seierte man hier ein grosses
vermählungsfest eines jungen knaben von8und
eines mädchens von6jahren, vom geschlechte
oder cast der gentoos, dem vornehmsten nach
den braminen. man hatte das haus und die
ganze gasse mit vielen grünen bäumen, blumen,
bändern und figuren ausgezieret. eine grosse
menge volksversammlete sich vor und in selbigen
 
t  mit

stfs i99
  mit musik und bajaderes. das junge paar
ward mit einander in einem kostbaren palankin
durch die ganze stadt umhergetragen, das eine
menge anderer palankins, reuter zu pferde
und fußgänger mit tomtoms und freudengeschrei
begleitete. im hause bewirtete man alles mit
reiß, curry, zuckerwerk in oel gebacken, tady,
betel und toback. nach endigung des festes
sehen sich braut und bräutigam gar nicht eher
wieder, bis die eltern etwa im 1oten und 12ten
jahr ihres alters es für gut achten, daß das
beilager gehalten werde, welches dann wieder
mit vielen ceremonien vollzogen wird.
das jahr der gentoos und der mehrsten
hiesigen geschlechter fängt vom 1sten april an,
auch bestimmen sie von diesem tage jedes jahr
alle ihre feste, welche sie mit dem worte purrup
benennen. oupose bedeutet einen fasttag, und
poojah gottesdienst; wenn aber bei letzteren ein
opfer vorgenommen wird, so heißt es
birtopoojah; auch ist zu zeiten poojah die bedeutung des
ortes oder altars, wo das opfer geschiehet. die
heiligen tage werden vom laufe des mondes
bestimmt, und bekommen gemeiniglich ihre
benennungen davon, oder von den religiösen geschäften,
so dabei vorfallen; auch zu zeiten von beiden.
ihre opfer bestehen in früchten, in einigen
besonders

2os s. ze
ders heiligen pflanzen und blamen,
puderzucker, salz, fleisch und verschiedenen
kornfrüchten.
da ich vermute, daß es ihnen nicht
unwillkommen sein wird  so will ich einige dieser feste
und heiligen tage etwas näher beschreiben,
okhny tertea fällt am dritten tage des neuen
mondes im april, und ist den, allmosen und
wohltaten für die braminen gewidmet, wie das
wort okhny anzeiget. dieser tag ist verordnet,
um der gentoos ihr beiessen oder eingemachtes
zu verfertigen, welches sie kosanda nennen, und
bloß an diesem tage, und zwar von den weibern
der braminen, gemacht wird; solches wird aus
grüne mangos, tamarinden, senfsaamen und oel
vom frischen senfsaamen zusammen gemischet, es
wird für ein heiliges essen geachtet und ist nur
das einzige, welches die gentoos ausser reißzu
ihren übrigen einfachen nahrungsmitteln
gebrauchen.  
der 2te oupos, oder fasttag, poornemes
genannt, fällt am vollmonde im april, und ist
mit aller strenge angeordnet, um sich in den
grossen flüssen, als z. e. den ganges und
coleroon zu baden, und von sünden zu
reini.    ge ,

k
sr  ao
gen, desgleichen auch am wohltaten auszuteis
len.  
der 3te oupos poojah purrup, oder
götzendienstliche fast  und festtag, hat den namen
gprun sustee; er fällt am 6sten tage des neuen
mondes im may, und ist der göttin sustee
geweihet, als der göttin der vermehrung des
menschlichen geschlechts, welche ausserdem immer
angebetet wird, wenn der morgenstern erscheinet,
oder wenn der tag anbricht, um die generation
zu vermehren, und vor unfruchtbarkeit zu
bewahren. an diesem tage machen die eltern
gemeiniglich geschenke an ihre schwiegersöhne, und
am abend erfolgt dann ein purrup, oder fest
der freuden. grun bedeutet der morgenstern,
auch wird dieses wort oftmals gebraucht, um des
tages anbruch auszudrücken,
das 4te fest der nächtlichem götzendienste,
dusarrah genannt, fällt gleich, wie der name
beweiset, am 1oten tage des neumondes im may,
und ist dem götzen ganga, als dem beschützer des
flusses ganges, gewidmet, desgleichen auch der
göttin w mootee tagooran, als der göttin der
schlangen, und der tochter des grossen
siebganga. sie ist, wie die fabet saget, an diesem
tage auf der erden empfangen worden; die
ta  g00s
r

zo2 s ze
gooran stellet aber zu zeiten eine priesterin, und
dann wieder eine göttin vor.
der fünfte götzendienstliche fasttag, auch
poornemee genannt, trift gerade am vollmonde
im may, und ist dem taigernaut, der oftmals
dasselbe bedeutet, was der götze bistnoo vorstellet,
geweihet. dieser tag wird also benannt wegen
den pflichten, sich in grossen flüssen, besonders
im ganges, zu reinigen, und es ist ganz
unglaublich, sich die grosse menge volks vorzustellen, die
sich dann versammelt, um die abgeschmacktesten
torheiten öffentlich zu begehen. in der folge
werde ich gelegenheit haben ihnen noch
mehreres von diesen festen und gebräuchen bekannt zu
machen.  
gestern kamen die gesandten, so der
friedensgeschäfte wegen nach seringapatnam und
mangalore gewesen, wieder zurück, und zogen
im vollem staate im fort st. george ein. der
während solcher zeit allhier gewesene gesandte
des tipoo, ramens sheid wagir, hatte seine
abschiedsaudienz beim gouverneur, und reisete
diesen morgen, den 15ten may, wiederum ab.
die friedenstraktaten sind sehr bündig, und mit
vielen versicherungen treuer freundschaft von
beiden seiten abgefaßt; ein jeder teil bekommt
     
das
ds 203
dasjenige zurück, was ihm in diesem kriege
abgenommen worden, und für die verheerung des
carnatics wird eine ansehnliche summe erstata
tet,
tipoo saib hat sich den namen sultan
beigelegt, welchen auch die engeländer anerkennen;
sollte dieser in der folge wieder unser seind
werden, so ist sehr wahrscheinlich, daß er ein eben
so mächtiger gegner sein wird, wie sein vater
gewesen ist, der ihm auch stets selbst das lob eines
helden und guten feldherrn beigeleget hat. von
seinem übrigen charakter und fähigkeiten kann
man noch nichts sagen, indem er bis zum tode
seines vaters nichts zu sagen gehabt, sondern
unter strenger zucht gestanden; ja, man versichert,  
daß ihm letztrer noch im verwichenen jahre
wegen eines nicht ganz genau befolgten befehlshabe
tapfer abprügeln lassen.
vom charakter des verstorbenen yder aly
habe ich von dem berühmten garnisonprediger und
mißionair schwarze zu tanjore folgende
beschreibung erhalten, die um so mehr autentisch
sein muß, da dieser mann bei seinem 42jährigen
aufentalt in indien auch verschiedentlich bei
benannten fürsten persönlich gewesen, und ihn ge .
 . n rwi
 
204   s  s
nau kennet. er sagte  ich nenne diesen syder
stets den friedrich im morgenlande, und darf
hoffen, daß dieser grosse monarch und
kriegesheld bei jener vergleichung in seinen glänzenden
verdiensten nicht beleidiget wird. syders
militairische progressen, die auf verbesserungen der
mannszucht gegründet sind, seine aufmerksamkeit,
in betracht der verdienste eines jedweden;
bemühung, vereinigung, oder wenigstens
vertraulichkeit unter den verschiedenen geschlechtern zu
befestigen, die seiner fahne dienen; verachtung des
aufwandes und ceremoniels, bas er nicht weiter
gestattete, als nur seiner würde höchstens gemäß
war, und seine fortdauernde sparsamkeit in
seinen eigenen ausgaben, verbunden mit seiner
geringen rücksicht für das finanzwesen, und die so
regulaire bezahlung seiner armee, alles dieses
erhob den hyder aly so hoch über die fürsten des
hindostans, als die grossen verdienste des
preußischen monarchen ihn über den größten teil der
europäischen fürsten emporgeschwungen haben.
grausamkeit war das laster des öyders; aber
man muß bedenken, daß seine ideen von gnade
und barmherzigkeit bloß von asiatischen
grundsätzen geleitet wurden; und dennoch hatte er diese
ihm natürlicher weise angeerbten lasterhaften
grundsätze schon so weit über die seiner vorfahren,
als

nacht ein grosses freudenfest.
  ehze 205
als eines tamerlans, eines tadir shah und eis
nes abdallah erhoben, als er auch die ordnung
in seinen staaten und die mannszucht in seiner
armee gegen die ehemaligen ganz unendlich verbessert
hatte. . .
 
  nachdem die gesandten im fort ihren einzug
gehalten, ward der friede durch einen herold in
allen gassen beider städte bekannt gemacht. wir
paradirten mit der ganzen garnison, die canonen
wurden 3mal von den wällen gelöset, und auf
dem gouvernement war den tag und die ganze
freilich hat der ausgang bieses krieges bei
sehr vielen allhier grosse bewunderung erwecket, wie
dann dieses in europa auch nicht fehlen wird, indem
man sich davon weit grössere vorteile
versprochen; dennoch aber verdienen mr. hastings und
sir eire coote allemal grosses lob; dann durch
den weisen plan des erstern und der vortrefflichen
ausführung des letztern wäre der carmatic ganz
unwiederbringlich verloren gewesen. sind aber
die besitzungen in ostindien wert, erhalten zu
werden, so muß man auch die namen derer
männer verehren, die solche länder dem seinde wieder
aus den händen gerissen, und nun auf alle art
gea

206  
sgesichert haben, widrigenfals man denselben
offenbare ungerechtigkeit erweisen würde. die
unterhandlungen des friedens dauerten beinahe 9
monate, während der zeit unsrer seits noch einige
bundesgenossen des tipoo saib angegriffen, und
einige kleine forts erobert wurden, welche aber
sowohl, als was von beiden seiten im kriege
genommen war, wieder herausgegeben, werden mußte.
unser hannövrisches detachement von 300
mann an der malabarischen küste wird nun
nächstens hieher zurück transportiret werden; ein
anderes eben so starkes aber, so in der südlichen
armee gedienet, dürfte wohl noch vorerst da
bleiben, und lieger jetzt in tripatore zur besatzung.
so leben wir also nunmehr in friede und
ruhe. die vielen entflohenen bauern und
landleute kommen nun nach und nach von ntysore und
andern gegenden aus norden und westen wieder
im carnatic, um ihr eigentum anzubauen, und
das land von den verheerungen des krieges wieder
im flor zu bringen. man spricht von
veränderungen in betracht aller präsidentschaften der
engeländer in ostindien. man vermutet sowohl
die zurückberufung des herrn hastings, des
generalgouverneurs aus bengalen, als auch des
lord geo. macartnei von hier nach engeland;
das

 
 2f  ao 
dagegen man lord cornwallis nach der ersten
und sir archibald campbel nach dieser präsidents
schaft bestimmet, auch wird der generallieutenant
sloper als commandirender general in bengalen
erwartet. ich bin 2c.  
xix.  
3
arcot, den sten aug. 178s.
man spüret jetzt merklich die wohltat und
den segen des friedens. auch zwischen hier und
xmadras war vor3jahren, da wir in diesem
weltteile anlangten, nichts wie wüstenei,
kummer und elend, nunmehr aber sind die dörfer
wieder angebauet, die reißfelder prangen im ueberfluß,
und das land wimmelt von menschen und vieh.
so geschwind würde sich, wie ich vermute, kein
verheertes land in europa wieder erholen können.
viele veränderungen sind seit meinem letzteren
schreiben vorgefallen; der general sloper traf
im monat febr. zu madras ein, und verblieb
mit seiner ganzen bei sich habenden familie, unter
welcher sein schwiegersohn, auch sein chaplain
oder hauseapellan war, allda 14 tage. seine
gemalin war zwar in engeland geblieben, deren
platz aber vertrat eine andere lady als maitresse.
auch
 

2o8 eze  
auch war in seiner gesellschaft ein junger here
de luc, welcher sehr gut deutsch redete. der
general hat im 7jährigen kriege als major bei der
englischen fußgarde in deutschland gedienet, und
ist daher mit einigen unserer ältern officiers
bekannt. er musterte unser hannövrisches corps
einen tag beim fort st. george, da wir unterm
commando des obristen reinbold vor ihm
manövrieten, womit er besonders zufrieden war. eben
so sahe er auch alle seapoybataillons der küste,
und reisete darauf mit dem paketboote te for
nach calcutta in bengalen ab.
um die nemliche zeit verließ mr.  astings
seinen posten als generalgouverneur, und kehrte
nach engeland zurück. seine gemalin ist schon
im verwichnen jahr dahin abgereiset, und hat
unter ihrem verwahrsam den größten teil seiner
schätze mitgenommen. diese sollen von
unglaublich grossem werte sein. herr hastings
hinterläßt hier in indien viele freunde, aber auch sehr
viele seinde. er wird der allergrößten habsucht
und vieler grausamkeiten gegen verschiedene
mohrische fürsten und reiche privatpersonen
beschuldiget, weshalb er dann in london zur strengen
verantwortung gezogen werden soll. seinen
posten vertritt nun der erste gouvernementsrat,
mr.
f

  säse 209
mr. maephurson, ein mann, der vor 12 jahren
als purser oder verwalter und rechnungsführer
eines ostindischen compagnieschiffes aus europa
gekommen, und sich so hoch empor geschwungen
hat. einer der größten seinde und ankläger des
herrn hastings ist wohl der gouverneur von
madras, lord geo. macartnei. dieser legte
mit anfangs may seinen posten allda nieder, und
übergab solchen dem gouvernementsrat mr.
zdavidson, nachdem er zuvor mit den zu
masulipatnam stehenden counsellor mr. sadeleer auf
einem garten bei madras kugeln gewechselt hatte,
und durch die seite geschossen war.
. . . v
erwehnter lord segelte darauf nach bengalen,
um, wie er sagte, das land zu besehen, und sich
von dortigen umständen besser zu unterrichten.
den tag nach seiner ankunft bittet er sich aus, in  
der grossen ratsversammlung zu erscheinen, in
selbiger hält er eine lange wichtige rede, und
zeiget sein patent vor, kraft welchen ihn der könig
und das ostindische haus zum generalgouverneur
ernennen. es wiederfahren ihm alsobald die ihm
      o
zus
i

210
ldizukommenden ehrenbezeugungen; er verordnet
auf den folgenden tag eine abermalige
versammlung, und nachdem er vor selbiger durch eine
neue rede sr. majestät und denen directeurs für
das ihm bezeugte vertrauen und erwiesene ehre
dank abstattet, leget er den wichtigen posten des
generalgouverneurs wiederum nieder, und
ersuchet, das paketboot te swallow bereit zu
halten, damit er am bord desselben nach engeland
absegeln könne, welches dann auch 14 tage
nachher bewerkstelliget worden. ueber diese
großmütige handlung ist jedermann voll verwunderung.
sie bezeuget die wahrheit dessen, was lord
macartnei immer versichert hatte, nemlich, daß er
keinesweges nach indien gekommen sei, um
unrechtmäßiger weise schätze zu sammeln, sondern
um dem könige, der ostindischen gesellschaft und
selbst dem hiesigen lande würkliche dienste zu
leisten ein solches versprechen hat er auch größten4
teils erfüllet, obgleich viele militair und
eivilpersonen nicht grosse ursache haben, von ihm,
in betracht ihrer eigenen vorteile, zufrieden zu
sein. man schätzet das vermögen, so er seit 5
           jahs

  eze 2.ll
jahren, da er den posten bekleidet, erworben
hat, auf 10,ooo pfund sterling, welches für
einen gouverneur von madras in so geraumer
zeit eine geringe summe ist. sein vorweser,
sir tomas rumbold, erwarb sich in4jahren
eine million pfund sterling; zweifelsfrei aber
durch viele ungerechtigkeiten, weshalb auch noch
geklaget und geschrien wird.
am 6sten dieses monats verließ unser
hannövrisches corps, nebst dem 23sten leichten
dragonerregimente von bourgoyne, die garnison von
madras, und rückte nach4märschen allhier zu
arcot im cantonnement, welchen westlichen cordon
unser obrist reinbold commandiret. es erstrecket
sich dieser etwa auf 50 englische meilen, und besteht
ausser uns benannten aus dem saßen
königlichen regimente, aus einem teil europäischer
eompagnietruppen, 4 regimentern schwarzer
reuter, und io bataillons seapoys. da bei
märschen in hiesige länder die europäischen truppen,
wegen schlechten ganz unbequemen wohnungen
der indianer, nicht in dörfer können einquartieret
    o2per

212
sezwerden  so schlägt man beständig das lager auf,
und geniesset alsdann die feldzulage oder batta;
wie uns dann die halbe batta noch vorerst
auch in diesem cantonnement bewilliget ist,
welches aber wohl nicht lange mehr dauern dürfte,
da dergleichen zulagen in friedenszeiten gänzlich
aufhören sollen. unsere unterofficiers und
soldaten liegen im fort in casernen, welche aber bei
weiten so gut nicht sind, wie die im fort st. geor 
ge; nur1capitain und2officiers sind dabei
commandieret, massen für mehrere keine wohnung
befindlich ist; alle übrigen officiers haben
angewiesene freie häuser in der stadt, und zwar
. in verfallenen gartenhäusern, in wüsten moscheen
und mohrischen waarenlägern, die wir aber,
bevor die regenzeit beginnet, gänzlich müssen
ausbessern und befestigen lassen. der obrist
bewohnet einen alten pallast des nabobs.
 
die stadt ist sehr groß, und hat ziemlich
ebene breite gassen, sie hat, so wie die ganze
gegend, nicht allein bei dem letzteren, sondern bei
allen kriegen ungemein gelitten. denn da sie
  hart

säss 213
hart an der gränze liegt, so hat der verstorbene
syder aly chan den schauplatz des krieges
immer hier eröffnet, und als geschworner seind des
nabobs auch seine hiesigen besitzungen scharf
mitgenommen. sie lieget nahe am palarfluß, der
dann die halbe gegend während der monsoons
ganz überschwemmet, jetzt aber so seichte ist, daß
man bequem durchgehen kann. das fort, eine
halbe englische meile von der stadt entlegen, ist
groß, mit wall, mauern und zugbrücken
versehen, aber größtenteils ganz nach alter manier
befestiget. der graben ist besonders breit und
tief; in selbigen befindet sich ein guter teil
lebendiger crocodillen, als ein trefliches
verwahrungsmittel, daß der seind selbigen ohne der allergrößten
beschwerde nicht durchwaten kann, und die
garnison dadurch vor einem sturm ziemlich sicher
ist. die gegend um arcot ist bergicht, und
fruchtbar an reiß und allem indianischen korn,
eben so wie an vielen vortrefflichen früchten.
wälder und hölzungen sind in menge, in
welchen vieles wild zu finden, auch liefert der
palarfuß einige fische. die hitze ist hier noch grösser
  pc

214
fazwie zu madras, indem der seewind nur in einer
entfernung sehr mäßig zu spüren, und die häuser
der stadt nahe bei einander gebauet sind.
zwölf englische meilen von hier liegt beere.
eine ziemlich ansehnliche stadt, und die beste
festung, so die ostindische gesellschaft im carnatic
besitzet. ein europäisches regiment und3bas
taillon seapoys sind allda zur garnison. die
festung wird beständig auf ein ganzes jahr im
vorrat mit munition und lebensmitteln
versehen.
in einigen tagen wird unser detachement
aus süden von tripatore auch wieder zu uns
stossen, und dann sind wir hannoveraner zum
erstenmal, seit errichtung dieser beiden regimenter,
mit einander vereiniget.  
weitere nachrichten werde ich ihnen, teuer
ster sreund von zeit zu zeit mitteilen, und
ich wünschte, daß diese ihnen nur halb so viel
vergnügen machen mögten, als wir freude bei
den briefen aus dem vaterlande empfinden.
gott

 äff as
gott segne unser vaterland. leben sie mit
 
unsern landesleuten unter göttlichem schutze darin
vergnügt, und denken zu zeiten an ihre hiesigen
vielen freunde und mich, der ich stets mit
vollkommenster hochachtung verharre c.


 
   
 
 
 
.
 
 
 
 
 ,  
 
     
       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  .
 
 
 
   
 
 
   
 
     
 
 
     
 
 
 
 
   
   
 
 
d  
 
 
 
  z
 
 
 
 
   
 
    
 
 
   
       
 
         
   
 
     
   
 
   
 
       
 .
 
  s 
     
 
 
 
 
 
a
   
 
  a
   
  .        
   
 
    
 
 
 
  
 
4
   
s
 
 
 
  
 
 
   
 
1.
 
 
         
 
 



seite 4
  7
  i4
  33
  54
  58
  83
  io2
  io8
  iio
  124
  i33
  139
druckfehler.
m  
zeile 17
  6
 ,
e ,
si2
4
3
13
io
i 6
i2
22
2i
i5
ii
head statt heads
24   42 pfünder
2oo   2ooo mann
riß sich   sich riß
bestehen   besten
2ten jun.   22sten
dockyard   dockgard
suruts   swints
45 fanams   15  
dingigull   sindigull
mahomedaner   malabaren
welche   welcher
and   et
 253 muß 153 und 254 muß 154 heißen
 158 zeile 17 vingtun statt siegtun

   s
   
 
   
 
 
v.
 
          
   
           
 .
 
        
       
   
  s  ,  .  
 
   
 ,  
   
         
       
 
       
 
 
          .
 
   
   
    
 
   
   
   
  
   
   
.
 
         
          g
   
       
 
 
   
 
 
  . l
     
. .
 
 
   
s
e    
 
   
 
   
 
 
   
 
    
     
   
 

v  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  4
     
   
     
   
 
     
   
 
 
 
 
   
4  
   
 
   
 
   
     
   ,  
 
v,  .      
 
 
     
w. a    
 
 
    a t  
 .     
a  
      a  
     
   
7
  v  
   
  s      
  
     t       
 
   
4        
    v      
      
 
   
     
  f
   
 
 
   
   
       
   
 .
   
       
4.
   
  a  
z2    
 
     
n s    
  österreich sche    
 
 
nationalbibliotek
        w.
 
a    
           
         
 
       
   
  önb  
   
y  
 z12497610x    
 
      
 
        
       








