

h  d  f b   b l    c  te k
österr. nationalb   bliotek
k. k.


 
  ,  
  

 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
         
 
       
   
 
   
   
   
   
      
   
 
   
         
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 



 
 
            
   
 
     d             2                                              
               
09 a cz, 2  zz.      
  z       t ,                           . ,  
  l . .   ze   oz  dac az.      z  z. c c  7 z .      26  .         z  zy    
                      , ,          
  s2 zaza     zc a    vzz. y zzezz  z .     z z     gazz     
cz                   r zz kez   zer         zz i   z rr                                                    
   za, zert war za zz  z  c zzz  . c   zwar z   a erz re rozz             
        3   
              cz                        
   
 








                      
johann georg keißlers
der königl. großbritannischen societät der wissenschaften
mitgliedes,
fpf  
durch
deutschland böhmen, ungarn, die schweiz,
italien und lotringen,
in welchen der
     
 
   
     
zustand und das merkwürdigte dieser länder
beschrieben,
und vermittelt der natürlichen, gelehrten, und politischen geschichte,
der mechanik, mahler  bau  und bildhauerkunst, münzen und altertümer,
wie auch mit verschiedenen kupfern
erläutert wird.
d     szmit einer vorrede
von dem leben des verfassers
aufs neue herausgegeben
h9n
gottfried schütze,
doctor und professor in hamburg,
der academie der wiffenschaften zu berlin, coppenhagen und paris
  mitgliede.  
  zweiter band.
   churfürstlich sächsischen gnädigten freiheiten.
hannover,
in der helwinglichen hof buchhandlung. 1776.




 
 
   
 
     


johann george keißlers
der königl. großbritannischen societät der wissenschaften
mitgliedes
feuester reisen
durch
deutschland, böhmen, ungarn, die schweiz,
italien und lotringen
zweite abteilung
aaaaa



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
exfh 7
     
     
      
 3 
wmsechsundfunfzigstes schreiben.
reise von rom nach neapolis.
z    
   
d tore der stadt rom sind niemals geschloffen, und kann man zu jeder einrichtung
stunde sowohl bei nacht als tage nach gefallen aus und einkommen, der reise.
    bei der hinwegreise ist zu beobachten, daß man entweder reite oder eine
  se  eigenen sedia habe, weil man sonst außer denen acht paoli, welche für die
zwei vorgespannten postpferde zu zahlen sind, noch drei paoli für das vom postmeister
entlehnte fuhrwerk, so sedia di casa genennet wird, geben muß, und dieses hernach auch die
andern postmeister, sonderlich auf dem wege nach neapolis fodern; da im gegenteile,
wenn man zu pferde kömmt, sie hernach, wenn etliche von den reisenden fahren wollen,
die sedia gern mit unter den acht paoli passieren lassen. mit vetturini nach neapolis zu
teienrache ich niemanden. denn ob man gleich auf diese art einen weg über monte
cafino nehmen und das daselbst gelegene alte berühmte benedictinerkloster besehen kann,
so unterwirft man sich hingegen dem verdruffe fünf tage hinwärts und fünf tage rückwärts
auf der reise zuzubringen, und muß man die vetturini insbesondere bezahlen, wenn sie über
drei tage  welche keinesweges zulangen, um neapolis recht zu besehen  daselbst bleiben
sollen. die abtei monte casino liegt auf einem hohen berge, nach welchem man bei zwo abtei  monte
deutsche meilen weit reiten muß. die mönche find gastfrei und höflich, die aussicht ist casino.
angenehm, die bibliotek in gutem stande, und die einkünfte des klosters sehr groß.
was ihm aber in den augen der römischkatolischen das größte ansehen macht, ist, daß ansehen des
st. benedict, der eigentliche patriarch der mönche von der occidentalischen kirche allhier benediktiner
seine regel und den orden gestiftet, aus welchem so viele berühmte und große leute hervor  ordens,
gekommen, daß die chroniken dieser gesellschaft schon im jahre 1688vier kaiser, zwölf
kaikennen, vierzig pübte, ein und vierzig königinnen, sechs und vierzig könige, fünfzig
patriarchen, zwei hundert kardinäle, tausendsechshundert erzbischöfe, vier tausend sechs
hunin bischöfe und drei tausend sechshundert canonisierte heilige aus ihrem orden zähleten.
zwischen rom und torre di mezza via, wo selbst die erste postwechslung ist, trifft aquae duaus.
man ansehnliche rudera von hohen wasserleitungen an. veletri liegt drei posten von rom velletri.
auf einem berge, und hatte vor zeiten so gute weinberge, daß es ivs lib. xiv, s. 6   
aaa aa2ihre







732 lvi. brief, reise von rom
verände, ihre gewächse unter die besten weine seiner zeit rechnet; sie sind aber von dieser gäte so
  sehr abgefallen, daß sie heute zu tage wegen ihrer herbe erst abgekochet werden, ehe man
  sie zum trinken brauchet. gleiche veränderung eräuget sich an dem gebirge bei setia
nicht weit von casa nuova, welches itzt fast gänzlich unfruchtbar ist, an statt daß es in
alten zeiten wegen seiner herrlichen weine in großem rufe war, wie aus dem juvenal,
mattial, strabo, atenäus, statius und plinius lib. xiv, c.6. erhellet. der
letztgemeldete scriptor bemerket insbesondere, daß augustus den wein von setia allen an
pallaf der dern vorgezogen habe. der vornehmste oder vielmehr einzige palast in velletri ist
derjeginetti. nige, so ehemals der familie ginetti gehörte, und durch erbschaft an den principe
lancellotti gekommen ist. es hat solchen der kardinal ginetti durch den berühmten baumeister
martin lunghi aufführen lassen, und wie man vorgiebt, fünfhunderttausend scudi
romatreppe, ni daran verwendet. die haupttreppe desselben ist von weißem marmor, breit, helle,
bequem, und wird für die schönste von ganz italien ausgegeben, in den zimmern findet
man viele schöne statuen, busta, bas reliefs und gemälde. unter den ersten ist die
venus mit dem cupido eine der besten, sowohl als die fabel der unglücklichen dirce, die nach
art des toro di farnefe, aber in kleinem, abgebildet ist. die aussicht über den garten
ist trefflich, und bemerket man unter denen vielen guten bildhauerstücken, womit derselbe
seulen aus versehen ist, vier marmorne seulen, so vor zeiten in dem tempel des mars zu
velletrige   standen, nebst etlichen in der nachbarschaft ausgegrabenen marmornen särgen, die aus
wiener dem altertume kommen, und mit verschiedener bildhauerarbeit gezeret sind. die auf
ne säge  einem derselben befindlichen meergötter geben gelegenheit zu mutmaßen, daß ein
seeoffcier darinnen begraben gewesen. die abzeichnungen davon sind an des kardinals petri
marcellini corrad1n1 veteri lario profano   facro, welches werk der jesuit
josephus roccus vulpius fortgesetzet hat, tom. iv, tab. ii, v, vi anzutreffen.
altertümer unter denen altertümern, welche die familie der borgia in ihrem hause zu velletri
ala  gesammlet hat, verdienen die brustbilder eines alten weltweisen und des kaisers p. helvi
   pertinacis  wofür etliche diese statue ansehen  in augenschein genommen zu werden.
statue ur  auf dem nahe am palaste der ginetti gelegenen markte zeiget sich die ansehnliche
bans des acht statue des pabstes urbans des achten aus bronzo, die nach aussage der daran befindlichen
 en. inscription im jahre 1637 aufgerichtet worden, und besagten pabst in einer päbstlichen
kleidung, wie er den segen erteilet, v. rstellet. sie ist nach der zeichnung des chev.
bernini verfertiget, und ruhet auf einem piedestall von marmor.  
ob augustus m1ssont ii,p. 6 zeiget zwar aus dem sveton1o daß der kaiser augustus zu rom
zu bett gebohren sei, und die einwohner von veletri sich ohne grund dieser ehre anmaßen; allein
9  man kann doch aus eben diesem geschichtschreiber in dem leben augustus cap. 5 und 94, wie
auch aus dem anfange des fünfundfünfzigsten buchs dionis beweisen, daß des
itztgedachten kaisers geschlecht aus velletri gebürtig gewesen, und er selbst auf einem
benachbarten landhause erzogen worden.
altes waf ohr gefähr drei italienische meilen von velletri auf der seite nach nettuno, an einem
serbehältniß orte, der le cento solonne genennet wird, finden sich die ueberreste eines alten
wasserbe  wetter hältniffes oder piscina, und nicht weit von velletri gegen cintiano in einer gegend, so den
leberrest des namen colle oerome für et, entdectet man die rudera eines prächtigen palastes, von
welpalastes chen man alaubt, daß er den kaiser salvio otoni zugehöret habe. das darunter
bedtonis findliche schöne und hohe gewölbe hat sich noch wohl erhalten, und können die kupferstiche
  von

nach neapolis. 733
von beiden iztangeführten altertümern indes corrad1n1 veteri latio continuato,  
tom. iv, tab. iii, ix nachgesehen werden.
linker hand bei cisterna, woselbst die vierte postwechslung ist, liegt der schöne pal palast des
last des principe caserta. sermoneta hat eine morastige und ungesunde gegend. zu  p   
plinius zeiten wurde die palus pomptina genennt, und findet man anitzt wenige und einzelne   o11eta,
häuser in einem striche landes, der ehemals dreiundzwanzig städte zählete a . aus dem palupon  
st ra one  geogr.libv  sieht man zwar, daß diese gegend schon in alten zeiten wegen ih ptina.  
rer ungesunden luft berüchtiget war, unds1l1 vs 1t al1 cvs nennet den campum pompti  ungesunde
numpefferum; allein diese luft ist izt unreiner, als jemals, weil die ursachen, woraus ihre gegend.
üble eigenschaften entstehen, nämlich die stehenden waffer und moräfte iziger zeit noch
häufiger als voralters sind. die waldung um cisterna und sermoneta, sonderlich dieje  nutzen der
nige, so über dem erst gedachten orte gegen mittag liegt, hält einen großen teil der schäd waldung um
lichen ausdünstungen ab, die sonst durch die mittagswinde aus den pomptinischen morä  cisterna.
ften nach rom kommen und daselbst vielerlei gefährliche sieber vermehren würden. aus
dieser ursache hat der pabst auch nicht zugeben wollen, daß im jahre 1714 der herzog
sermoneta, michael angelus de cajetanis, diese holzung, woraus er großen profit hätte
machen können, auf einmal aushauen dürfen. zur untersuchung dieser sache wurden etliche
kardinäle ernennet, und der gelehrtepäbstliche leibmedicus, johann maria lancifi,
übergab bei solcher gelegenheit eine schrift, worinnen er weitläufig zeigete, was der gegend
von rom für nachteil entstehen könnte, wenn man anders als stückweise und nach gewissen
einteilungen, zur niederfällung dieses holzes schreiten wollte. die anmerkungen,
worauf er seine meinung gründete, schienen von solcher wichtigkeit zu sein, daß man seinem
rate gefolgert, und die waldung in solche haue verheilet worden, daß die ersten plätze wie
der mit holze bewachsen sein können, ehe die reihe der umfällung an die letzten kömmt.
wenn man nach neapolis reitet, bleibt sermoneta linker hand auf einem mit
oelbäumen bepflanzten berge liegen. der weg bis casa nuova ist in einer nicht
unangenehmen ebene, und finden sich linker hand etliche ueberreste von altem mauerwerke, tre tre taverna,
taverna genannt, so für den ort, dessen das acht und zwanzigste capitel der apostelgeschich   
te meldung tut, ausgegeben werden. hinter cafa nuova kömmt man linker hand in ein postelg. 28.
schönes tal, nach dessen endigung die straße nach piperno immer bergan geht. diese piperno.
gegenden sind gleichfalls mit vielen oelbäumen bewachsen. vor piperno an dem berge
können sich die liebhaber der natürlichen merkwürdigkeiten mit sammlung verschiedener
petrefa forum vergnügen. die einwohner der stadt haben große hochachtung vor ein petref a.
marienbild, welches vom evangelisten lukasgemalet und in einer feuersbrunst wunderba portrait der
rer weise erhalten worden sein soll. gleich hinter piperno kömmt man durch einen wald, h. maria
der meistenteils aus bäumen besteht, von welchen das pantoffelholz  woraus auch die in  
pfropfen zu gläsernen flaschen verfertiget werden  genommen wird. es ist dieses nichts an  f
ders, als die dicke rinde des baumes, welche alle zwei jahre wieder zu ihrem vorigen    
stande anwächst. der baum ist das ganze jahr hindurch grün, seine blätter sind hart
und gleichen den birn  oder pflaumenblättern, die frucht aber sieht den kleinen eicheln
ähnlich und dienet den schweinen zur futterung. man findet deraleichen bäume auch
schon vor piperno an vielen orten. die franzosen nennen ihn le liege, und wächst er
auch in gascogne und spanien.    
aaa aa 3
terraa    11 n. hit. nar.  ii, . . ten    8a1 n1 latium, tom. ii.

734 lw. brief. reise von rom
terracina. terracina, voralters anrurgenannt, ist die letzte stadt des päbstlichen gebietes, und
fruchtbare liegt an einem berge. die gegend hat zwar noch einige moräfte, ist übrigens aber sehr
gegend. fruchtbar und mit gutem weinwachs, schönen gärten und vielen orangenbäumen, die hie
  und da in kleinen wäldchen frei und unumschloffen stehen, versehen. sowohl hier als
weisie terhin im neapolitanischen wird viel johannisbrodt, so als große schoten von bohnen
to  wächst, gebauet, und nennt man diese frucht caroba oder carrobola, den baum aber
carozwinnen, bajo. da also der ganze strich landes einem angenehmen garten nicht unähnlich ist, so
priapitals hat man sich nicht zu verwundern, daß die alten heiden, nach aussage etlicher figuren, die
eines vor  man an verschiedenen orten eingegraben findet, dem priapus als einem deo hortorum
stehers der viele ehre allhier erwiesen haben b .
 . et, gleich hinter terracina findet man die rudera des janus tempels, des palastes jul.
 cäsars, hadrians und etliche andere altertümer, worunter die via appia, auf welcher man
tümer. über mola hinaus bis an den fluß garigliano beständig bleibt, das vornehmste ist. diese
via appia. straße hat ihren namen vom cenfore appio claudio, der sie von der porta capena zu
rom bis capua machen lassen. aus des rac1r1 annal. lib. ii, c.30, str ras one und
horar1o erhellet, daß sie zu dieser männer zeiten bis nach brundisium gereichet; wer sie
aber bis dahin verlängert, wird nicht gemeldet. man folget ihr nicht allezeit, teils weil
man nähere wege angeleget, teils weil sie an vielen orten gar schadhaft und für fahrende
unbequem worden ist. in hiesiger gegend hat man ihr mit fleißiger ausbesserung info
weit geholfen, daß man nicht ursache hat, sich allzusehr darüber zu beschweren. die steine
find einen bis zween fuß im viereck wohl zusammengefüget und von solcher härte, daß ihnen
der gebrauch und der verlauf so vieler jahrhunderte wenig nachteil gebracht hat. die
breite des weges ist von zwanzig palmi romani, dergestalt, daß zween wagen einander
füglich ausweichen können. von terracina hat man die offenbare see ganz nahe zur
rechten, ja eine italienische meile von dieser stadt hat man einen teil eines felsen abtragen
gränzen des mäffen, um platz für die landstraße, die an die see stößt, zu haben. drei meilen von
 nigh  hier findet sich die gränzmauer, so portellogenennt wird, und von dem berge nicht zwar
neapolis. ganz bis an die see, wie etliche melden, jedoch aber bis an den turm, worinnen zu
kriegszeiten neapolitanische besatzung liegt, reichet. auf der seite gegen neapolis liest man
am tore folgende inscription 
philippo ii. rege catolico
peraf. alcalae dux pro rege.
hospes, hic funt fines regni neapolitani.
si amicus advenis, pacata omnia invenies
  malis moribus pulsis, bonas leges.
anno domini mdlxviii.  
benötigter wenn man von rom nach neapolis reitet, versieht man sich mit einem paffe, welchen
paffport, der kaiserliche minister oder derjenige kardinal, so des kaisers interesse beobachtet,  
 
ntb  v1 rg 11. ecl. vii, v. 33  conf r1sv1. lib. i, e. i. mart1al. lib. vi,
sinum lactis,   h c te liba, priape, quot  ep. 16 
annis tu qui pene viros terres   falce cinaedos
expe tare fat et  custos es pauperis horti. jugera sepofitipauca tuere loci.
nuncte marmoreum pro tempore fecimus  priapus wurde daher auch bei den römern
at tu, genannt
sifetura gregem suppleverit, aureus esto,     furum aviumque
maxima formido  

nach neapolis. 735
entgeld erheilet; eben dergleichen erlaubniß erhält man bei der zurückreise von dem
viceroy in neapolis, und wird in beiden die zeit, wie lange solcher paß gelten soll, ausgedrückt.
man hat unserer gesellschaft dieses zeugniß weder zu terracina noch bei der itztgemeisten unterschied
mauer, sondern erst zu mola abgefodert. insgemein unterscheidet man allhier das päbst    räfli,
liche gebiete von dem königreiche neapolis durch die benennungen von la campagna und  
ill regno; man findet aber auch einen großen unterschied an den ländern selbst, indem das gebiete
neapolitanische viel schöner und beffer, als das päbstliche land bebauet ist.
ich werde mich jederzeit mit vergnügen der schönen aussicht, deren man zwischen schöne ges
fondi und iteri genießt, erinnern. rechter hand des weges zeigete sich ein mit kohl,
gendenflachs und getraide bebauetes land, zwischen welchen die weinstöcke alleenweise und also
daß ihr laubwerk sich oben mit einander verbindet, angeleget sind. dieser prospect endiget
sich mit der see, auf welcher stets einige tartanen und schiffe hin und her segeln. linker
hand des weges sieht man wiederum weinwachs, oel  und maulbeerbäume, große
cypreffen, schöne pomeranzenwäldchen und endlich ein kleines gebirge. fast eben dergleichen
angenehme gegend ist hinter mola anzutreffen. vor gariglione ist das land etwas schlecht,
es währet aber solches nicht lange, und fobald man über den gemeldten fluß gekommen,
bleibt man beständig auf einem ebenen und fruchtbaren boden.
fondi ist die erste neapolitanische stadt auf dieser seite, sie hat im jahre 1534 eine fondi,
große verwüstung erlitten, als hariaden barbaroffa sich vergebliche hoffnung gemacht
hatte, die wegen ihrer schönheit berühmte juliam gonzagam herzogin von trajetto und
gräfin von fondi von hier hinweg zu rauben, und in des türkischen kaisers serail zu liefern.
eine mehr als zu weit getriebene und wilde keuschheit ist es zu nennen, wenn es wahr ist, begebenheit
was etliche vorgeben, daß, als diese prinzeßin durch hülfe eines cavaliers kümmerlich und den der julia
bloß im hemde entronnen, sie hernach diesen ihren wohltäter auf hinterlistige weise aus   
keiner andern ursache, als aus verdruß, daß er sie in solchem stande gesehen, habe
hinrichten laffen. wäre diese schändliche tat von ihrem gemahle dem vespasian colonna
anbefohlen worden, so fände man in der den italienern gleichsam angebohrnen eifersucht
vielleicht einigen schein der entschuldigung; der juliä undankbarkeit aber könnte mit nichts
bemäntelt werden. allein es ist vielleicht leichter, die juliam wider die beschuldigung der
undankbarkeit zu verteidigen, als die ehre ihrer damals erhaltenen keuschheit zu
behaupten. brantome dans les vies des dames illustres, p.282, und aus ihm van 1llas hit.
de fran ois i, lib. 8. p. 347, ad ann. 1537, erzählen den verlauf des ganzen handels, und
wie julia durch das geräusch der annähernden türken erwachet, im hemde zum fenster
hinaus gesprungen, und solchergestalt in die benachbarten gebirge entronnensei. von
einem cavalier, der ihr hiebei hülfliche hand gereichet haben sollte, wird nichts gedacht,
dieses aber hinzugefüget, daß sie auf ihrer flucht den banditen in die hände, und also aus
dem regen in die traufe geratensei, auch hernach ohngeachtet der eidlichen versicherung,
welche die julia gab, daß diese leute allen respect vor sie behalten, wenige leute dennoch
haben glauben wollen, daß sie ganz rein davon gekommen sei. diese umstände bestehen
nicht mit der gegenwart eines cavaliers und seiner darauf erfolgten hinrichtung.
uebrigens irren brantome und varillas, wenn sie diese prinzeßin liviam und ihren mann
afanium colonnam nennen. beiobgedachter zerstörung von fondi hat barbaroff auch
der gräber prosperi und antoni, herzogen von colonna, nicht verschonet, sondern
elbige völlig zerstöret, auch über die in der stadt verübte grausamkeiten, noch viele
einwohner in die sclaverei geschlepper,
mola

736
lv. brief. reise von rom
  nicht etliche mauerwerke den fremden als rudera ihres grabes zeiget. dafür aber besieht
man auf einen befestigten hügel den sogenannten rolandsturm, oder das mausoleum
luci munati planci, welcher luci filius, luci nepos, luci pronepos, conful, censor,
imperator, zweimal septemvir epulonum und triumphator ex raetis gewesen, wie
fol  gende an dem turme befindliche inscription andeutet 
    l. munatius. l. f. l. n. l. pron.
plancus. cof. cenf. imp. iter vii. vir.
epul. triump. ex. raetis. aedem. saturni.
fecit. de. manibis. agros. divifit. in. italia.
beneventi. in. gallia. colonias.
deduxitlugdunum.   rauricam.
in der vierten zeile scheint manibis für manubis gesetzt zu sein, und aus den
obrigkeitlichen aemtern, welche dieser plancus, der unter dem augustus gelebet und cicerons
discipel gewesen, bedienet hat, erhellet, daß dieses werk ohngefähr funfzehn oder sechszehn jahre
vor christi geburt aufgeführet worden. etliche haben aus diesem turme einen tempel
saturnt, welchen munatius habe bauen lassen, machen wollen; allein dieses zeiget die gemeldte
inscription so wenig an, als daß man daraus gewiß erweisen könnte, es sei dieses das
grabmaal des munatius. es findet sich nichts von der formel dismanibus, sondern die  
ung
mausoleum
l. munati.
mola.   mola ist ein kaiserlicher zoll und paß an der see, dessen besatzung wöchentlich aus
gaeta abgelöst wird; man besteht daselbst einen mit orangenbäumen und alleen wohl
uncicerons terhaltenen garten bei den ruderibus eines palastes, welcher nach dem inhalte der
insert  garten. ptionen, die man darinnen gefunden haben will, dem cicero zugehöret hat. die dazu
gehörigen grotten und unterirdischen gewölber haben noch in diesem jahrhunderte von den
kaierlichen soldaten, als sie sich von gaeta meister zu machen suchten und hier ihre magazine
ob cicero hatten, großen schaden erlitten. cicero wurde von dem undankbaren popilius länas
hingehier umge  richtet, als er sich von hier in einen sichern ort begeben wollte; die zween unglücklichen
deutbracht wor  schen prinzen friedrich von oesterreich und conradinus von schwaben wurden gleichfalls
den. zu mola erkannt, und nach neapolis auf die schlachtbank geliefert; ist dannenhero dieser
  ort, wiewohl nicht auf die angenehmste art für einen unparteiischen leser, in der historie
bekannt genug. etliche gelehrte halten indessen dafür, daß cicerons letzter aufentalt
nicht zu mola, sondern in astura gewesen    .  
gaeta. die festung gaeta liegt drei italienische meilen von mola, und fährt man zu waffer
ursprung des in einer stunde dahin. sie hat ihren namen von des aeneas amme, cajeta, die nach
namens. v1rg 11.11 berichte lib.7 allhier gestorben und begraben ist. es ist ein wunder, daß man
ob dieses ein
tempel des
saturns
gewesen.
    noch andere geschichtschreiber nennen
catja, ein landgut des cicero, den letzten
aufentalt dieses berühmten mannes. der unt
schlüßige cicero selbstverleugnete bei seinerletzt
ten unanständigen furchtsamkeit alle grundsätze
einer männlichen und gesetzten weltweisheit.
bald begab er sich bei seiner flucht aufs meer,
bald trat er wieder ans land. bald fetzte er
auf das mitleiden seiner seinde ein wankelhaft
tes vertrauen, bald faßte er den vorsatz, in das
haus des augustus sich einzuschleichen und sich
selbst zu ermorden, damit ein geist den augus
fus beunruhigen könnte. popilius, den cicero
ehemals so glücklich verteidiget hatte, kam ihm
bei seiner unschlüßigkeit auf den hals. seine
knechte setzten ihn wider seinen willen in eine
senfte und eilten dem meere zu; sie wurden
aber aufgefangen, und der größte römische
redner mußte ein schmäliges ende nehmen. nichts
war barbarischer als die grausamkeit, womit  
die fulvia sein haupt selbst nach dem tode
schändete, p10, cass. hit. 1,47  caput
ciceroill

     
                         
                       
                   
nach neapolis. 737
lung seiner ehrenämter könnte von ihm auch bei seinen lebzeiten und an jedes werk, das er
aufführen laffen, gesetzt worden sein. ich habe dieses plancus schon in meinem
schreiben von basel gedacht. sveron1vs in vita octavic.7 meldet, daß plancus diesen
kaifer zu dem entschluffe bewegt, lieber des augustus als romulus zunamen anzunehmen. die
stadt lugdumum, deren in der obgedachten inscription meldung geschieht, brannte zu
seneca zeiten a. v. c.811, und zwar gerade hundert jahre nach ihrer stiftung ab, wie
aus dieses philosophen lib. i. epift. 91 zu sehen ist. sieben jahre hernach suchte ihr
nero, wie tac1rvs annal. xvi. c. 13 berichtet, wieder aufzuhelfen.
almonte della trinit  haben die benedictiner eine kirche, nahe bei welcher man die riß eines
spaccata, oder den großen riß, welchen der fels von oben an bis unten in die see hinein felfen.
erlitten hat, besiehlt. daß er nicht also erschaffen sei, zeigen die lucken und löcher, so auf
beiden seiten zu bemerken sind, und in welche sich die hervorragenden spitzen oder zähne
der gegenüber stehenden seite ganz genau schicken würden, wenn man beide teile wieder  
zusammen rücken könnte. ob aber diese spaltung des harten und marmorhaften felsen. ob er beim
durch ein wunderwerk zur zeit des leidens christi geschehen sei, ist eine andere frage, deren leiden christ
bejahung sich auf verdächtige neuere traditionesgründet, und offenbaren widerspruch von sich zugetra 
denenjenigen leidet, welche alle die in der heil. schrift beim tode christi erzählte wunder  
bloß in die gränzen des jüdischen landes einschränken, in erwägung, daß sie an andern ors
ten der welt, wo man nichts von der sache, deren wahrheit dadurch bewiesen werden sollte,
wußte, ohne allen nutzen und frucht würden gewesen sein    . es mag aber das
erdbeben, welches diese veränderung zuwege gebracht hat, sichieräuget haben wenn es wolle, so
bleibt die wirkung doch allezeit eine sehenswürdige sache. die oeffnung ist vier bis fünf
fuß breit, obenher aber etwas weiter. durch dieselbe ist eine treppe angeleget, welche sich
an einer kleinen kapelle, del crocififfo genannt, so nach der offenbaren see sieht, endiget.
von dieser kapelle habe ich bis an die obere kirche neun und funfzig schritte gezähler,
wovon ein und funfzig die länge des geriffenen felsen ausmachen. die absätze oder tritte der
treppe habe ich genau zu bemerken vergeffen, es sollen aber derselben gewiß achtzehn sein.
man giebt vor, ihre zahl treffe niemals überein, so oft man sie auch zähle  und gleiche
bewandniß habe es mit denen kreuzen, die auf beiden seiten des ganges in den marmor
abgebildet sind, und von den andächtigen katoliken fleißig geküffet werden. die mönche
offerieren den ankömmlingen auf einem teller etliche kleine stücke von den felsen, welche
nicht weniger von den römischkatolischen mit großer ehrerbietung geküstet werden. man
giebt dafür ein geschenk oder almosen, und wird versichert, daß man ein untrügliches
mitaberglauben
von diesem
felsen.
   
telwider das kopfweh, die hinfallende sucht, schwere geburt der frauen und andere
schlim  ne
geschichtsschreiber versichern, daß sich ein ganzer
schauplatz von wundern geöffnet habe, ob sie
gleich die gränzen nicht genau bestimmen. zwar
phlegon trallian gedenket eines ähnlichen
erdbebens in bitynien, allein sein angegebenes
viertes jahr der 202ten olympiadis läßt sich mit
der zeit des leidens christi nicht vereinigen.
man lese pet. bayle unter dem worte phler
gon, und vergleiche damit baumgartens kir.
chengeschichte 1. t. a. d. 212 s.
b. hh hb
nis arreptum infultans amarulentis verbis  
oonspuens genibus fuis imposuit fulvia, orique
ejus aperto linguam extractam acubus, quales
fecum comendi capitis causa mulieres ferunt,
compumxit, additis crebris ac turpibus
opprobris,
    der geborstene fels ist ohnstreitig der
wirkung eines erdbebens zuzuschreiben, nicht
aber derjenigen erschütterung, wodurch der tod
chrift verherrlichet worden. die heiligsien

738 lvi. brief. reise von rom
                                                    
me zufälle dadurch erhalten habe. die vor der untern kapelle vorbei segelnde schiffe
grüßen dieselbe mit etlichen canonenschüffen, laßen ihre ruder etwas ruhen und verrichten
ihre andacht unter einer musik, oder schicken an das kloster so vieles geld, als wenigstens
die unkosten der canonenschüffe würden ausgetragen haben. ja, man giebt vor, daß sogar
die türkischen schiffe öfters ihre gelübde an geld hieher senden, wenn sie in sturm und
ungewitter sich mit ihrer andacht zu dieser kapelle gewendet, und dadurch glücklich erhalten
wunderbare worden. denenjenigen, die nicht allen diesen erzählungen vollkommenen glauben
beizuleueberzeu  gen scheinen, zeiget man den eindruck einer hand, unter welcher sich der fels gleichsam
ä als wachs erweichen laffen, als ein vermeffener mensch sich verlauten lassen  es habe der
okl. berg so wenig bei christi leiden sich eröffnet, als wenig der stein unter einer rechten
  hand weich sei. zum andenken dieses wunders liest man dabei die verse 
improba mensverum renuit, quod fama fatetur,
credere; at hoc digitis faxa liquata probant.
wohlgesetzte bei dem eingange der obern kapelle finden sich rechter hand die schönen gedanken 
verf. una fuit quondam haec rupes  nunc dißita  montes
exitium domini cum gemuere fui.
durior es faxis, ferior feritate ferarum,
sin lacrimis cernas hoc pietatis opus.
zur linken 
rumpe cor, o mortalis homo, velut ardua rupes
rupit, in arce crucis compatiare deo.
o  hominum durum genus, ardua faxa dehilfeunt;
saxea corda homimum fant moriente deo.
   das franciscanerkloster rühmt sich, daß der stifter dieses sogenannten fraphitischen
woo st. fran4ordens in demselben sich aufgehalten habe. vor der porta di ferro zeiget man an dem
istus den fi ufer des meeres den platz, wo selbst st. franciscus gestanden, als er mit solcher kraft
gefchen gepredi  prediget, daß auch die fische des meeres durch ein sonderbares wunder sich über das was
set  ing, fer empor erhoben, um die reden dieses lehrers desto besser anhören zu können. daß die
   mönche dieses klosters bei ihrem garten einen dornbusch unterhalten, dessen stacheln
dornen ohne spitzen find, seit dem franciscus, um eine unreine brunft zu kühlen, sich darinnen
kühlet. herumgewälzet hat, haben andere schon angemerket  der eindruck aber in die gemüter
würde nech stärker sein, wenn man bei diefen stumpfen dornen auch die eigentliche art
des buches, da er noch mit seinen scharfen stacheln versehen ist, betrachten könnte.
domkirche. in dem chor der domkirche hängt die geweihete fahne, welche der pabst pius der
ä fünfte dem johanni d austria geschenket, da dieser als admiral der christlichen ligue wider
  die türken zu see gieng in der mitte solcher standarte ist ein crucifix zwischen den
bildniffen der apostel petri und pauli zu sehen, worunter die worte stehen 
in hoc figno vincis.
die leute fallen mit großer andacht davor auf die kniee.
taufstein. die bas reliefs des marmornen taufsteins stellen den tanz etlicher faunen und
satyren vor, desgleichen wie bacchus vom mercurius der ino zur erziehung übergeben
wird. die arbeit daran ist schön, und zeigen folgende eingegrabene worte den namen
des meisters an 
xaa
nach neapolis, 739
xeaatiiqn
ag  hna ios
etio ihxe.
dieses gefäß, so auf vier marmornen löwenruhet, ist aus dem verfallenen mauerwerke der
stadt formia nach gaeta gebracht worden, und vor alten zeiten vermutlich in einem
tempel des bacchus gebraucht worden. die dem altare des heil. sacraments gegenüber
stehende statue des aesculapius hat missont. ii, p. 23 beschrieben. man findet in der status
hefemauer der kirche auch noch ein anderes kleines heidnisches idolum eingemauert. auf ei  lapi.
nerseule, so die höhe von drei männern hat, ist der märtyrertod st. erasmi, dessen kör   
per hier verwahrer wird, künstlich eingehauen. die unterirdische kapelle der kirche ist vom unterirdische
brandigemalet. der altar und das geländer davor hat schöne eingelegte marmorarbeit 
und sechs filberne in lebensgröße gegoffene statuen von heiligen. den turm des doms
soll fridericus barbarossa zur büßung seiner sünden haben bauen lassen.
nahe bei dem tore des castells, das auf einem berge liegt und schlecht unterhalten leiche des
wird, ist der körper des berühmten karls herzogs von bourbon zu sehen, welchem aber der herzogs kawl
unterste kinnbacken fehler, daher man seine stelle mit einem andern hölzernen ersetzen müs   bours
fen. als dieser herr in der bestürmung der stadt rom blieb, konnte er als einer, so im  
päbstlichen bann und mit gewaffneter hand wider den heiligen stuhl umgekommen, in
keinen geweiheten kirchhof gebracht werden; ihn unbegraben oder bei den gemeinen leichen
zu laffen, verstatteten eine verdienste um den kaiser und ein hoher stand nicht 
dannenherofaffeten die spanier den entschluß, ihn indessen als eine mumie zu dörren und allhier
aufzuheben, weswegen es kein wunder, wenn er im gesichte gar schwarz aussieht. er  
steht in einem schranke aufgerichtet in gelben stiefeln mit rohen absätzen, die strümpfe, ihre kleis
so ein wenig über die stiefeln hervorgehen, sind mit spitzen besetzt, und das neue kleid,
welches ihm im jahre 1719 der general und gouverneur der stadt prampero machen lassen,
ist blau mit silbernen knöpfen und knopflöchern. dieses skeleton ist ferner mit einem de  grabschiri
gen an der seite, einem stocke in der hand, einer perrücke und einem hute mit federn  .
versehen. ueber dem schranke liest man  herzog.
francia me did la leche, espanna fuerzayventura, zv
roma me did la muerte, y ga ta la fepultura.
das ist  frankreich gab mir die milch, spanien macht und glück, rom den
tod, und gaeta das grab. c1 accon1vs in vita clementis vii, p.465 führet
folgendes auf ihn verfertigtes epitaphium an   
au to imperio, gallovito,
superata italia, pontifice obfeffo
1roma capta
carolus borbonius in viktoria caelius
hic jacer.
ein anderes findet sich bei franc. swe rt 1o in folgenden zeilen 
victorem vi tumque eadem comple titur urna
er tamen hoc vi ti non nifi eorpus habet.
hoccine miraris  mirari define, vicit
quijacet hic alios, ipfe fibi perit.
es ist bekannt, daß ein spanier sein eigen haus, worinnen karl von bourbon
logiretate, des tages darauf in brand gesteckt, damit man nicht sagen möchte, es habe ein
verrä  b. hh bb2ter

740 ilvi. brief reise von rom
inferiptics
wß.
irinken aus
der hirny
schaale.
belagerung
von gasta
i707.
eher darinnen gewohnet; und ist dannenhero desto weniger zu verwundern, wenn nicht alle
auf diesen bourbon gemachte epitaphia einerlei gedanken von ihm in sich halten. baptis
fagabius, ein veroneser, ist unter der zahl derjenigen, welche ihm nicht allzugeneigt
gewesen, wie solches die beim 1ov1o in elogis befindliche inscription klar an den tag leger 
dedecus arvernae gentis, patriae improba labes,
transfuga qui levis   perfidus hofis erat,
icto uno fratus temeratae in limine romae,
nefe vi torem cerneret, occubuit.
debuit haut alias superis perfovere poenas
perfidus ante homines, impius ante deum.
an den seiten find zwo inferiptionen zu bemerken, deren die eine in italienischer, die
andere in französischer sprache verfaffet ist. beide sind von einerlei inhalte, und lautet
die letzte, welche von andern unvollkommen publiciret worden, folgender gestalt 
au charles duc de bourbon de la maison royale de france, grand connetable
du royaume, clair parf naißance, plus clair parfa fortune, qui perfecut  de fon
roy, proteg  de l empereur cinge , fait fon capitain general de l arm e,
glorieux par fes exploits   par fes victoires emport s fur les trouppes du m me roy,
qu il fit prisonnier en pavie, sacheminant la ville de rome, ou chacun croyoit,
quil alla triompher, comme un heros de l antiquit , ily fut tu pendant le siege
1527. son corps enbaum  füt transport  en ga ta   monßle general comte de
prampero, gouverneur de cette place   de fonchateaupour donner unadmirable
exemple aux autres ministres de tr sjuste impereur charles six, restaura le
tombeau 1719.
ehemals pflegten die officiers der hiesigen besatzung bei sonderbaren
freudenbezeugungen, und wenn der wein die köpfe eingenommen hatte, dem karl von bourbon
seine hirnschaale abzulehnen und gesundheiten daraus herum zu trinken; nachdem aber et
hchemal verdrüßlichkeiten und unglücke darüber und bei folcher gelegenheit unter ihnen
entstanden, so ist solche unordnung gänzlich untersaget worden    .
die itzige besatzung der stadt besteht aus tausend mann. im jahre 1707 den go
sept, wurde dieser ort von den kaiserlichen unter dem general daun nach einer
hartnäckigen belagerung, in währender welcher die spanische besatzung mit funfzehntausend
canonenschüffen und viertausend bomben das kaiserliche lager begrüßet, dieses aber mit zwanzigtaus
fend canonenschüffen und vierzehnhundert bomben geantwortet hatte, mit stürmender hand
eingenommen, und der gewesene neapolitanische vice r  marchese de vigliena mit
zweitaufend spaniern zu kriegsgefangenen gemacht. die bei solcher gelegenheit eroberten zehn
fahnen und standarten hängen in der cappella del tesoro der domkirche zu neapolis,
zum zeichen des dem heil. januarius getanen und bezahlten gelübdes d . cht
m
                     
        a  also feht es, i. v., p. 306. rv f. fzstr. in breviar. paul
   die überaus barbarische gewohnheit, aus
den hirnschaalen der seinde zu trinken, hat ein
sehr großes altertum vor sich, und ist sonder
ich den seitischen, deutschen und nordischen
völkern gemein gewesen. es soo in m. lpen
v, hilft. aaill, c. 24, d1op. sc. bibl. hit.
amm11. de geft. franc. 1. 1.
at celta vacui capitis circumdare gaudent
offs, nefas, auro   memfis ea pocula servant.
s 11. 1 ran. pun. 1. 13.
unfte nordischen vorfahren hatten sich so sehr
in diese gewohnheit verliebt, daß sie die fortfes
zum 8

                     
nach neapolis. 741
acht italienische meilen von mola findet man einen langen verfallenen aquaeduktum. aquednau
der zwo meilen her von der kleinen auf einer angenehmen höhe und linker hand liegenden v,
stadt trajetto kam, nebst etlichen stücken von altem mauerwerke, welche von der stadt
minturna übrig geblieben find. nahe dabei fließt der garigliano, der voralters liris ge  garigliano.
nennet wurde, und dem latio zur gränze diente. das dorf, so auch den namen
garigliano führet, liegt am fluffe, und gehört sowohl als die einkünfte der allhier angelegten
fährde der familie von caraffa. der verfasser des kürzlich herausgekommenen werkes voya  anmerkung
ge historique d italie meldet t. ii, p. 196, daß er über einer brücke den gariglianopaß  über voyage
ret sei; allein es muß ihn entweder sein gedächtniß sehr betrogen haben, oder  welches ich hist, d italie.
aus vielen andern umständen urteile  er selbst ist niemals in diese gegenden gekommen; ob
gleich übrigens das buch nicht nur vieles, so merkwürdig ist, in sich hält, sondern auch sonst
wohl geschrieben und angenehm zu lesen ist. sobald man über diesen fluß gelange, bleibt vinum
falerman bis capua in einer fruchtbaren ebene, und liegt rechter hand der falernische strich num.
landes, der sich ehemals von sinuefa bis an den vulturnum erstreckte, und wegen seiner
trefflichen weine berühmt war.
linker hand bei st. agata liegt die bischöfliche stadt seffa auf einem berge, und seff.
findet man in ihrer kirche viele alte mosaische arbeit, welche aber gegen die neuern stücke
gar schlecht aussieht. es scheint, daß die verfertiger derselben ihre schwäche selbst wohl
erkannt, und daher für nötig erachtet haben, jedem bilde den namen des dinges,
sodadurch vorgestellet werden soll, en mosaique beizufügen. eine irrige nachricht eines guten
freundes gab gelegenheit diesen ort zu besehen, der an sich selbst nicht die mühe
verlohnet, daß ein reisender deswegen einen umweg nehme. vorzeiten war er eine der
vornehmsten städte der volforum, und führte den namen aurunca und suefla pomeria.
eine viertelstunde vor capua liest man am wege folgende inscription eines mo  monument
wegen verbes
zuments 
phil ii. cat. regnante ferten weges.
peraf alcalae dux pro rege
munitamaveteribus trina filice viam
tempus vt omnia corruperat
sustulit itineris impedimenta
aqua ad vulturnum dedueta, ponte fubstrukto
in publicis commodis   ornamentis  
affidua cogitatione curaque defixus.
midlxviii.
por der domkirche zu neu capua sind etliche große alte särge von marmor zu fe men capus,
hen, mit wohl erhaltenen bas reliefs, die opfer und andere dergleichen ceremonien
vorstelen . in der kirche selbst ist ein gutes gemälde von der verkündigung mariä,
bbb bb3an
zwungen, aus ihres leiblichen vaters, des cuni  
mundus, hirnschale zu trinken; er meldet aber
lese die edda myt. 76. regner zoonro g. auch zugleich, daß albion diesen frevel mit dem  
in epic.froph. 25. won m. litter. 1un p. 222. leben bezahlen müffen. de geft. longob. 1. i,  
scnn rrrn. vpfal. antiqu. c. 10. bart ho l. e 27. e
antiqn dan. 1. ii, c. 12. von dem albion, ein 4  im sommer des jahres 1734 bemächtig
nem  longobardischen helden, erzählt warne  ten sich die spanier von gaeta, ohne sonderlis
fried, daß er seine gemahlin, die rofimunda, ge  chen verlust
zung derselben nach dem tode unter die ergötz
lichkeiten der himmelsbürger rechneten. man

742 lvi. brief, reise von rom
inscription.
   
an der mauer der stadt liest man folgende schrift 
philippo iv. rege
  romano quondam pacem imperio
    lumen columenque campaniae
marte, opibus, copis diu florentem
cap vam
vicifitudine collapsam deterrima,
caffam munimentis, nudatam fubinde muris,
hostesque prope infultantes contemplatus
emanuel fonseca   zunica com. mont. reg. vii.
confilia antevertens belli
suoque futuroque praecavens aevo
refectis moenibus struktisque propugnaculis
si minus pristinae magnitudini
pristinae restituit munitioni.
anno salutis hum. m. dcxxxvi.
des könig karls des zweiten statue auf dem markte ist mit folgender inscription
versehen 
karolo ii. regi catolico
phil. iv. flio, phil. iii. nepoti, phil. ii. pronepoti
karoli v. caesaris abnepoti
avitae generositatis haeredi,
propagatori gloriae,  
anno regiminis fuiprimoimpleto
jam vota implenti omnia monarchie
simul   spem aureifeculirevocanti
ordo populusque capuanus  
devotus numini majestatique ejus
statuam in foro marmoream
adorabundus posuit
mansuramprice fidelitatis fu  testimonium
austriaci sceptriperennaturi auspicium,
viii. id. novemb. ann. sal. md clxxvi.
d. d. ferdinando joachimo fraxardo
requefens   zunica
marchione veletium
pro reg. neapol.
d. josepho de ledesm. reg.
ad d. clarae reg. neap. confiliario
et civitatis capuanae regio gubernatore.
auroram optato faciumt
haeclumina feclo.
end
nach neapolis.     743
endlich ist ein phoenix und wundermann der medizinischen facultät, paulinus bot  epitaphium
tonius, nicht mit stillschweigen vorbei zu gehen, weil ihm sein grabmaal in st. eligi kir  eines raren
che das lob beileget, daß niemals ein kranker unter seinen händen gestorben, welches ge  medici
wiß was außerordentliches sein würde, wenn man versichert wäre, daß dieser gute mann
eine starke praxin gehabt hätte, oder man nicht wüßte, was die leichenpredigten und
grabsteine für freiheiten haben, das epitaphium ist indessen folgendes 
d. o, m.    
paulino rottonio
medico praeclariflimo
et omnibus doktrinis exculto
a quo vivo funus nullum
ut ab eo mortuo omnium luktus
senatus populusque campanenfis
civi benemerentifimo f.
anno salutis mdc xl.
aetat. f. lxii.
in der kirche st. anna ist des paganini luci grabmaal mit folgender beischrift epitaphium
zu bemerken  paganini
hic, pagnine, jaces, mußarum gloria, luci luci.
grammaticae pariter rhetoricaeque decus,
cujus jam meritis tantum campania debet,
varroni quantum maxima roma fuo.
alt capua, so mit seinen wollüstigen sitten hannibals kriegsheer geschwächet und alt capua.
verdorben hat, liegt zwo italienische meilen von hier rechter hand gegen neapolis zu. von
seinem ehemaligen prachte ist außer etlichen ruderbus eines amphiteaters nichts
sonderliches mehr zu fehen, und haben die vandalen, ostrogoten und longobarden alles in grund
zerstöret. von neu capua bis neapolis sind sechszehn italienische meilen in der schönsten gegend von
gegend, die man nur wünschen kann. die straße ist zwar neuer als die via appia, giebt capua nach
ihr aber an schönheit nichts nach, und währetin lauter alleen öfters ganze viertelstunden  polis
kang in gerader linie. zu beiden seiten find befäete felder, kohl  und weingärten.
selbst die großen bäume der allee dienen den weinreben anstatt der stangen, also daß sie
an denselben hinauflaufen und als festons oder blumengewinde sich von oben her wieder
mit einander verbinden.
im monat februar und märz hat man genug zu tun, wenn man vom frühen mor  weite des
gen, bis es abend wird, mit einer sedia sieben posten zurück leget; in langen tagen aber weges von
verrichtet man die reise von rom nach neapolis, so siebenzehn und eine halbe postausträgt, 
bequem in zween tagen. die zwei pferde, so vor die sediagespannt werden, bezahlt man
auf jedem postwechsel im neapolitanischen mit eilfcarlini, und für eine entlehnte sedia giebt
man halb so viel. die wege sind im neapolitanischen gut, die postpferde trefflich, und ist
es eine luft in diesem lande zu reisen. das einzige hat man wohl zu beobachten, daß man wz
sich mit vollwichtigen louisdor oder spanischen pistolen versehe, weil sie mit der äußersten
schärfe alles gold nachwägen, und darüber sowohl unterwegens als in der stadt neapolis 
unnötige schwierigkeiten machen, nur damit sie solche um einen geringern preis   m.
  gelt.

744 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten  
chtbar
keit des kös
nigreichs
neapolis.
manna.
safran.
nutzung der
wolle oder
aare qm
eemuscheln.
mögen. ich erinnere mich, daß der hausknecht eines wirtshauses zu mola  welcher ort
ohnedem wegen seiner diebischen und boshaften einwohner beschrieen ist  über eine
doppia oder spanische pistole, die er nur in die hand nahm und damit gleichsam als wäre es
ein pfund fleisch gewesen, abwog, das urteit, daß sie zu leicht, verwägener weise
aussprach, da sie doch hernach bei genauerer untersuchung überwichtig befunden wurde.
ich bin      
neapolis, den 8. märz 1730.
siebenundfunfzigstes schreiben.
von den natürlichen merkwürdigkeiten des königreichs
neapolis.
as königreich neapolis ist in ansehung seiner fruchtbarkeit ein rechtes paradies der
  erden. allerlei arten des getraides, das schönste obst, andere gartenfrüchte, reiß,
flachs, oel und wein kommen in großer menge und vollkommenheit hervor. in
calabrien wird viel manna gesammlet, und sowohl daselbst als in andern gegenden des
reichs bauet man safran, der dem morgenländischen gleich geschätzet wird a .
allaun, vitriol, schwefel, bergkristall, marmorbräche und mancherlei mineralien
find hier und da anzutreffen. die wolle ist sein und gut, auch die seide in solcher mens
ge, daß auswärtige länder aus den hiesigen fabriken versehen werden können. die weine
streiten mit den vornehmsten und berühmtesten, welche die natur andern gesegneten ländern
schenket, um den vorzug. die viehzucht ist herrlich, und insonderheit der ruhm von
neapolitanischen pferden dergestalt ausgebreitet, daß es unnötig ist, dabei sich lange
aufzuhalten. außer diesen ißterwähnten dingen, davon ein großer teil außer landes geht und
baares geld in das königreich zieht, bringt auch die handlung mit schnupftoback und vor
trefflicher seife vieles ein. einer sonderbaren fabrike muß ich hierbei gedenken, welche
vornehmlich zu tarento und reggio im schwange ist, und wozu die fäferchen oder eine
art von haaren und wolle, die an einer gewissen sorte von muscheln gefunden wird,
gelegenheit gegeben. denn diese hat man also zu reinigen und zu bereiten gelernt, daßanjetzt
camisöler, mützen, strümpfe und handschuhe, welche wärmer als wolle halten, daraus
gestricket und verfertiget werden. an der weiche und seinigkeit kommen solche der seide
nicht bei; hingegen behalten sie stets einen sonderbaren glanz. die natürliche farbe die
fer muschelwolle fällt in das olivengrüne  die muschel, die solche hervorbringt, wird
häufig auch um die inseln malta, corsica und sardinien gefunden, ja selbst in dem golfo di
venetia habe ich etliche solcher art angetroffen, an welchen aber die rauhe materie, so
man einigermaßen mit einem zarten moose vergleichen kann, sparsam zu finden war,
una  sonst kommt der safran auch aus oester mandie, languedoc, provence und dem fürsten
reich und etlichen andern mittäglichen provinz tum orange,
zen deutschlandes, desgleichen aus der nor

     
s des königreichs neapolis.   745
unter die natürlichen merkwürdigkeiten des königreichs neapolis ist auch der lapis lapis phry.
phrygius b , oder die pietra fungifera, wie sie insgemein genennet wird, zu zählen. es
wachsen aus derselben, wenn sie an einem schattichten und feuchten ort geleget wird, zween,
drei, und nach beschaffenheit der größe des steines mehrere fungi oder pfiffer in wenigen
tagen hervor, welche zum effen gebraucht werden können. es ist aber ein irrtum, wenn
man glaubet, dieses gewächs komme aus einem puren steine hervor, indem gedachter stein
eigentlich nichts anders ist, als eine ineinander gewachsene und verhärtete sammlung von
erde, verfaultem buchenholze und fäserchen verschiedener pflanzen, worunter der subtile
saamen der champignons verborgen liegt. es ist dieser saamen an und vor sich selbst so
klein, daß man denselben nicht anders als durch hülfe der microscopiorum vom
staubeunterscheiden kann. daß aber auch bei dieser hervorbringung der natur die pfiffer aus den
saamen ihrer art entstehen, erhellet daraus, daß wenn man auf dieser pietra fongara oder
fongaia nicht bisweilen einen pfiffer, von welchem der saame bei seiner erhaltenen reife ab
fallen kann, stehen läßt, endlich die kraft des steines verschwindet, und keine frucht mehr
hervor kömmt. sie wachsen insbesondere bald hervor, wenn warm waffer auf den stein
gegoffen wird. denn dieses dringt in die engeften zusammenfügungen, erweitert die
poros des steines, bringt die darinnen eingeschloffenen säfte in die gährung oder bewegung,
und erwärmet den saamen, also, daß er bald anfängt zu keinen. zur frühlingszeit
trciben diese steine ihre frucht auch in ihrer natürlichen lage aus der erden hervor; will man
aber zu allen zeiten des jahres nutzen davon haben, so darf man sie nur in töpfe legen,
und mit etwas erde, welche ihnen die benötigte feuchtigkeit mitteilet, bedecken.
vermutlich sind auch viele andere saanen in dieser masse verborgen, welche aber wegen
mangelder gehörigen lage und hinlänglichen nahrung hervor zu kommen verhindert werden.
ordentlicher weise zeiget sich die pfifferfrucht des steines am dritten und vierten tage, und
am sechsten ist sie vollkommen groß und reif. sie wächst einer spannen hoch über die
erde, und ist nicht von einerlei art. etliche haben in ihrer oberen runde eine einbeugung
und die gestalt eines trichters, andere aber sind erhaben und gleichsam mit kappen oder
hüten bedeckt. die äußere farbe ist bräunlich rot, das innerste aber weiß. man findet
solche steine nicht in tälern, sondern auf den hügeln. in dem untersten teile des
kirchenstaats und ferner bei fondi, gaeta, itri, um neapolis und an andern orten dieses
reichs sind sie häufig und von allerlei größe anzutreffen. dieses ist nicht zu leugnen, daß
solche pfiffer etwas härter sind als diejenigen, so gewöhnlichermaßen in wäldern und gärten
wachsen, welches ohne zweifel von denen sandigen teilen, die sie in ihrem wachstume
aus ihrem grunde und boden mit an sich nehmen, herrühret. daher kömmt es auch, daß
wenn viele pfiffer aus der beschriebenen maffe, so eigentlich weder die härte eines steines,
noch die eigenschaften einer erde hat, gezogen worden, dieselbe dadurch poröser, luckerer und
leichter wird. paulo boccone, des großherzogs von toscana botanicus, der hernach
cistertiensermönch wurde und sich silvio boccone nennte, desgleichen auch michael
mercati, in einer metalloteca  welche joh. maria lancifi, erster medicus des
pabstes clemens des eiften, zu rom, in folio, im jahre 1717, herausgegeben  haben einige
anmerkungen über diesen lapidem phrygium gemacht. die wärme des italienischen
climatis, und die fettigkeit des grundes ist sehr bequem in dem vorher wohl befeuchteten
erd  reiche
b  von diesem steine ist ein anderer lapis englischen füllerde gemein hat, und vom 1.  
phrygius zu unterscheiden, der vieles mit dern1 o h. n. lib. xxxvi. c. 20. beschrieben wird,
  ccc cc  
gius, oder
steinwort
auf pfiffer
wachu.

746 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
außeror
dentliche
größe von
pfiffern.
vesuvius
verursachet
fruchtbar
krit des lang
dies.
reiche trüffeln, erdäpfel, morgeln, pfiffer und dergleichen früchte zu sonderbarer größe zur
bringen. zwanzig meilen von rom auf einem landgute guadagnola, so dem hause contt
gehört, finden sich wohlschmeckende pfiffer, welche bis zur schwere von zwanzig pfunden
anwachsen. sie müssen vor den großen vögeln wohl bewahret und bewachet werden.
der duca poli verehrte einsmals einen solchen hier gewachsenen pfiffer, der dreißig pfunde
wog, an die königinn von schweden christina, und hat solchen atanasius zkircher
wegen seiner seltenen größe genau beschrieben.
der vesuvius ist der herum gelegenen gegend wegen eines feuers und
erschütterungen zwar oftmals sehr erschrecklich; allein gleichwie jede sache, so schädlich sie auch scheint,
dennoch auch ihren vorteil mit sich bringt  also trägt dieser berg durch die schweflichten
und alpetrigen teile, womit er das land gleichsam dünger, und wegen der wärme einer
unterirdischen gänge, nicht wenig zu defen fruchtbarkeit bei. gleiche wirkung zeiget
sich wegen des berges aetna in sicilien, wo selbst der feldbau gar oft das sechs und dreißig
ste korn, ja in einem gewissen strich landes, wann er recht bearbeitet wird, das funfzigste
korn trägt. die fruchtbarsten gegenden sind diejenigen, wo vieler schwefel, salz,
salpeter und mineralien gefunden werden. wären aber an solchen orten keine feuerspeiende
berge, so würden aus der fermentation und gährung dieser principiorum viel gefährlichere
dinge entstehen, anstatt daß sie anitzt einige luft bekommen, in etwas ausdünsten, und dem
erdreiche ihre aufgelösete teile zukommen laffen. weil man auch aus der erfahrung
gefunden, daß das hiesige land wenigern und gelindern erdbeben unterworfen sei, wenn die
unterirdischen feuer gleichsam durch den rachen des vesuvius ihre wut auslaffen, so
fehen die einwohner es nicht ungern, daß er im frühling sich jährlich zornig anstelle, wenn
solches nur mit maßen geschieht. die luft wird dadurch nicht unreiner, sondern der unten
an der see und nahe am berge vesuvius gelegene ort barra wird noch immer in
ansehung seiner gesunden luft vielen andern vorgezogen.
die ehemalige angenehme fruchtbarkeit dieses berges stellt mart1al1s in
folgendem epigramma vor 
hie est pampineis, viridis vefuvius umbris 
preferat hic madidos nobilis uva lacus.
haec juga, quam niße colles, plus bacchus amauit,
hoc nuper satyri, monte dedere choros.
haec
c  die verpflanzung der gewächse in frem
die gegenden bringt ihnen oftmals großen
vorteil. der canarienfect hat seinen ersten ur
fprung von den rheinweinreben genommen.
eben die rhein  und die burgundischen reben
haben die vortrefflichen weine hervorgebracht,
welche wir vom capite bonae spei bekommen.
die pommes de sina, welche anitzt vieles geld
nach portugal ziehen, find aus china nach por
tugal versetzet worden, und führen daher auch
im königreiche neapolis, wo sie gleichfalls wohl
geraten, den namen von portuga ef. selbst
die ttere befinden sich bei dergleichen
veränderungen nicht übel. die wolle der andalufi
fchen schafe übertrifft an güte und seine alle
andere, und die art dieser schafe kömmt doch
aus england, wofelbst die wolle zwar beffer
ist, als in den übrigen teilen europens, der spas
nichen aber dennoch nicht beikömmt. die pfer
de, welche man aus spanien nach westindien
gebracht, find zwar an etlichen orten ausgear
tet, in chili aber weit trefflicher worden, als sie
in spanien felbst find. die historie zeiget weit
läufig, wie ein volk von dem andern herkomme.
eine beschreibung, wie die tierr und gewächs
fe sich in ihren colonien durch die welt ausges
breitet haben, würde nicht weniger angenehm zu.
lefen sein. die fafanen kommen von der ges
gend des fluffs phafis, der aus dem armenis
fchen gebirge einspringt und nach m  
fitz

des königreichs neapolis. 747
haec veneris fedes, lacedaemone gratior illi
hic locus herculeo nomine clarus erat.
cun ta jacentflammis,   trifti merf  favilla,
nec fuperi vellent hoc licuiffe fibi.
der oberste teil des vesuvius ist zwar ganz mit asche und steinen bedeckt, der irre
etcher bringt dreierlei köstliche weine hervor, nämlich wino greco, gelben muscateller,
widdebekannten lacrymas christi. der mittlere ist dem geschmacke nach der angenehm
f, ist sich aber nicht weit verführen. die bouteille davon wird in pietrabianca für
andrich carlin verkauft. der vino greco kömmt von reben, die aus griechenland 
gekalt und hieher mit guten effect verpflanzet worden sind.
die lacrymae christi haben den namen der tränen von denen tropfen, mit wel
den sie nach erhaltener reife vor sich aus den beeren abfliessen. der zusatz des namens
eist ein misbrauch, der jenem fremden und liebhaber dieses weines gelegenheit zu
ußen gegeben  o domine, cur non etiam interris nostris lacrymatus es  philipp
mekrichton ist im gegenteile von den neapolitanischen lacrymis auf den einfall geraten, daß
er in der unterschrift eines briefes den ort des türingerlandes, wo selbst er sich damals
aufhielt und elende landweine zu trinken bekam, mit der artigen ausdrückung andeutet 
hic vbi nativum montes lacrymantur acetum.
der berg vesuvius hatte in diesem jahre schon zu ende des februars angefangen
zu brennen, und sah man den rauch, da man noch drei posten von neapolis entfernet war,
es steigt solcher dampf als eine dicke schwarze seule gerade in die luft, bis ihn der wind
auf eine oder andere seite lenket und beugt. dieses geschieht in drei bis vier minuten,
nach welchen der gipfel des berges ganz hell und deutlich zu sehen ist, bis ein neuer
auswurf von asche, steinen und rauch erfolge, welches bisweilen in wenigen minuten
wieder geschieht. die verschiedenen bewegungen, welche der wind dem aufsteigenden
raubegeht, verursachen, daß man sich allerlei figuren und gestalten dabei einbilden kann,
und ist kein wunder, daß man zu zeiten des titus vespasians, nachotons berichte lib.xvi,
viele riesendarinnen wollte gesehen haben. der rauch zerteilet sich nicht so bald, als er
von berge weggetrieben worden, sondern sammlet sich in langen strichen am himmel als
mit wolken. zur nachtzeit sah man bei den meisten auswürfen eine kurze feurige
eule in die höhe steigen, deren schein aber verlosch, ehe sie ins fallen geriet,
verccc cc 2
mutist, und sollen die argonauten die ersten ges, geschlechte. die mohren, ob sie gleich mit leuten
in sein, so diese vögel nach griechenland ger, von ihrer nation und artgatten, arten dennoch
acht haben. le pontes rouge kommen aus endlich aus und werden weiß. hingegen ist die
cokunden, die so genannten wälschen hühner lonie weißer leute, welche von den portugiesen auf
aus westindien, und weiß ich nicht, warum man der westküste von africa gelaffen worden, ganz
in den namen von talecutischen hühnern schwarz geworden, ob sie sich gleich noch immer mit
zeigt, da sie doch nach dem berichte der ihrem ursprünglichen namen der weißen leute bei
den in calicut rar sind, und erst aus eu ehren. sogar die haare dieser leute sollen nach
in dahin gebracht werden. der erstewälsche art der uralten einwohner kurz und kraus, die
ihn, der aus mexico kam und in frankreich nase eingebogen und die lippen dickewordensein.
 nichtet worden, wurde im jahr 1570 beim. die milch der europäischen weiber wird, wenn
zeitnahe des könig karls des neunten zur diese nach batavia kommen, so gesalzen, daß die
getragen. daß der unterschied der luft kindersie nicht nehmen wollen, und die
euronegleichen wechsel viele veränderung her päer gezwungen sind, ihre kinder durch
negrel bringt, sieht man selbst an dem menschlichen fes oder mohrinnen säugen zu laffen.
laerymar
christi,
vino greco
name der
lacrymarum
christi.
brand das
vesuvius,

743 lvii. brief. von den natürlichen merwürdigkeiten
mutlich war solches nur eine wirkung der feurigen steine, welche der berg in einer
perpendicularlinie auswarf, und davon sonderlich bei stillem wetter die meisten in den abgrund,
woraus sie gekommen, zurückfallen. nachdem ich bei acht tage vergeblich gewartet, daß
das auswerfen des berges nachlassen möchte, und vielmehr zu befürchten war, daß es
färker werden und länger anhalten möchte, als ich in neapolis zu bleiben gedachte  so nahm ich
den 14. märz den entschluß, den vesuvius auch während eines feuerspeiens zu besteigen.
die gesellschaft, welche dergleichen lustreise unternimmt, kann niemals gar stark sein,
fowohl weil die mietpferde in der stadt neapolis rar sind, als auch weil man viele hülfe
von denen am berge wohnenden bauern haben muß, und deren anzahl nicht hinlänglich
sein würde, wenn zu viele fremde auf einmal kommen wollten. der vesuvius, welcher
entweder vom plutone summano, oder seiner höhe und sommit  d  , oder auch von einem
nahe dabei gelegenen landgute somma, den namen monte di somma insgemein
allhierbekömmt, liegt fünf italienische meilen von neapolis, nämlich mit dem umwege an dem
meerbusen und bis an seinen fuß zu rechnen, von welchem noch drei kleine meilen bis
jupiter ver  auf einen gipfel gerechnet werden. vorzeiten scheint er dem jovi tonanti geheiliget
gesuvius. wesen zu sein, weil man nach parini berichte in einer inscription zu capua liest 
jovi vesuvio
sacrum
d. d.
eigentlich liegen, wie bei dem parnaß, also auch hier, zween berge neben
einander, wovon aber heut zu tage nur derjenige, welcher, von neapolis her gerechnet, rechter
höhe des hand sich befindet, flammen von sich wirft. das dazwischen gelegene talerstrecket sich
berges, auf eine meile und ist fruchtbar. die höhe des feuerspeienden berges, so etwas
geringer als des andern ist, wird auf mehr als eifhundert klaftern über der fläche des meeres
  gerechnet. bei dem dorfe refina, welches drei meilen von der stadt neapolis liegt,
      ist im jahre 1631, da dieser berg der ganzen nachbarschaft großen schaden zugefügt
1631. hatte    , eine vermahnung und warnung vor sicherheit an die nachkommen in stein
eingehauen worden, welche ich sowohl wegen ihrer kräftigen ausdrückungen, als weil sie
bei andern unvollkommen angeführet ist, hier beifüge     
poster, poster, vetra res agitur. dies facem praefert die, nudiusperendino. 
advertite. vicies abfatu solis, ni fabulatur hiftoria, arfit vefevus,
immanifemper clade haeftantium  ne poftac incertos occuper, moneo. uterumgeritmons
hic bitumine, alumine, ferro, fulphure, auro, argento, nitro, aquarum fontibus
gravem. serius ocyus ignefet, pelagoque influente pariet; fed ante parturit.
concutitur, concutique folum, fumigat, corufeat, flammigerat, quatit a rem,
horrendum immugit, boat, tonat, arcet finibus accolas. emigradum licet jamjam
enititur, erumpit, mixtum igne lacum evomit, praecipiti ruit ille lapf, feramque
fugam praevertit. si corripit, aktum ef, peristi. anno sal. mdcxxxi. kal.
jan. philippo iv. rege, emanuele fonseca   zunicacomite montis regiprorege
 red  wie man den aetna heute zu tage mon  nungen kommen mit dem deutschen worte gies
te gibello nennet, und die saracenen, als sie bel oder gipfel überein.
herren von sicilien waren, ihm den namen     die entsetzlichen verwüstungen dieses
gebel, das ist berg, gegeben, beide benen erdbebens haben zu folgenden schriften gele
    gens
  
                   
                                        
rdes königreichs neapolis.   749
 repetita fuperiorum temporum calamitate, fubfidisque calamitatis, humanius quo
magnificentius  formidatus fervavit, fpretus opprefft incautos  avidos, quibus lar
  fupellex vitapotior. tum tu, fi fapis, audi clamantem lapidem.
spernellarem, fperne farcinulas, mora nulla, fuge. antonio suares meßlia, marchione
vici, praefe to viarum.      
eben dieser unglückliche brand des berges vom jahre 1631 hat drei meilen weiter andere sm
an der seeküste, nämlich zu torre del greco, wo selbst drei klöster und viele andere ge scriptionen.
bäude untergegangen, zn einer wohlgeratenen inscription, welche sich auf eine ältere be   
zieht, gelegenheit gegeben. die alte ist mit folgenden worten verfaffet 
  viam
haneapoli ad rhegiam
perpetuis antea latrocinis
  infamem  
et conflagrati vesuvi faxis
impeditam
purgato infidis loco,
exequata planitie
latam restamque duxit
aere provinciali
perafanus ribera alcalanorum dux
anno domini mdlxii.
die neuere inscription, worinnen man sich unter andern wundert, daß dieser brül alberne rot
lende berg nicht mehr respekt vor dem namen des vice roy, herzogs von alcala ge  domontade,
tragen, lautet folgender gestalt 
at, ok
viii.   lx post anno
xviii, kal. jan.
philippo iv. regnante
fumo, flammis, boatu
concuffu, cinere, eruptione
horrificus, ferus, fi unquam, vefevus
nec nomen, nec faces tantiviri eximuit.
quippe exardefente cavis specubus igne
ignitus, furens, irrugiens
exitum elu tans co rcitus a r
discerpto violenter montis culmine
immani erupit hiatu postridie
ejaculatus trans hellespontum cinerem
pone trahens ad explendam viam pelagus
ccc etc 3 immire
 
genheit gegeben  vincent. afr. cmvc. vest  ne cvrir.nantius de incendiovefviano, nap.
vius ardens, rom. 1632, 4. 3. bapt. mv  1632, 4. salvat. va r. historia incendi
veitsic v. de incendio viviano a. 1631, nap. viani, nap. 1634, 4. denen andrea r1 v  
1632, 4. bernhard. 01 nn an. htto. narrat. nvs de monte companie fummo jusque
fatiincendi vesuviani, nop. 1632, 3. iul. cf dico incendio, lips, 1635,4 beizufügen ist

yye lvm. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
                                                        
größe der
immite pelagus  
fluvios fulphureos flammatum bitumen
foetas alumine cautes
informe cujusque metalli rudus,
mixtum aquarum voluminibus ignen.
ferventemque undante fumo cinerem
sefeque funeftamque colluviem
jugo montis exonerans;
pompejos, herculanum, oktavianum
perstrielis reatina   porticu
sylvasque, villasque, aedesque
momento fravit, ufft, diruit
lu uolam prae fe praedam agens
vatumque triumphum.
perierat hoc quoque marmor alte fepultum
consultiflimi monumentum proregis;
ne pereat
emanuel fonseca   zunica com. mont. reg. prar.
qua animi magnitudine publicae calamitati,
  ea privatae confuluit.
extra tum funditus gentilis fui lapidem
coelo restituit, viam restauravit,
fremente adhuc   indignante vesevo,    
anno sal. mdcxxxiv.
praefe to viarum  
antonio suarez meßlia march. vici.
von refina an wird das land etwas höher, jedoch daß man noch beständig zu pferde
ausgeworfes bleiben kann. die vielen und großen halbausgebrannten steine, welche man hin und wie
nen steine,
einsiedelei
auf dem
berge.
charakter
der hiesigen
bauern,
der findet, find andenken der ehemaligen verwüstungen, die über diese ländereien ergangen,
welche zu reinigen die bauern allentalben auf diesem berge kleine mauern und
brustwehren von solchen zusammengelesenen steinen um ihre weinberge aufgeführt haben.
die gewalt, womit sehr große lasten aus dem berge getrieben werden, ist so stark,
daßoftmals vier bis fünf zentner schwere steine etliche italienische meilen weit geworfen worden.
endlich kömmt man an eine gegend, woselbst der berg anfängt so steil zu werden, daß es
unmöglich ist, weiter zu reiten, zumal da das erdreich ganz mit asche und steinen bedeckt
ist. allhier läßt man etliche dienerbei den pferden und den stiefeln, welche man, um
leichter fortzukommen, mit schuhen verwechselt. bei diesem platze hat ein einsiedler eine
schlechte wohnung angeleget, worinnen er beständig bleibt, bis die gefahr vom berge recht
augenscheinlich wird. wenn die reisenden vom obern teile des berges ermüdet
zurückkommen, steht er mit einer flasche wein bereit, wofür man nicht undankbar sein muß, weil
seine lebensart und regel ihm nicht verbietet, geld zu nehmen.
die bauern, so aus den nächsten dörfern gefolgt, fangen allhier ihre dienste an,
und zwar mit solcher begierde, daß wann ihrer mehrere, als man nötig hat, find, und nicht
alle zum verdienste gelangen können, es bisweilen zu blutigen schlägereien kömmt; wobei
      die

des königreichs neapolis. 75r
ließenden, um welche man sich auch in buchstäblichem verstande recht reißt, übel daranr
sind. ein reisender tut wohl, daß er eingeladenes gewehr mit sich nehme, weil hier ein
flimmes und diebisches volk ist, das an der seite große meffer, dergleichen in
deutschand die faßbinder bei ihrer arbeit brauchen, trägt. sie sprechen ungescheut von ihrem
falschen lastern und bosheiten, womit sie einander, unter der zeit da man notwendig
akuten muß, veriren. so lange wir noch unten am vesuvius waren, verhießen sie große
dng und prahlten, daß sie uns bis an die bocca oder oberste oeffnung des berges bringen
weltjhöherwir aber kamen, desto zaghafter wurden sie, und führten bei jedem auswurfs
d  keis den namen der heil. maria und des heil. januarius mit anführung der großen
er, worin wir uns stürzen würden, im munde, also, daß es nötig war, ihnen selbst
und much einzusprechen. die dienste, welche sie den neugierigen fremden leisten, hülf, welche
fliendarinnen, daß zween voran gehen oder kriechen, und dem fremden, der sich ansie die bauern.
fhält, die mühe im steigen erleichtern. zu solchem ende tragen sie über dem leibe einen leisten,
hatten ledernen riemen, woran man sich halten kann. sind diese zwo leute nicht stark
geng kommen noch etliche von hinten zu, die den fremden mit schieben helfen. ein leicht
mensch braucht nicht mehr als zween, die vor ihm hergehen; einem schweren aber wird
sclzeit sehr sauer, man mag ihm helfen wie man wolle. man tut wohl, wegen der bes
khmung mit solchen leuten den handel zu schließen, ehe man in ihrer gewalt und schuld ist;
man muß ohnedem gemeiniglich eine kleine zugabe als ein außerordentliches trankgeld zu
ücklafen, weil sie mit dem bedungenen selten zufrieden sind. man brauchet weder stecken
noch stroh, und müffen die leute mit dem herrn apromio oder eberti ihren spott
getrieben haben, wenn sie ihm stroh, und dieses noch dazu auf den nacken geladen haben, wie
in seiner zur freude der welt und ewigen zeiten  wie er selbst sage  im jahre 1724
herausgegebenen reisebeschreibung a. d. 170 seite meldet    
weil der berg sehr steil und meistenteils mit tiefer schwarzer asche, die als staub asche auf
von steinkohlen anzusehen, bedeckt ist, so kömmt man gar übel darauffort, und rutschet   
fers mit samt der asche wieder etliche schritte weit zurück. wo keine solche asche ist,  
fiden sich desto mehr ungleiche und spitzige ausgebrannte schlacken, worüber beschwerlich
gehen ist. daß der schwefel fuß hoch liege, wie ein gewisser autor meldet, habe ich
ngends bemerkt, wohl aber unter andern schlacken hie und da rohe und gelbe stücke
eingefunden, die vielen schwefelhalten. daß man in die fußstapfen seines führers
kelt, ist nicht nötig, auch öfters unmöglich, weil in der ausweichenden asche keine
merkmal davon zurückbleiben. es ist bekannt, daß zu verschiedenen malen ganze ströme strzne bvent
ungeschmolzenem schwefel, harz und metall aus der obersten oeffnung des berges her  schwefel,
gebrochen und alles, was sie erreichet, in die äußerste verwüstung gesetzet haben. die metallic.
ehäden dieser von einander geborstenen materie liegen noch übereinander und ragen
mit denselben viele große und spitzige steine hervor, welche auf diesem schwefelbache
schwommen und mit ihren ungleichen spitzen über der fläche geblieben sind, weil sonst,
in der strom gleich flüßig und ganz geschmolzen gewesen wäre, eine fuperficies in
eimehrern ebene und gleichheit erkaltet sein würde. dergleichen feuriger strom
 gte sich sonderlich im jahre 1694, wobei man bemerket hat, daß obgleich gedachte
ihrelasten von steinen mit einer stange in die noch flüßige materie niedergedrückt 
 rden, sie dennoch nicht zu boden gegangen, sondern wieder über die fläche
hervorgebinnen solche ströme entstehen nicht durch einen auswurf des berges, wie es mit
  seinen zu geschehen pflegt, sondern als aus einem überfließenden gefäße, und ist zu
ver
752 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
 
vermuten, daß fast die ganze höhlung des berges mit solcher fließenden materie
angefüllet gewesen sein müffe, ehe sie also hat überlaufen können. es wollen etliche nachgerecht
net haben, daß bei der feuerergießung vom jahre 1694 eine solche menge materie aus
dem vesuvius hervorgebracht worden, daß selbige, als sie erhärtet, an etlichen orten
sechszig ellen hoch gestanden und einen eben so großen berg hätte ausmachen können, wenn
sie auf einen platz zusammengebracht worden wäre, woraus man von dem innerlichen
abgrunde und der höhlung dieses schrecklichen vulkans sich einigen begriff machen kann. bei
dem feuerspeien des berges aetna, im jahre 1669, sollen 93838750 cubicfuß von
materien herausgekommen seine . ich habe mich auf dem vesuvius allentalben nach
bimfensteinen umgesehen, aber keinen einzigen finden können. die hin und wieder häufig
liegende schlacken sind teils zwar ausgebrannt und voller löcher; allein sowohl durch ihre
schwere als graue und schwarze farbe von den eigentlichen bimsensteinen, die bei bajä
mineralien und in dafiger nachbarschaft gefunden werden, unterschieden, und findet man, vermittelt
in den ausget chymischer untersuchungen, daß in den ausgeworfenen steinen des vesuvius harz,
schweworfenen fe, salpeter, vitriol, alaun, antimonium, marchesit, arsenicum, petroleum und
andesteinen.   dergleichen dinge entalten gewesen, auch einigermaßen noch zu finden sein. es ist
dannenhero kein wunder, wenn sie weder an farbe noch materie einander gleichen, indem
die verschiedene mischungen der obgedachten stücke mit dem erdreiche und steinen auch
vielerlei veränderungen hervorbringen müssen. man hat auch die ueberreste von gold,
silber, kupfer, zinn, blei und andern mineralien darinnen angetroffen, welche von der
magnet innern beschaffenheit und den stratis des grundes eine anzeige geben können. wenn ich
proben. die rochen und gelblichten steine zu pulver gestoßen und den magnet dabei gebracht
habe, war keine attraktion oder anhängung zu spüren, ohne zweifel weil der in menge vor
handene schwefel dieselbe verhinderte. wie denn auch der magnet an den pulverisierten
eisensteinen, sie mögen noch so viel eifen, als sie wollen, bei sich führen, eine kraft nicht
eher erweist, als bis man durchs feuer und eine starke röstung den darinnen mit begrif
fenen schwefel abgetrieben hat. als ich hernach die stark ausgebrannte schwarze
schlacken unter die probe brachte, hingen sich die teilchen des martis und der zu pulver
gebrachte stein häufig an den magnet. etliche wollen sogar anzeichen von rubinen und
andern edelgesteinen in den schlacken gefunden haben, welches ich dahin gestellt sein las
fe. vielerlei glasstückchen finden sich hie und da, welche aber vom geschmolzenen klaren
sande, salz und marchesit ihren ursprung haben können. als ich oben am berge, wo
vor akten zeiten eine oeffnung war, fund, siel nebst andern klumpen, die der berg
auswarf, auch noch ein ganz glüender stein von grüngelblicher farbe nächst bei mir nieder.
als ich solchen erkalten ließ und genauer betrachtete, fand ich ihn als mit einem glänzenden
firniß überzogen und viele stücke glases von mancherlei farben darinnen. bei meiner
zurückreise hatte sich derselbe an andere steine, welche ich in der tasche bei mir führte,
dergestalt abgerieben, daß er vieles von einer schönheit verlohren und ich nötig erachtete,
ihn mit waffer zu reinigen, welches zwar einige wirkung hat, vieles aber im steine
solcher 
e  nach der rechnung des nv rn er in f  dieser stein behielt über jahr und tag
teoria sacra telluris. v1kg 111 vs schreibt  seine feuchtigkeit, ob man ihn gleich an die
vidimus undantem ruptis fornacibus aetnam sonnenhitze und andere wärme legte. er zers
flammivaanosque globos liquefactaque vol  frißt auch mit seinem sich wieder einstellenden
vere fixa, grüs
keine bims
fensteine.

des königreichs neapolis. 753
chergestalt auflösete, daß immer ein grünliches waffer davon abtropfer, und ich
nothabedenselben trocken zu bekommenf .
als wir ungefähr auf der hälfte des obern berges waren, fanden wir viele große glüende
steine, teils von der schwere eines zentners und drüber, welche noch ganz feurig
wa steinren, und wenn sie voneinander geschlagen wurden, dem ganz gläenden eisen oder den  
schlacken, wie solche frisch aus einer schmiedeeffe kommen, glichen. wir konnten
papier dabei anzünden; und versicherten unsere führer, daß sie erst aus dem berge geworfen
worden. ich habe derselben hie und da mehr als zehn bis fünfzehn angetroffen, aber
keinen einzigen fallen oder herabrollen gesehen. in dieser gegend hörten wir öfters ein
knallen, als wenn eine ganze batterie geschützes von fernen losgeschoffen würde, dabei
war unter uns ein beständiges getöse, als wenn große keffelin vollem kochen wären. wenn
man mit dem stocke nur einer hand tief in die schwarze asche ein loch machte, fand sich hitze des
gleich die hitze, und zwar an etlichen orten in solchem grade, daß man die hand nicht hinein odens.
stecken konnte. hie und da gieng der rauch als durch luftlöcher aus dem berge. ich
wußte lange nicht, was viele kleine löchlein sagen wollten, die sich bisweilen in der asche
nicht anders, als wären finger daselbst hineingestecket, zeigeten; allein endlich fand ich, daß
die wespen und hornisse, denen es zu dieser jahreszeit, sonderlich in der nacht, unten am
berge noch zu kalt sein mochte, selbige verfertiget und sich, um der wärme zu genießen,
hinein begeben hatten. wie eine halbverbrannte eiche, die ich gleichfalls hoch auf dem berge
in der asche angetroffen, dahin gekommen, weiß ich nicht zu sagen, indem auf diesem
ganzen teile des berges, der mit asche und steinen bedecket ist, nicht der geringste baum
zu finden, auch nicht zu vermuten ist, daß vögel, die dergleichen dinge mit sich
schleppen könnten, sich auf diese unfruchtbare höhe begeben.
nach langem und mühsamen steigen erreichet man endlich den ort, wo ehemals die ehemalige
große oeffnung des berges war, mit welcher es sich aber in vielen dingen geändert hat,    s.
indem sie sich zugelegt, und aus der mitte durch die vielen evomitiones ein neuer runder es berge
aus asche und verbrannten schlacken bestehender berg sich aufgetürmet hat. zu
miffon und addiffon zeiten hatte man bei drei hundert schritte in einer ebene zu ge  neuer berg.
hen, ehe man zu dem anfange des neuen berges kam; allein durch die viele hernach
erfolgte auswürfe hat seine runde sich dergestalt ausgebreitet, daß izgedachter
zwischenraum an den meisten orten nur als ein graben, der sechs bis acht fuß tief und etwan
dreißig schritte breit, anzusehen ist. vielleicht wird in wenig jahren auch diese
niedrigung gar ausgefüllt, also daß zwischen dem alten und neuen berge gar keine absonderung
mehr bleibt. die steile des untersten berges machet, daß man diesen absatz nicht
eherbemerket, als bis man schon darauf ist. wir empfanden in diesem graben eine starke
wärme, und hatten wegen der hitze, die bei jedem auswurf des berges uns ins gesichte
schlug, beinahe nötig, etwas vor die augen zu halten. die wärme des bodens war
gleichfalls an etlichen orten so stark, daß uns auf den schlacken die sohlen der schuhe
verbrannten. an statt der starken knalle und des vielen getöses, welches wir auf der
hälfte des berges vernommen hatten, war hier nichts zu hören, außer daßbei  
noupfl
grünen safte das papier, worinnen er einge, ihm stecken müffen; gleichwie auch die andern
wickelt ist, sobald er aufs neue in feuchte orte steine und der sand des vesuvius durch ihr
kömmt. man kann daraus mutmaßen, daß ren salzigen geschmack davon eine gewißheit
noch viele falzige und falpetrische teilchen insdd dd  

754 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
       
wurf ein zischen entfund, als stiege eine menge racketen auf einmal in die höhe. die
menge der steine, des rauches und anderer materien, die in die luft getrieben werden,
geben das ansehen einer springenden pulvermine, und wird der himmel dadurch ganz
verfinstert. viele und fast die meisten steine, sonderlich wenn sie noch ganz schwer und
wenig ausgebrannt sind oder kein starker wind wehet, fallen perpendicular wieder in den
abgrund und tun diesen weg vermutlich gar oft, bis sie außerhalb der oeffnung zu
fallen kommen, viele aber breiten sich auch auf den seiten aus und jagen im herabfallen durch
ihr gepraffel nicht geringen schrecken ein. der wind treibt zwar den rauch, die asche
und die steine mehr auf eine als die andere seite, und kann man desfalls eine nützliche
vorsorge brauchen; allein, man ist darum, wenn der berg viele auswürfe tut, nicht
außer gefahr. flammen konnte man bei tage nicht bemerken, und es ist wohl möglich,
daß die hitze, die wir damals bei den auswürfen empfanden, eine wirkung der glüenden
schlacken und steine, die in die höhe stiegen, und bei nacht als eine feurige kugel
im rauche aufgiengen, gewesen. diese umstände sind nicht allezeit einerlei, sondern
verändern sich, nachdem die wuch solcher feuerspeienden berge mittelmäßig oder stark ist,
wie virgilius vom aetna, eneid. 1.3. v. 5 o. fq. schreibt 
    horrificis juxta tonat aerna ruinis
interdumque atram prorumpit ad aetera nubem,
turbine fumantem piceo   candente favilla;
attollitque globos flammarum,   fidera lambit 
interdum fopulos avulfaque viscera montis
erigit eru tans, liquefactaque faxa fub auras
cum gemitu glomerat, fundoque exaeftuat imo.
nach des pompejus sarnelli, bischofs von bisceglia, berichte hat der oberste
berg erst den 26. sept. im jahre 1685 einen anfang genommen. ich rechnete, daß wir
ungefähr noch acht hundert schritte über die spitzige steine und tiefe asche zu steigen
haben möchten; weil aber in der zeit, als wir am fuße desselben stunden, der berg alle zwo
bis drei minuten auswarf, und wir über acht dergleichen würfe hätten ausstehen müssen,
ehe wir den gipfel würden erreichet haben  so war die gefahr, die sich stets mehrete, je
näher man dem gipfel des berges kam, allzu augenscheinlich, als daß sich jemand
näher dazu hätte wagen wollen. es war auch nicht möglich, die bauern, welche wir bei
uns hatten, zu weiterm fortgehen zu bewegen. vermutlich würden wir
beiiztbeschriebenem zustande des berges in seiner oeffnung nichts als rauch und dampf haben sehen
können. es ist lächerlich, wenn reisende vorgeben, daß sie währenden brennens des
berges oben hinein gesehen und den abgrund feurig, nicht anders, als wenn schwefel,
pech und metall unter einander kochten oder walleten, gefunden hätten. etliche gute
freunde, die zu verschiedenen zeiten, und wenn der berg nicht brannte, auf seiner höhe
gewesen, versichern, daß man dennoch den grund seiner oeffnung wegen des rauches selten zu
fehen bekomme; indessen geschehe es doch bisweilen, wenn er nämlich ganz still und in ruhe ist.
es ist aber auch als dann dasjenige, was man zu sehen bekömmt, nicht einerlei, indem der
grund bald gar sehr tief, bisweilen kaum etliche hundert fuß von dem rande entfernet ist,
nachdem sich die cruste oder rinde von den geschmolzenen materien bei den letzt vorher
gegangenen entzündungen hoch oder niedrig angesetzt. etliche reisende sind so verwägen,
daß sie weit hinunter steigen. es ist aber solches eine neugierigkeit, die zu nichts hilft,
und erst noch vor zwei jahren einem engländer das leben gekostet hat. wenn man kurze
zeit

des königreichs neavolis. 755
zeit nachdem der berg aufgehöret hat zu brennen, steine in das loch hineinrolet,
foverursachen siel einigen lärmen, und kömmt rauch aus der tiefe. den gipfel des berges
zu erreichen braucht man zwo stunden, der rückweg aber ist viel leichter und geschrinder,
weil man oft vier und mehr schritte mit der weichenden aschefortkömmt, ohne daß man
einen fuß beweget. nach etlichen tagen, als ich auf dem berge gewesen, bemerkte ich
aus neapolis an einem abende, da es in der stadt schon dunkel war, und der berg
beständig auswarf, eine weiße helligkeit über demselben, welche ich anfänglich für feuer
ansah; sie blieb lange zeit, kam aber allmählig immer höher, und endlich fand ich, daß es
eigentlich der gegenschein der untergehenden sonne war, welche sich in dem rauche und der
dicken luft über der oeffnung des berges gleichsam spiegelte, durch ihre entfernung aber
diesen schein nach und nach kleiner und zuletzt gänzlich verschwindend machte. ich gieng
fast alle abende in guter und starker gesellschaft  als ohne welche es bei nacht sehr gefähr
lich in neapolis auf der straße ist  auf dem großen platze bei des vice roy palaste,
um die veränderungen des feuers zu beobachten. den 17. märz war linker hand an
dem orte, wo wir stillgestanden waren, ein beständig brennendes feuer, aus dem obern
mundloche aber stiegen nur alle vier bis fünf minuten feurige seulen hervor, so nach dem
augenmaße vier fuß hoch waren und in der dicke einen diameter von andertalb fuß
hatten. den 18. märz stund die ganze gegend, wo vor alten zeiten die bocca oder oeffnung
gewesen, im feuer, welches aber nicht viel in die höhe loderte. hingegen brannte der
oberste berg bei seiner oeffnung desto gewaltiger und ohne unterlaß. der rauch erhob
sich so hoch in die luft, als der berg selbst war. den 19 brannte der ganze obere berg,
und in der stadt hörte man unter der erde bisweilen stöße und erschütterungen, als
wenn canonen von weiten losgeschoffen würden. man konnte am 2osten und
folgenden monatstage das feuer zu gaeta sehen, obgleich dieser ort sechs posten entfernet
ist. es trieb der wind auch asche in die stadt neapolis, und da fing man an, eine zuflucht zum
zuflucht zu proceßionen und der anrufung des heil.januariuszunehmen, auf welchen die heil. januar
einwohner in solchen fällen, als auf ihren besondern schutzgott  dem sie doch in neuern
zeiten den erzengel michael als einen adjunctum zu mehrerer sicherheit gegeben  ein großes
vertrauen setzen. es geschieht dieses nicht ohne ursach, wenn es wahr ist, daß oftmals die
bloße aussetzung des kopfes vom besagten heiligen nach geschehener anrufung um hülfe,
augenscheinlich die kraft gehabt, den rauch und wind von der stadt abzuwenden, und
die wuch des brüllenden berges zu stillen. es ist auch kein wunder, daß deswegen die
vorsteher der cappella del tesoro von der hauptkirche, woselbst die reliquien dieses hei
ligen verwahret werden, eine große medaille prägen laffen, so auf der einen seite das 9
bildniß des heil. januarius zeiget mit der umschrift 
d. jan. liberatori. vrbis.
  fvndatori qviet1s.
auf der andern aber zwo ampullas oder flaschen, worinnen ein wundertätiges blut auf
rius.
medaille auf
diesen
heili m.
gehoben wird, über einem blumenkranze, in dessen mitte man liest     
post qvam. collaps 1. cineres
et flamma. qviev1t. cives
neapolitan1in colvmes
a, d. mdccvii.
didd dd 2 wegen

756 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
dankmonuz
mana.
                                 
wegen eben dieses im jahre 1707 geschehenen wunders hat die stadt durch den
berühmten baumeister d. ferdinando sanfelice bei der kirche s. caterina formello,
wefelbst als an einem gleichsam im gesichte des berges liegenden orte das haupt des
h. januarius nach einer langen proceßion zur verehrung auf einen altar gestellet worden
war, ein marmornes denkmaal mit der statue des heiligen und folgender inscription
aufrichten lassen 
  divo janvario
vrbis neap. indigetum principi
uod montis vesuvi
anno mdccvii.
cum maxima ignis eruptione
fara dies complures magis
  magisque ferociret,
jam vt certifimam vrbi
totique
campaniae
incendium minaretur,
sacri ostenfu capitis
in ara heic
exftrusta
excidiofos impetus
extemplo opprefferit  
et omnia ferenarir,
  neapolitani
ejus divini benefici
uti   innumerorum aliorum
quibus bello, fame,  
pestilentia,
urbem,
terrae motu
civitatemque      
liberavit, memores
p., p.
    hier find die worte des jüngern plinius
b. 6. br. 16  innixus servis duobus adsurrexit
  fatim concidit, ut ego conjecto, crafiore
caligine spiritu obstructo, claufoqueftomacho, qui
mlinatura invalidus   angustus   frequenter
interaeftuans erat. vbi dies redditus,  corpus
inventum efft integrum, illaefum opertumque, ut
fuerat indutus  habitus corporis quiescenti quam
defuncto fimilior. tranquillus begleitet diese
erzählung mit andern umständen  plinius
seeundus novocomenfis, quun mifenenfium
clasfi praeeflet,   flagrante vesuvio ad explorandas
propius caußas liburnicas praetendifft, neque
adverfantibus ventis remeare postet, vi pulveris
ac favillae oppreffusef  velutiquidam exiltimant,
a servo fuo occius, quem deficiens ltu,
utnecem fibi maturaret, oraverat,
amt,
     die zu unsern zeiten entdeckten
ueberbleibsel des alten heraklea haben den fleiß der
größefen kenner des altertums seit einigen
jahren rege gemacht. marchese don marcello
de vz n. vr1hat die gemachten entdeckungen
am richtigsten beschrieben, und sein werk können
die deutschen nunmehr auch in ihrer sprache
lesen. die zeugniffe des altertums von hes
raklea hat der um die schönen wiffenschaften
rühmlichst verdiente herr conrector münter
zu hannover in seinen beifalls würdigen parergis
historico criticisc1göttingen, 1749, 8. mit vies
lem fleiß gesammlet.
g . diese gegend hat folche veränderung
durch die wut des berges und der erdbeben
erlitten, daß man ttzt utcht einmal fagen kann,
wo eigentlich diese itztgenannten städte b
geles

                                                 
des königreichs neapolis. 757
ant. parrino giebt vor, daß im jahre 1698, als ein ganzer bach von feuer sich kraft eines
den berg herunter ergoffen, ein vom pabste innocentius dem eilfen geweihetes und vom agnus dei.
kardinal cantelmo hineingeworfenes agnus dei die ganze gewalt dieses schrecklichen
stromes aufgehalten und stillstehend gemacht.  
sextur aurelius v1cror in epitome, und andere, welche behaupten, es habe der
          wenn der
berg vesuvius erst zu zeiten des vitus vespasianus angefangen feuer auszuspeien,
könvesuvius an,
nen leicht aus dem strabo, der zu augusts zeiten gelebt, ihres irrtums überzeugt wer  gefangen  
den. es ist auch falsch, daß der ältere plinius auf dem berge umgekommen, weil aus    
dem berichte, welchen der jüngere plinius von seines vetters tode hinterlaffen   , deut    ältere
lich erhelet, daß jener noch weit genug vom vesuvius entfernet gewesen, da er als ein fetter plinius der
mit engbrüstigkeit geplagter mann wegen der dicken und schweflichten luft ersticken müffen. auf umgt,
seit christi geburt melden die geschichtschreiber von etlichen und zwanzig merkwür  kommen,
digeneruptionibus; es ist aber glaublich, daß deren mehrere, als in schriften aufgezeichnet
worden, sich eräuget haben. eine der stärksten war die letztgemeldte, so unter der
regierung des titus vespafianus geschah, und durch welche die bei neapolis ehemals
gelegeuntergang
der städte
heraklea und
ne städte herkulanum oder heraklea     und pompeji zu grunde giengen g .
dio caffius meldet, daß damals die asche bis in africa, syrien und aegypten
getrieben worden, ja die sonne selbst deswegen zu rom verfinstert geschienen b 
pompeji.
wie weit die
asche des
man sollte glauben, daß die offenbare gefahr, worinnen die einwohner der hiesigen berges sich
gegend sowohl wegen der erdbeben als des vesuvius beständig leben, einige eindrückun   
gen in ihre gemüter machen und eine vernünftigere lebensart nach sich ziehen müßte. al   
lein es ist nichts weniger, und find die meisten dem gemeinen schiffsvolke gleich, welches wohner.
selten eher, als bei entstandenem harten sturme an den himmel oder die hölle gedenket,
und sobald die gefahr vorbei, wieder in eine alten bosheiten verfällt. das jahr 1707
hat noch davon eine ärgerliche probe gegeben, indem das volk, so nach überstandener not
haufenweise aus der stadt neapolis lief, um den verursachten schaden und sonderlich den
fast noch rauchenden feuerstrom, der sich aus dem berge ergoffen und zu erkalten anfing,
in augenschein zu nehmen, eine solche wilde lebensart mit freffen, saufen und
ueppigkeiten mit denen aus der stadt in menge dahin gekommenenlüderlichen weibespersonen trieb,
gelegen gewesen. mit taurania, cora oder
tora und stabia hat es gleiche bewandniß.
was für schaden pompeji und herkulana schon
zu zeiten des seneca durch ein erdbeben erlitt
ken hatten, beschreibt dieser philosoph weit
läufig im sechsten buche seiner quaestiomum.
naturalium, wie auchtac  t. ann. lib. xv. c.
22  und ist vermutlich dahin und nicht auf des
vesuvius verheerung zu ziehen, wennd1 o
cass1 vs lih. lxvi. meldet, es sei das volk dieser
zwo städte in den teatralischen schauspielen
geseffen, als sie so unglücklicher weise verschütt
tet worden. denn da die verwüstende gewalt
des vesuvius nicht auf einmal und unvermutet
ausgebrochen, sondern nach und nach
zugenommen, wie aus des jüngern plinius berichten
erhellet; so ist ganz unglaublich, auch wider des
ddddd3daß
plinius erzählung, daß man sich bis auf den
letzten augenblick mit öffentlichen schauspielen
follte aufgehalten haben.
b  von der feuersbrunst des vesuvius im
jahre 473. indicione x. marciano   festo
coß. fetzt marcellinus comes, daß ganz
europa mit leichter asche bedeckt worden  vesuvius
mons campaniae torridus intefinisignibus
aeftuans exufta vomuit vifers, no urnisque in die
tenebris omnem europae ficiem minuto contexit
pulvere. hujus metuendimenorism cineris
byzanti annue celebrant viii. idus novembris,
des zu konstantinopel aus dieser urfache anges
stellten bettages gedenkt auch rocor vs, de
belogot. lib. ii. c. 4; und die oben angeführte
inscription meldet, daß im jahre 1631 die asche
bis über den hellespont getrieben worden.
 

758 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
innere
beschaffenheit
des berges.
wie man
einen feuer
speienden
hügel ma
chen könne.
harz im see
waffer.
               
       daß man endlich obrigkeitlichen amts wegen missionarien hinaus senden mußte, um durch
gute vermahnungen den unordnungen in etwas zu teuren.
die vielerlei mineralien und andere dinge, so der vesuvius auswirft, verraten
genugsam die innere beschaffenheit eines abgrundes, und woher seine entzündung entstehe.
wenn lebendiger schwefel und seilstaub von eisen vermischet und in einen teig geknätet
worden, darf nur kalt waffer dazu getan werden, um bald darauf diese materie nicht nur
in hitze, sondern auch in eine vollkommene flamme zu bringen. lemery hat einsmals in
durch kunst einem garten zu paris auf diese art einen feuerspeienden berg, der von sich selbst in brand
geraten, angeleger. ja die neuern chymici sind so weit gekommen, daß sie durch die bloße
zusammengießung zweier zubereiteten waffer feuerflammen hervorbringen, daß eisen
und schwefel in menge in den tiefen lagen und stratis des vesuvius und anderer
feuerspeienden berge   entalten sei, zeigen sowohl die ausgeworfenen schlacken, als die
mineralischen waffer, so unten am berge gegen die seeküste hervor quellen.
die
nachbarschaft der offenbaren see teilet nicht nur die zur nahrung und unterhaltung dieser
verbrenndes seewassers verursachet.
lichen materien nötige feuchtigkeit mit, sondern auch vieles salz und harz, so durch das
wasser von seinen stratis subterraneis abgespült wird, und eigentlich die salzige bitterkeit
die vermischung des oeles von steinkohlen  welche vieles
harzbei sich führen  mit gemeinem salze und waffer, bringt eben den geschmack hervor,
welchen das seewasser von natur an sich hat. wenn die see stille ist, schwimmt bei
refina und torre  welche beide orte nahe am berge und an der see liegen  öfters viel
petroleum auf dem waffer, welches die fischer mit schwämmen sammeln und an die
apodaß aber der vesuvius mit der offenbaren see eine communication
haes haben solche brunnen keine wärme bei sich, wie denn auch aus
gemeins teker verkaufen.
schaft des  be, lehret nicht nur die erfahrung vom jahre 1631, da gleich anfangs und vor dem
bran   de das meerwasser solchergestalt verschlungen worden, daß die galeeren und schiffe im
hadem meer fen aufs trockne zu sitzen gekommen, sondern auch dasjenige, was im jahre 1698 geschehen,
da nämlich das meer zwölf schritte weit zurückgewichen, hernach aus dem berge ein
grosfer strom von harz und andern materien sich ergoffen, und ferner als die see zu ihrer
vorigen höhe wieder gelanget und der brand vorbei gewesen, am ufer der see, das nahe
am berge gelegen ist, vielerlei muscheln und andere marina verbrannt und nach schwefel
riechend gefunden worden. ja parrino und boccone bezeugen, daß etlichemal bei
starken entzündungen des vesuvius auch heißes seewaffer mit fischen, muscheln und
schalen oder hülsen von allerlei seefrüchten ausgegossen worden.
süßes waf es fehlt indessen dem berge auch nicht an süßen und gesunden waffern oder
quelfer des bier len, deren einige in kostbaren wafferleitungen nach neapolis zu großem vorteil der stadt
ges. geführet werden.
    etlichen ritzen oder oeffnungen des berges ein ganz kalter wind herausbricht.
ich
i  dergleichen gegenden noch in italien zu
pozzuolo, viterbo, siena und in den inseln
stromboli, lipari, divulcano, sicilienc. an
zutreffen find.
k  in sicilien ist das climafo warm, daß
man zu anfang des jenners den schatten
fuchet. man findet auch keine kamine in dieser
insel. im monate märz allein giebt es
etliche tage, da die winde ein wenig frostig find,
und zu folcher zeit ist ein kleines kohlfeuer wider
die kälte hinlänglich genug. den gebrauch
des eises oder schnees beim getränke hat ver.  
mutlich anfangs der gute geschmack
eingeführt  man will aber heute zu tage auch eine
gefundheitsregel daraus machen und behaupten,
daß in den warmen ländern die sieber nicht
mehr so stark regieren, nachdem solche
gewohnheit aufgekommen. insbesondere versichert
plem
                                                            
des königreichs neapolis. 759
ich füge hier noch bei, daßohngeachtet des neuen hügels, fo sich auf der obersten abnahme sei
höhe des vesuvius über einem verstopften alten mundloche und daraus erwachsenen ge ner höhe
wölbe angesetzet, dennoch dieser berg nicht mehr so hoch ist, als er ehemals gewesen. eine
gleiche veränderung hat sich mit dem aetna in sicilien zugetragen, dessen gipfel man vor
sechszig jahren von furnari und andern dabei gelegenen orten absehen konnte, anstatt,
daß solches anizt nicht mehr angeht.
das clima der stadt neapolis und des untern teils dieses königreichs ist also bei temperitte
schaffen, daß man wenig vom winter spüret. gartengewächse sind durchs ganze jahr zu luft.
haben. in der ebene friert es selten eis; in den letzt verwichenen fünf jahren ist nur
zweimal schnee gefallen, und zerschmelzt solcher gleich wieder. im gebirge sammelt man
denselben, um sich dessen im sommer anstatt des eises zur kühlung des getränkes zu
bedienen, und wird von solchen gegenden auch die stadt neapolis versorgetk . die starke
sommerhitze wird alle abende durch kühle lüfte gemäßiger, und als dann erquicket man sich
mit spazieren gehen und fahren, anstatt daß man des tages über in häusern und im
schatten bleiben muß. um von der fruchtbarkeit und dem reichtume des landes ein urteil fruchtbarkeit
fällen zu können, hat man nur zu erwägen, wie viele jahre dasselbe schon von auswärtigen des
landesmächten regiert werde, da es unmöglich anders sein kann, als daß durch die
contributionen, truppen, kriege und ausländische bedienten nicht vieles geld aus dem lande sollte
gezogen worden sein. man rechne jährlich so wenig als nur mit einiger wahrscheinlichkeit
geschehen kann, und bedenke dabei, daß solches beinahe schon drittehalb jahrhunderte
anhält  so wird man sich wundern über die große summe, so heraus kömmt. indessen steht
dieses land doch noch beffer, als viele andere italienische staaten, und könnte noch beffer
genutzet werden, als wirklich geschieht. die generalverpachtung des tobacks allein kömmt
jährlich auf fünfundzwanzig bis dreißigtausend ducaten.  
bei aller obgemeldeten fruchtbarkeit und andern natürlichen vorteilen, womit das
beschwerlichn des
d
königreich neapolis gesegnet ist, fehlet es ihm doch auch nicht an wichtigen
beschwerlichkeiten.
   
außerdem vielfältigen schaden, den der vesuvius seiner nachbarschaft verursacher, erdbeben.
leidet das land viele not von erdbeben, absonderlich in dem untern teile des reiches,
und sieht man allentalben mit erstaunen die traurigen ueberreste vieler ehemals
berühmten städte, von welchen anitzt kaum der name übrig ist l .
eine andere ungelegenheit, welche aber dieses land mit andern italienischen gegenden eideren.
gemein hat, verursachet die menge der eideren, davon eine grüne art in großer menge
allentalben anzutreffen ist. im frühlinge findet man dieselben hundertweise auf den platten
dächern liegen, um sich daselbst an der sonne zu wärmen. sie kriechen die mauern auf
und ab, daher kein zimmer, dessen fenster oder türen offen stehen, vor ihnen sicher  
  8
plempius in seinem werke de valetudine
togatorunn tuenda, daß, seitdem der gebrauch des
schnees zu meßina eingeführt worden,
jährlich bei tausend menschen da, lbst weniger
ferben. daß man dergleichen nutzen auch in spa
nien verspürt habe, bezeugt ludov, no nn
1vs, de re cibaria, lih iv csp. 5.
1 . die infel sicilien, so vor alten zeiten
mit dem königreiche neapolis ein fußseies
land ausgemacht, ist in diesem stücke fast
noch unglücklicher, und zählte man im jenner
1693 neun und vierzig städte und landgüter,
neun hundert und zwei und siebenzig kirchen,
collegia und klöster, die durch ein einziges
erdbeben ruiniret worden, und drei und neuns
zigtausend menschen, fo dabei ihr leben verz
lohren hatten,

760 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
scorpionen.
wo sie am
gefährlichsten
sind.
ob sie sich in  .
feuersnot
selbst hinrich
ten.
es ist mir selbst wiederfahren, daß, als ich in dem dritten stockwerke eines steinernen hauses
einstmals meine durch regen naß gewordene handschuhe an das fenster und in die sonne
gelegt hatte, wenige minuten hernach ein solcher gast schon in den einen gekrochen war,
welchen ich nicht eher vermerkte, als bis ich die hand in den handschuh gesteckt hatte.
iztgedachte grüne art eideren läuft sehr geschwinde, hat eine schöne glänzende farbe, lebhafte
augen, und tut keinen schaden m . um fondi, capua und gaeta aber findet sich eine
andere böse art, so vom gemeinen volke mit unrecht tarantula genennet wird, und deren
biß gefährlich ist. sie sind grau, größer als die andern, und wenn ihnen der schwanz
abgeschlagen, gleichen sie vollkommen einer kröte.    
eine größere plage sind die scorpionen, welche sich nicht nur in den alten
mauerwerken und unter großen steinen, sondern auch in bewohnten häusern aufhalten. an
etlichen orten verfertiget man die bettstollen von poliertem eisen, und rücket sie ein wenig von
der wand ab, damit dieses ungeziefer nicht in die betten komme. sie beschädigen nicht,
als wenn sie beleidiget oder gedrückt werden; welches aber leichtlich und unwissend geschehen
kann, wenn man sich nur im bette umwendet, oder die hand von einem orte auf den
andern leget. das sicherste mittel wider ihren stich ist, daß man alsbald den scorpion, der
den schaden verursachet hat, zerquetsche und ihn auf den verwundeten ort lege. in
ermangelung dessen schmiert man den stich mit olivenöle, worinnen andere scorpionen
getödtet worden und aufbehalten werden, leget warme tücher auf, und nimmt etliche mal, um den
schweiß zu befördern, teriak in starkem weine ein. gemeldtes oel wird nach
boccon 1s berichte  observ. physxviii  auch wider den stich der spinne solifugae mit
nuzen gebraucht. in dem obern teile italiens sind die scorpionen so gefährlich nicht, als
sie werden, je mehr ihr aufentalt sich dem aequatori nahet, und das clima heißer wird.
in der insel malta, wie auch in africa find sie am allerschlimmsten. gleiche bewandniß
wegen des zunehmenden giftes hat es mit den vipern. in den apoteken werden viele
scorpionen zu oel und salz verbraucht. wenn man sie fangen will, geht man in alte
mauern oder andere steinigte orte, wo selbst man sie häufig unter den steinen antrifft.
man faffet sie mit einer kleinen zange, und läßt sie in eine gläserne flasche mit einem
engen halse fallen, woraus sie wegen glätte der seiten nicht kommen können.
ich hatte in den schriften eines neuern naturkündigers gelesen, daß ein scorpion, wenn
er rings um mit glüenden kohlen oder feuer umgeben sei, welches ihm nach und nach näher
käme, also daß er vermerkte, wie er nicht entkommen könne, endlich den entschlußfaffe, sich
in die mitte des zirkels zu setzen und den kopf mit seinem eigenen stachel zu durchstechen.
ich kann aber auch nicht leugnen, daß mir diese anmerkung sehr bedenklich und unglaublich
vorgekommen, weil sie dem selbstmorde einigermaßen das wort zu reden schien; und
daher nahm ich in neapolis gelegenheit, wiederholte proben desfalls anzustellen, deren keine
einzige aber die wahrheit der obgedachten anmerkung bestätigte. etliche scorpionen,
anstatt daß sie erst in der runde hätten visitieren sollen, ob ihnen kein platz zur flucht offen
stünde, liefen unbedachtsam in das feuer und verbrannten gleich; andere krochen, sobald sie
beschädigt worden, zurück, und bekamen verschiedene zückungen oder convulsiones, deren
seine aber mit der eindrückung des stachels in einen eigenen kopf eine gemeinschaft hatte;
noch andere blieben ganz still sitzen, und ließen sich bei der annäherung des feuers ohne
ce 
tlnov  man hat dergleichen auch auf der insel. sie liegen alsdann in waizenkleien und wer
jersei, von wannen etliche damen sie nach den mit milch ernähret,
england bringen laffen, um damit zu spielen,

             
   des königreichs neapolis, 76r
remonien verbrennen. ebenso unwahr ist es, wenn vorgegeben wird, als bringe sich der
scorpion mit seinen eigenen waffen um, wenn er ins oel geworfen wird. denn er lebt
öfters vierundzwanzig stunden darinnen, und stirbt endlich ohne den geringsten schein
eines selbstmordes.
eine von den besonderten plagen des königreichs neapolis ist die tarantula, so vor  zarauul,
nehmlich in dessen unterstem teile angetroffen wird, und von der darinnen gelegenen stadt
tarento, in deren gegend die größten und giftigsten sind, den namen bekommen hat.
plinius und andere alte scribenten nennen die phalangium und phalangem. die
personen, welche von einer solchen spinne gebiffen worden, heißen insgemein in diesen landen
tarantolati, und ihre wunderliche aufführung mit schreien, seufzen, lachen, tanzen c.
ist bekannt genug. die wenigsten können die schwarze oder blaue farbe leiden; die
meifen lieben das rote und grüne. sie haben auch einen abscheu in essen vor kräuter und
früchte. weil sie fast gar nichts sprechen, so kann man oftmals nur aus ihrem
melancholischen stillschweigen und starren augen urteilen, daß ihnen dieses unglück wiederfahren;
und alsdann sucht man sie durch die musik in bewegung und schweiß zu bringen. es
lieben aber nicht alle patienten einerlei melodie, noch einerlei musikalische instrumente,
und muß man es auf verschiedene arten mit ihnen probieren. insgemein bedienet man sich
der chitarre, hautbois, trompete, violin und ficilianischen pauken; die zwo
hauptmelodien, so auf verschiedene arten verändert werden, heißen la pastorale und la tarantella.
in etlichen hitzigen gegenden sonderlich apuliens sind auch die scorpionen so schlimm, daß
ihr stich eben diejenigen wirkungen, die von dem biffe der tarantula kommen, zuwege
bringt. solche kranken lieben zwar auch die itztgenannten zwo melodien; allein solche
müssen auf ganz andern instrumenten, nämlich auf der sackpseife, flöte, und dergleichen
gefpielet, auch eine trummel stark dabei gerührt werden. das landvolk weiß mit allen
diesen umzugehen, und machet bei der musik allerlei grimagen und bewegungen, um den
patienten desto mehr aufzumuntern. die tarantolati tanzen bei solcher cur so lange als
etwas von dem schädlichen gifte in ihrem leibe ist. dieses währet bisweilen fünf bis sieben
tage lang. man läßt sie aber nicht beständig fort springen, weil sie sonst ihre kräfte
gänzlich verlieren würden; sondern  wenn sie sich etliche stunden genugsam beweget haben,
bringt man sie zu bette, deckelt sie wohl zu, und giebt ihnen solche arzeneien ein, welche die
schweißlöcher eröffnen und das herz stärken. die patienten, so wieder zurecht gebracht  
worden sind, erinnern sich nichts von allem demjenigen, das inzwischen mit ihnen
vorgegangen. wenn das uebel nicht aus dem grunde gehoben worden, stellet es sich in folgendem
jahre, und sonderlich vom anfange des junius bis in den october, wenn nämlich die stärkste
hitze ist, wieder ein. manchem hängen dergleichen zufälle zwanzig, dreißig und mehrere
jahre, ja bis an sein ende an, und etliche stürzen sich wohl gar aus melancholie ins waffer.
wenn man die tarantula gleich nach geschehenem biffe tödtet, so ist das uebelleicht
imersten jahre durch den tanz zu heben, ja wenn man alsbald und ehe eine fermentation vor
gegangen, teriak und in dessen ermangelung mitridat, orvietan, oder gestoßenen
knobauch auf die carisieirte wunde bindet, hat es gar keine gefahr. läßt man aber diese zwei
mittel außer acht, so ist man ohngeachtet der gebrauchten arzneimittel oftmals viele jahre
lang den ordentlichen beschwerlichkeiten dieser krankheit, nämlich einer melancholie,
mattigkeit, mangel des appetits und schwäche des magens unterworfen. braucht der pat
tient gar nichts, so stirbt er in wenig tagen. etliche geben vor, es gelange kein einziger
tarantolato vollkommen wieder zu einer s , so lange die spinne,  
ee ee unn
   

762 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
ihngebiffen, lebet; allein dieses ist noch nicht ausgemacht, und wird von andern
widersprochen. wegen der langen röcke ist das weibsvolk mehr als die mannspersonen der
gefahr unterworfen, solches ungeziefer an sich zu bekommen und von ihnen beschädigt zu
werden. der biß der tarantula sieht nicht anders aus als der stich einer wespe, der gleich
falls eine kleine rohe geschwulst verursacher. man zählet über acht arten solcher spinnen,
die an farbe, größe und gestalt unterschieden sind, darinnen aber übereinkommen, daß sie
alle beißen. in den hundstagen und der ärgsten sommerhitze ist der biß der tarantuln,
sonderlich derjenigen, die sich in der ebene aufhalten, am gefährlichsten, und scheint es fast,
daß die hitze der sonne diese tiere selbst gleichsam rasend mache. denn diejenigen
tarantuln, so im florentinischen angetroffen werden, verursachen dergleichen unglückliche
zufälle nicht, und wenn man auch die apulischen bösen spinnen aus ihrem vaterlande nach
dem obern teile des königreichs neapolis oder nach rom bringt, schaden sie nicht, wenn
sie gleich beißen u .    
in der insel corsica giebt es weder wölfe noch vipern, hingegen find die
tarantuln und scorpionen sehr giftig o .
   die tarantuln halten sich in den löchern der erde und mauern, wie auch in holen
bäumen auf, und spinnen ein starkes gewebe. ihr gift kömmt aus zweien bläßchen,
die in ihrem zahnfleischebei zween großen zähnen  so sie nebst etlichen kleinern haben  lies
gen; und hat es also mit ihrer beschädigung eben die bewandniß, als mit dem
schlangenbiffe.  
sonderbare ein fonderbares exempel der sympatie oder antipatie gegen die musik erzählen
wirkung der die im jahre 1670 zu leipzig herausgekommenen miscellanea curiofa medico physica
aca  musik. demiae naturae curioforum an einem manne, welcher, so oft er eine leier hörte, als
  bald f. v. den urin lassen mußte, und denselben unmöglich halten konnte    .    
böfe ein  unter die größten uebel und schlimmsten creaturen dieses schönen landes rechnen
etliwohner, che überhaupt ihre einwohner, deren naturell als verräterisch, mistrauisch, grausam und
unbeständig abgemalet wird. allein es ist schwer und hart, von ganzen völkern ein urteil
zu sprechen; wiewohl nicht zu leugnen steht, daß die neapolitanische historie fast vor andern
        viele und große beweistümer von der äußersten bosheit des menschlichen geschlechts an
giftmische  die hand gebe. die berüchtigte giftmischerinntophana, von welcher aqua tophania den
 n namen bekommen, sitzt noch im gefängniffe, und wird daselbst von vielen fremden aus
  neugierigkeit besuchet. sie ist ein kleines altes weibchen, das sich in eine geistliche
freifäte retiriret, daher man ihr nicht ans leben kommen können oder es nicht gewollt hat; ob
sie gleich viele hundert leute aus dem wege geräumet, und insbesondere den eheweibern, die
unangenehme männer hatten, die tropfen umsonst und als ein almofen gegeben. vier
bis sechs tropfen sind genug, um einen menschen hinzurichten, und behaupten einige, daß
man die dosin auf gewisse zeiten, wenn sie erst ihre wirkung tun sollen, einrichten könne.
man machet dieses waffer noch heimlich in neapolis unter dem namen von acquetta di
napoli, und wurde vor etlichen jahren ein ganzes fäßchen voll nach       verschrieben.
nachn  conf boccos, obferv. phyf xvii. allzufhr überhand nehmen, indem er ihnen
ei  o  eine von den corficanischen spinnen, so nen seind an einer art wespen, die dergleichen
beißen, gleicht der apulischen tarantul  eine an  spinnen austilget, gemacht hat. boccone
dere verletzt mit ihrem stiche. der gütige obfi.  
schöpfer der welt hat geforget, daß beide nicht     die liebhaber der tonkunst wifen sich  
 

 
               
des königreichs neapolis.   763
nachdem man einigermaßen ein gegengift in dem limonensafte gefunden, so ist die
reputation dieses waffers ein wenig in abnahme geraten. der medicus paulus
brauchaletti hat ein eigen buch von hülfsmitteln wider diese schändlichen und teuflischen
tropfen geschrieben; allein alles, was man bisher dagegen erfunden, setzet zum voraus, daß man
dieselbe erst kürzlich zu sich genommen, oder gelegenheit habe, sich noch davor in verdächtigen
gelegenheiten zu hüten und die angedrohete gefahr zu entdecken.
die wollüstige lebensart ist schon in alten zeiten an den einwohnern dieses landes be  wollust.
merkt worden. capua und atella sind desfalls berühmt genug, und ovidius nennt die
stadt neapolis 
     
in otia natan
fartenopen        
was die itzigen zeiten anlangt, so muß mängestehen, daß die freiheit und freche lee curtisanen in
bensart der lüderlichen weibspersonen in dieser hauptstadt auf den höchsten grad gestiegen, der stadt
und die stadt hierinnen alle andere übertreffe.  es wohnen in einer einzigen gegend über  
zweitausend curtisanen beisammen, und schämen sich geistliche personen nicht, in diesen
gasfen sich gleichfalls einzuquartieren. in allen rechnet man allhier über achtzehntausend sol  ihre anzahl
cher donne libere. die jugend wird dadurch gänzlich verdorben, und die geistlichkeit    
selbst kann wenig im zaume gehalten werden, weil die weltliche obrigkeit nichts über sie zu    
befehlen hat, und die cleriei, aus respect vor das amt oder den heiligen stand, einander
durch die finger sieht, ja es wohl übel nimmt, wenn man ihnen ihren freien willen nicht
laffen will. der auditor des päbstlichen nuntius wurde einsmals in einem schändlichen
hause und in böser aufführung erwischet. die richter, vor welche ihn die wache brachte,
erwogen alsbald, daß er unter ihre jurisdiction nicht gehöre, und ließen ihn ohne die gering
ste strafe los. damit war es aber dem arrestiert gewesenen nicht genug, sondern er foderte
noch öffentliche satisfaction wegen der beleidigung, welche ihm die häscher angetan
hätten. der päbstliche nuntius und andere geistliche nahmen seine partei, und der
viceroy getrauete sich nicht, sie in dieser sache vor den kopf zu stoßen. um aber doch
einigermaßen allen diesen herren wiederum einen poffen zu spielen, so ließ er zwar die häscher mit
einer beschimpfung durch die stadt führen, es war aber auf der tafel, welche sie
gewöhnlicher weise auf der brust tragen mußten, um die verbrechen der missetäter anzudeuten,
geschrieben, daß solche strafe ihnen angetan würde, weil sie sich unterstanden, den auditor
des päbstlichen nuntius in seinen plaisirs zu verunruhigen.  
die früchte der unreinen wollust werden von den deutschen und spaniern die fran  venerische
zösische, von den franzosen aber die spanische oder neapolitanische krankheit genennt. ver  rankheiten.
schiedene plagen, so mit denen symptomatibus der luis venereae eine gleichheit haben, was
ren zwar bei den alten unter den claffen des aussatzes bekannt, und ist außer zweifel, daß
ein ufus inordinatus veneris inprimis cum femina corruptifanguinis eine strafe auch in
diesem punkte werde nach sich gezogen haben, wie man dahin denn die zeugniffe sve1on 11
und taciri vom kaiser tiberius gar wohl erklären kann; allein ein so giftiger und nicht
eee ee2qn3
fer anmerkungen glücklich zu bedienen, wenn sie
uns die erstaunenden und recht übernatürlichen
wirkungen der musik begreiflich machen
wollen. man lef löschers und schliches ab
handlungen der admirandis mufices effectibus und
wm. a. pohle diff de curatione morborum per
cantus, viteb. 17.06. womit des herrn mattes
sons mitridat wider den gift einer wälschen
satire la musica genannt, hamburg 1749, 8.
zu vergleichen ist.

764 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
 ,
  anders als mit mercurio zu curirender complexus vieler symptomatum, welchen man heut
zu tage franzosen nennet, ist in europa vor der zu ende des jahres 1492 geschehenen
entdeckung der insel hispaniola, oder wie sie heut zu tage von den franzosen genennt wird,
st. domingue, nicht bekannt gewesen, sondern erst von castilianern daselbst aufgefangen
und erbeutet worden. die castilianischen matelots und soldaten brachten solches uebel
nach spanien und neapolis, aus welchem letzten lande es sich hernach bei gelegenheit des
im jahre 1595 dahin unternommenen kriegszuges fast mit unglaublicher geschwindigkeit
ausgebreitet hat. schon in eben diesem jahre äußerte sich iztgedachte seuche auch im
königreiche dännemark, und starb eine menge menschen daran, weil man derselben weder
vorzubauen noch sie zu curiren wußte.  
faulheit des das gemeine volk auf dem lande ist sehr faul, und scheuet weder das betteln noch
landvolks, bosheiten, um nur der arbeit überhoben zu sein. in der stadt neapolis aber sind die
leute fleißiger und blühen viele manufacturen. man saget insgemein, wenn ein vice roy
das hiesige volk im zaume und ruhe behalten wolle, müffe er besorgt sein, daß es an drei
drei dingen, so mit dem buchstabenfanfangen, niemals mangele. diese sind feste, farine,
    , forche, weil das gemeine volk immer öffentliche lustbarkeiten und gepränge nebst der
achten hat. wohlseile des mehls und brodtes verlange, dabei aber auch scharf gehalten sein muß, und
daher öftere todesurteile an den missetätern zu vollziehen sind. unter die öffentlichen
lustbarkeiten gehöret der aufzug, welcher in den vier letzten sonntagen vor der fasten mit
vier triumphwägen gemacht wird, und deren der erste mit brodt, der andere mit fleisch,
der dritte mit kräuterwerk und der vierte mit fischen versehen ist. sie find beinahe
haushoch, haben musikanten auf sich, und werden von gewaffneten handwerksleuten so lange
castell co  bewachet, bis die preis gegeben werden. noch einen größeren zulauf hat ein castell
cocagna. cagna oder cucagna genannt, weil es gleichsam zusammen gesetzt und überzogen ist mit och
fenvierteln, schinken, speck, gänsen, wälschen hähnen und andern eßwaaren, womit das
schlaraffenland oder cocagna angefüllet zu sein beschrieben wird. dieses ganze werk ist
nach der baukunst eingerichtet, wird jährlich einmal aufgeführt, hat auf beiden seiten
fontainen, woraus den ganzen tag wein springt, und wird durch soldaten bewacht, bis der
vice roy sich auf dem balcon sehen läßt, denn dieses ist die losung oder das zeichen, daß
dem volke die erlaubniß gegeben wird, sich des castells mit stürmender hand zu
bemeistern. bei obgemeldten dreienferinnere ich mich der vier f, welche man nebst andern
vier f, die in schädlichen dingen in rom vermeiden soll, wenn man seine gesundheit erhalten will 
  ht pelle famem   frigus; fruktusque p  femurque relinque.
vier f, vor der königl. großbritannische und churbraunschweig lüneburgische gesandte in wien,
deren nach  herr von huldenberg, erzählte mir bei gelegenheit solcher wort  oder buchstabenspiele,
 ich  daß der kaiser leopold einsmals mit dem kriegspräsidenten, grafen von mansfeld, in der
  favorita an einem fenster gestanden, um sich mit ihm wegen einer und anderer aenderung,  
zu hüten hat. die an gedachten gebäude vorgenommen werden sollten, zu bereden. weil nun leopold der
erste oftmals sich bei dingen, welche den schein von gelehrten oder finnreichen gedanken
hatp  femur pro venere aut copula carnali, in dux de femoribur. exod. i  erant igitur omner
welchem verstande auch die heil. schrift dieses animar eorum, qui egreff eramt de femore
wort nimmt, wie solches st.  hieronymus in 37acob, feptuaginta quinque. jud. viii 
babuirder erklärung des 44sten psalms zeiget. 1 mof que feptuaginta fios, qui greff fin de
femo49 heißt es  non der it feeptrum de 3ada, nec re jur. ja etliche der alten erklären die
  9pa

des königreichs neapolis. 765
hatten, aufhalten konnte; so geschah es auch diesesmal, daß er den grafen fragte  ob er die ,
dreifwiffe, welche mit sorgfalt zu vermeiden wären, wenn man gut bauen wolle  dem
grafen waren diese drei stücke entweder wirklich unbekannt, oder die hofklugheit machte,
daß er sich unwiffend anstellte, damit der kaiser gelegenheit haben möchte, ihm als etwas
neues zu sagen, wie die drei gemeldtenfauf fiume, fortezze und frati zieleten; die
nachbarschaft eines fluffes überschwemme öfters die gegenden oder nehme etwas vom
lande hinweg; bei einer festung müsse man öfters nach des commendanten willen bauen,
ändern und im falle der not wohl gänzlich abbrechen oder verbrennen lassen; die nähe eines
klosters ziehe nur viele betteleien nach sich.    
nachdem der kaiser eine erklärung geendiget, ließ sich der kriegspräsident merken,
erwiffe wohl noch ein f, vor dessen nachbarschaft man sich im bauen zu hüten habe. der
kaiser wollte dieses vierte uebelwiffen; und als mansfeld vor schützte, se. kaiser.
majefät möchten seine freiheit ungnädig nehmen, wurde leopolds begierde nur desto mehr
entzündet, bis endlich, als dem grafen alle versicherung, daß keine ungnade zu befürchten,
gegeben worden, mansfeld gleichsam wider willen mit der antwort hervor rückte  es deute
das vierte fauf den namen favorita. der kaiser verstund alsbald, wo der graf hinaus
wollte, und versicherte ihn, daß er desfalls den seinden des grafen kein gehör geben wollte.
es hatten nämlich etliche gegen den grafen von mansfeld übelgesinnte bei dem kaiser an   
gebracht  es sei der nicht weit von der favorita angelegte palast des grafen von
mansfeld oder fürsten von fondi, viel zu kostbar und prächtig, als daß man ihn daselbst könne
stehen laffen, weil der kaiserliche palast gar zu schlecht dagegen aussehe, und sei nichts
anders zu tun, als daß man das mansfeldische gebäude wieder abbreche. dieses hatte der
graf wieder erfahren, und allhier eine gute gelegenheit ergriffen, sich von dieser verfolgung
seiner neider zu entledigen.  
ich gehe aber wieder zurück auf die gemütsneigung der neapolitaner, deren adel lebensart
gewohnt ist, etliche jahre mit vieler sparsamkeit auf dem lande zu leben, damit sie hernach des neapolis
nur eine zeitlang desto größere figur in der stadt machen können. aus dieser ursache  en
halten sie selten die mittelstraße, und kommen auch in ansehung ihres vermögens über
haupt nicht sehr empor. ihre menge ist so groß, daß man in dem königreiche hundert und menge des
neunzehn prinzen, hundert und sechs und funzig ducs, hundert und drei und siebenzig mar  titulirten
auis, zwei und vierzig grafen, und vierhundert und fünf und vierzig barons als vasallen adels,
zähler. der grund und boden, wovon mancher sich einen marquis schreibt, trägt oft
mals kaum funfzig taler jährlicher einkünfte. lans1vs consultat. contra ital, p. 767
erzählet, daß man einsmals im neapolitanischen auf einem einzigen seigenbaume dreißig
marchesen gefunden habe, die sich daselbst des hungers zu erwehren gesucher. allein
diees heißt die satire zu weit treiben.
die anzahl der truppen, welche anitzt im ganzen königreiche verheilt liegen, beläuft anzahl der
sich auf vierzehntausend mann, und würde bei weitem nicht zureichen, diese nation, im fall truppen.
sich ein seind in der nähe zeigte, im zaume zu halten. die vice roys haben monatlich
eee ee 3
achtworte1mof, 24  pone manum zum svper indem die erste sylbe des wortes femur
ohnfemvr solchergestalt, daß sie so viel bedeuten streitig kurz ist aeneid x, v. 344 
als ponemanum tuam fuper genitalemembrum.       magnique femur perfrinxi aabare
inobangeführten gesundheitsregeln läßt man ibid. v. 856       
insgemein die particulam que vor femur aus, wo     simul hoc dicens, attollitin aegrum
durch aber der prosodiae gewalt angetan wird, sefemur,      

766 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
roy.
einkünfte achtzehntausend scudi ordentlicher einkünfte und führen einen großen staat, welcher
redes vice  gulirt und auf beständige einkünfte angewiesen ist. aus dieser ursache kann an der
leibwache, kapelle, musik, komödianten und dergleichen nichts abgezogen oder ersparet
werden, sondern es bleibt gemeiniglich, wie es einmal eingeführet ist. insgemein regiert ein
vice roy nur drei jahre, er kann aber nach verfließung solcher zeit auf neue drei jahre
bestätiget werden    .    
nachricht, man rühmet noch sehr die regierung des römischen principe borghese, welchen der
vom principe graf von gallas zu gewinnen und auf die kaiserliche partei zu bringen gewußt hatte. die
 s  absicht des kaiserlichen hofes war anfänglich nicht, ihn lange zeit in der vice royaut  zu
kaffen, weil man den kardinal von altan nach der endigung des conclavs im jahre 1721
zu dieser würde zu erheben bedacht war. zu solchem ende war auch der kardinal von
schrottenbach unter dem vorwande des conclavs von diesem posten weggezogen, und
borghese nur ad interim an dessen stelle geschickt worden, von welchem eine beförderer
glaubten, daß er in allen nach dem willen der spanischen partei zu wien handeln und sich
gänzlich nach ihrem gefallen regieren lassen würde, weil er keine sonderbare kenntniß des
neapolitanischen staats und keine stütze im lande hätte. allein diejenigen, so diese
gedanken von ihm hegeten, fanden sich gar bald in ihrer rechnung betrogen. borghese hatte
bei hundert und sechszigtausend taler einkünfte von seinen eigenen gütern, verstand,
beständigkeit und arbeitsamkeit; dabei sah er nicht auf geld und eigennutz, sondern lediglich
auf ruhm nnd ehre. die creaturen des e. v. v. hatten die allerärgste ungerechtigkeit
begangen, und diesen gieng er vornehmlich zu leibe, ohne eines kaiserlichen ministers
misvergnügen zu befürchten. die banditen, welche unter dem grafen von daun vertrieben
worden, und unter der regierung des kardinals von schrottenbach sich wieder im lande
eingefunden hatten, hielten fürs ratsamste, sich eilig wieder aus dem staube zu machen.
vom graz der itzige vice roy, graf von harrach, ist ein kluger und bepm volke beliebter
fen von mann, so viel nämlich die gemütsneigungen eines volkes, das die oberherrschaft eines
harrach auswärtigen monarchen allezeit mit ungeduldigen augen ansieht, es zuläßt. er hat das
sein beson besondere glück gehabt, daß beim antritt der vice royaut  sein eigener sohn als ambas
deres glück fadeur extraordinaire des malteserordens an ihn geschickt worden, um ihm glück zu
wünschen. seine hofhaltung fällt sehr in die augen, und weil er ein großer liebhaber der
marstall.  reuterei ist, so befindet sich insbesondere ein marstall in  gutem stande. während
meines aufentalts allhier wurde derselbe mit acht bis zehn schönen pferden aus der
bargenealogien barei vermehret, deren genealogien von väterlicher und mütterlicher seite so genau
aufgeder pferde. zeichnet waren, als wenn sie nötig gehabt hätten, ihren alten adel zu beweisen. diese
geauch bei den wohnheit ist bei allen guten pferdezuchten in der barbarei eingeführet, um desto mehr von
alten rö, der edlen art und tüchtigkeit der pferde versichert zu sein. in england fängt man
gleichnicn, falls an, dieser manier, welche auch den alten nicht unbekannt war, zu folgen.
    romulei qualis per jugera circi
cum pulcher visu, tituli generofus avitis
expe8tatur equus, cujus de femmate longo
felix emeritos habet admiflura parentes,
schreibt
    unfre leser wissen es, daß sich die äußere dem hause bourbon den neapolitanischen und
regimentsverfaffung in neapolis seit zehn jahr sicilianischen tron bestiegen hat.
ren sehr verändert habe, seitdem ein prinz aus    

                                        
                
des königreichs neapolis, 767
schreibtsrar 1vs in silvis. corita und hirpinus waren insbesondere zwei so berühmte
pferde, daß ihre nachkommen allen andern vorgezogen wurden, und
    coritib pferitar   hirpini  
auch beim rv ven al1 gerühmet wird. l1ps 1vs bezeuget epift. xxvi. centuriae ad
italos   hispanos, daß er zu rom in der mitte eines alten denkmaals einen mann
bemerket, welcher in der rechten hand einen stab, in der linken etwas futter, und auf den
seiten zwei springende pferde gehabt. zur rechten des mannes habe sich ferner soll
gende schrift gefunden 
aquild. n. aqui  
lonis. vicit. cxxx
secund. tulit
lxxxviii.
ter   tul,
xxx.
vii.
und zur linken seite habe man gelesen 
hirpinus n. aqui
lonis. vicit. cxiiii.
secundas tulit
lvi. tert. tul.
xxxvi.
woraus zu schließen, daß obgedachter hirpinus, dessen auch marr1 anrs gedenket    ,
ein enkel eines andern berühmten roffes, welches den namen aquilo geführt, gewesen,
n. bedeutet nepotem, und hatte, nach dem inhalte der inscription, hirpinus im
wettlaufen hundert und vierzehn mal den ersten preis, sechs und funfzig mal den andern, und
sechs und dreißigmal den dritten gewinnst erhalten. das andere pferd, dessen hier uns
ter dem namen aquilonis gedacht wird, und welches gleichfalls aquilonem zum
großvater gehabt, war hundert und dreißigmal der vornehmste ueberwinder gewesen, hatte acht
und achtzig mal den zweiten preis davongetragen, und zwei und dreißig mal als der dritte
in ansehung der geschwindigkeit obgesieget. die zeichnung dieses monuments giebt
noissa rovs, und liest man an der untern hälfte des steines die grabschrift 
id, m.
claudia helice
fec. l. avi. ll. dionysio
cond. gr. ruffatae
conjugi digniff
der mann, welcher in der obern schon angeführten hälfte eine schale oder schäffer
hält, aus welcher die zwei pferde ihr futter freffen wollen, ist ohne zweifel luci ar 
   
e    hier find die worte des dichters aus stammung zugleich auf das vaterland der pfers
lib. iii. ep. 63  de. cl avd 1an. in rufin. lib. 2 
hirpinibit av   .   deletus equorum
irpini veteres qut bene novit avos. quo phrygiae matres argeaque gramina paste
die übersichtigen römer fahen nächst der ab, semine cappadocum sacris praelepibus arcent

768 lviiibrief, anmerkungen über die stadt neapolis,
            
 
bertus lucius dionysius, conditor oder gubernator  wie aus grvreropag. cccxxxviii.
erhellet  gregis ruffatae, welche sonst auch factiorofa, ruffa oder ruffata genennt wird.
es ist bekannt, wie die römerbeiihrem wettrennen im circo vier hauptparteien oder
farben hatten, in welche diejenigen, so die pferde oder den wagen regierten, nach ihrer
klei  dung verheilet waren; fanden sich demnach eine faktio alba, eine rubea oder rufea, eine
  prafina oder grüne, und eine veneta oder blaue  caerulea , welche die vier jahreszeiten oder
vielmehr die vier elemente vorstellen sollten    .
aegyptisches bei denen pferden, welche obgedachtermaßen aus der barbarei für den grafen von
pferd mit ei  harrach gekommen waren, befand sich auch ein ägyptisches, welches an statt des zaumes
nem ringe vermittelt eines durch die nase gezogenen eisernen ringes regieret wurde. dergleichen
durch die r  ringe bemerkt man auch an den büffeln, welche in dem königreiche neapolis häufig
fe. zur arbeit gebrauchet werden.  
gangbare was die münzen des landes anlanget, so gelten anitzt die spanischen pistolen und
münzen. alten französischen louisdor in neapolis fünf und vierzig carolini. das päbstliche geld
hat gleichfalls einen lauf, und sind drei paoli so viel als vier carolini. wenn man
schlechterdings einen ducaten nennt, so versteht man zehn carolini darunter.
 is     sz sz
  ii sachtundfünfzigstes schreiben.
anmerkungen über die stadt neapolis, und ihre vornehmsten
weltlichen gebäude.
 mein herr   
polhöhe derdie stadt neapolis liegt unter einer polhöhe von ein und vierzig graden und
zwanstadt.   zig minuten. ihre mauern, so meistenteils aus einem harten und schwarzen
bruchstein, piperno genannt, bestehen, haben neun italienische meilen im umfange;
wenn man aber die vorstädte dazu nimmt, kömmt ein umkreis von achtzehn bis zwanzig
ihr umkreis meilen heraus    . sie hat keine so prächtigen paläste, als rom und genua,
aufzuweigebäude. fen, hingegen auch nicht viele gar schlechte gebäude, welche in andern städten öfters die
schönsten straffen verunzieren. die dächer der häuser sind platt und mit zierlichen
balustrades versehen. das pflaster der stadt ist sehr gut, und besteht meistenteils ausbrei
   ln
 
    wenn wir bis auf die ältesten zeiten zu   marivel autumno. suetonius erzählet in
rückgehen, so erwählten die römer anfänglich dem leben des kaisers domitianus c.7, daß
nur zwo farben. tert vl 1.1an. dc spectac. e. derselbe zu den gewöhnlichen farben pannum
9  talibus auktoribus quadrigae produ ae me  purpureum hinzugefügt habe. eben dieser
gerito   aurigis coloribus idololatriam vestierunt, fähichtschreiber hat es als etwas merkwürdiges
  ab initio duo foli fuerunt, albus   ruffeus  aufgezeichnet, wenn die römischen kaiser dieser
albus hini ob nives candidas, ruffeus aeftati ob oder jener partei vorzüglich zugetan gewesen.
folis ruboren voti erant. sed postea tam
voluptate quam fuperstitione prove a, rußfeum ali
marti, ali album zephyris confecraverunt,
prafinum vero terrae matrivel verno, venetum coelo
von dem vitellius sageter c. 14 
factionivenetae ita erat addictus, ut ei femper faveret. und
von dem caligula c.55  ita addictus erat
prafinae faktioni   deditus, ut coenaret in t 
 

                                       t         
und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 769
ten quadersteinen. die straßen sind weder mit einer erhöhung in der mitte, noch mit straßen,
abfließenden rinnen versehen. die schönste, breiteste und längste ist la strada di toledo, strada di
toin welcher jedoch kein einziger prächtiger palast anzutreffen ist. sie hat in der breite ledo
zwanzig bis drei und zwanzig gemeine schritte, und funfzehnhundert in gerader länge, nach
welchen sie noch etliche hundert schritte in einer kleinen krümme fortläuft. zur zierde
und sicherheit würde nicht wenig dienen, wenn man die nachtleuchten in den straßen  
einführte. an der meerseite, wo eine neue straße durchgeführt worden, liest man fol monument
gendes monument        wegen vert
  philippo iv. rege catolico    der
d. innicus velez de guevara   tallis zen.
comes de onnatte   villa mediana
pro rex.
hanc aperuit viam
qui felici pacis   concordiae triumpho
justitiae, paci   publicae quieti hujus regni
viam aperuit,    
perviam civili commodo ex invio angulo  
plateam hanc fecit,   .
qui famis angustia laborantem populum
mirabiliter refecit.
praefe i funt ali, ut gubernarent regnum,
prefectus est hic, ut stabiliret regnum, quod gubernaret;
nec mirum, quod occlufam grellbus expediret viam,
plus elft, quod civium animis
pacis   prosperitatis viam    
aperuit, munivit, fervavit    
sagaci industria,  
felici indulgentia,
  mirabili virtute.    
der hafen der stadt neapolis ist geräumig, und zu mehrerer sicherheit mit einem hafen.
molo, so bei fünfhundert schritte lang ist, wie auch mit einem fanal versehen. der  
große hafen, porto della cira ist von der darlena vermittelt des molo unterschieden. diese f 
ist hinter dem castello nuovo, und liegen gemeiniglich vier galeeren darinnen, deren ruf  
derknechte und besatzung jährlich in der fastenbeichten und das heil. abendmahl empfangen knechte auf
    müse den galeeren,
 
dicino   maneret. von dem großen ansehen ten und neuen neapolis beschreiben folgende
der anführer dieser parteien zeugen einige hin. schriftsteller  wber. pol. 1ain laud, urb.
und wieder gefundene grabschriften. hier ist neap. nap. 1571. 4. marc. amt. svag ess
eine probe  in neap. illustr. nap. 1602. fol, francisc.de
facionis venetae fusco facravimus arammag 1st r1s de fatu rerum memor. tam
ecdenotto certe studiofiac bene amantes. clef quam polit. ac aedific.civitatis neapol. cum
notis josephidemag 1st r1s, nap. 1681, fol,
    die namen der vorstädte find  maria anton.   ar1a delle cose piu curiose di na.
d loretto, s. antonio, santa maria delle virgi  poli, nap. 1679. 8. und vornehmlich scipio
ni, santa maria della stella, jesus maria, s. ma  m. azza. la in deskript. regni neapol. nap.
in del monte und chiaia. die pracht des als 1585.4.
  fff ff
y,

7o lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
                         
müssen. nachdem die erste galeere ihre andacht verrichtet, wird ein ruhetag gehalten,
dann folgt die andere mit einem gleichen ruhetage und so ferner. wenn die bei solcher
solennität gewöhnliche proceßion des abends sich endiger, oder das venerabile gebracht
zahl der eins wird, lösen alle galeeren ihre gestücke. die zahl der einwohner in der stadt neapolis
wohner. kann sicher auf dreimal hunderttausend seelen gerechnet werden, und weikeine starke
hand  lung die leute mehr in bewegung bringt, so kömmt einem reisenden die stadt rom
daessen  gegen fast als eine einöde vor. neapolis ist mit vielen springbrunnen versehen, welche
der stadt eine schöne zierde geben, obgleich das waffer der meisten nicht sonderlich gut ist.
fontaine von die prächtigste dieser fontainen ist die von medina, dem castello nuovo gegenüber, deren
medina. oberstes baffin von den drei gratien gehalten wird. der darauf mit einer dreizackigen
gabel stehende neptun und viele andere figuren spritzen das waffer in großer menge
von sich. die daran befindliche inscription ist folgende 
ca rolo ii. reginante
hic ubi pulvureo fqualebat olympia tra tu,
nunc hilarant fontes strataque faxa viam,
quam ducis adjuta auspiciis opibusque dicavit
medina caeli nomine partenope.
excell. dom. d. ludovico de cerda
caeli duce prorege
civitas neapolis anno
  m. dc, xcvii.  c.
 en. an einem andern brunnen des großen marktes liest man 
eines bruns
nen auf dem bonum fa ium 
  philippo iv. femper augusto,
ein marks d. innico de     tafis, comite de onnatte
et villa medina, inclyto prorege.
vides in celeberrima urbis area
excitatum loci gratia fontem.
ne te ludat perbelle ludens unda,
 guevara principe
non hie aquarum perennitas,  
sed faultitas, pax, aequitas manant.
  largiuntur labentes hi rivi ac imbres
      latiorem campis fegetem,
uberiorem horreis mefem,
annonam populis laxiorem,
monetque folutus in latices lapis,
sub tanti principis auspiciis fluere
jam ad votum omnia.
korro concelebrat faufta admurmuratione guevara nomen fons,
quod aeternat inferiptum marmor.  
neque enim fluxa hic principis gloria,
undis licet praeterfluentibus.
anno domini mdcliii.
fideliflima civitas aeternitati guevara
pro regis fui confecravit.    die
 

                                     t      
       und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 771
die fontainen in st. lucia, fo vom giovanni di nola, einem berühmten bild  andere
hauer verfertiget worden, nebst derjenigen, welche der cavalier cosmo fanfego oder fon  springbrunn
se, in der straße nach st. lucia gemacht hat, verdienen gleichfalls wegen ihrer bau  
und bildhauerkunst gesehen zu werden. nicht weit von der darlena ist ein springbrunnen tetrafltichon
mit einem doppelten adler und folgendem tetraflticho gezieret  an einen
brunnen.
inter aragonies fontes immota manebo,
haudque jovi ulterius fulmina prompta fram.
me namqueefuperis huc traxit petrus aragon,
dum fluere has dulci murmure jußit aquas.
nicht weit davon finden sich bei einem andern brunnen folgende worte  schrift
aneimer andern
carolo ii. auftriaco rege fontaine.
ut longe lateque procurrentis litoris amoenitati  
fida demum navigiorum statio
et tutus navigantium responderet appulfus
petrus antonius arragon hujus regni pro rex
opus nomini   avitae mumificentie
haud impar aggreffus,
vallo primo firmissimo ablegato mari.
scaturientium deinde aquarum affluentia cohibita
er occurrentium fopulorum pertinacia superata,
huc tandem inter furentis pelagi fluktus
arte   natura vicifim reluctantibus
exoptatam diu navibus fecuritatem invenit
annoapartu virg. mdclxviii.
eine sehr kostbare wafferleitung bringt eine große menge waßers vom fuße des
wafferleiberges vesuvius nach der stadt. dieses aquaeduktus bediente sich der könig alphonsus tung vom ve 
der zweite im jahre 1442, um meister von der stadt zu werden. der ort, an welchem  lus.
dotzeiten die stärkste sammlung dieses wassers war, ehe es in viele fontainen verheilet
worden, führet heut zu tage den namen von seggio di nido oder dinilo, und sieht man
daselbst die statue des flusses nil unter der gestalt eines alten mannes, der auf einem statua nill.
krokodil sitzt und von verschiedenen kindern umgeben ist. die unterschrift ist folgende 
vetufiffimam nili statuam vides,
at capite nuper autam non fuo 
hoc seilicer nili fa um elft
suum quod occultat caput
alieno spektari;
ne tamen observandum antiquitatis monumentum
quod proximae nobilium fedi nomen fecit,
  statuae truncus jaceret ignobilis
elegantiori exornatum cultu
urbani aediles voluerunt.
anno d. mdclvii.
fff ff. 2 ein

772 lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
 
status jovis ein anderes denkmaal des altertums findet sich nicht weit vom zeughause in der
terminals statua jovis terminals, die zu pozzuolo ausgegraben worden, und itzt mit folgender
inscription versehen ist 
inscrip seh site viator,
et verutum jovis terminalis butum contemplare,
quod coenoso loco eduktum
petrus antonius aragon  
segorbie   cardonae dux,
hujus regni pro rex
     post au ta judicibus fipendia  
pauperes hospitio co rcitos,          
  armamentarium instruktum,
  praetoriana catra aedificata,
  bajanos fontes repurgatos,
navibus stationem effoflam,
templa asceteria excitata,
subjektamque viam penfili tramite
leniter produktam  
. fontibusquc fecundam
huc pro tantorum operum coronide  
transferri jußit.  
tu nunc   perenne juvandi studium,
a fabuloso numine  .
in optimi principis genium  
hequius veriusque transferto
anno mdclxx.
palast des der vornehmste unter allen palästen ist derjenige, worinnen der vice roy wohnet,
v   mnd gereichert ihm zu sattsamen ruhme, wenn man nur saget, daß der berühmte cav.
haupttreppe fontana seine baukunst daran erwiesen habe. die haupttreppe, so sich in zween gänge
heilet, ist trefflich schön, eifgemeine schritte breit, und von weißem marmor.
unverse unter ten an derselben sieht man auf jeder seite die abbildung eines fluffes, und über dem
tafluß ta go linker hand sind die verse zu lesen 
 0,   numquid abdis opes ripis has effero apertis      
  en tagus aurifluo   prodigus ore vomo.  
unter ibero, ueber der statue des iberi zur rechten stehen die worte 
sumeret armipotens ut nomen hiberia ab. amne
obtinui rapidis magnus hiberus aquis.
unter aragon. nach dem ersten absatze der treppe, woselbst sie sich teilet, ist der dritte fluß aragon
vorgestellt mit der ueberschrift 
det tagus auri vim, det nomen hiberus, aracon
do regi   regnis nomen   imperium.
fehler an die wenn übrigens bei diesem eintritte des palastes etwas zu erinnern, so ist es dieses,
fm eintritte. daß der vorplatz zu enge für eine so große und prächtige treppe sei. in dem audienzsaale
 isaal sind viele der vornehmsten taten der spanischen nation, worunter man auch die ausjagung

                                                    
 und ihre vornehmsten weltlichen gebäude.     773
der juden gerechnet hat, abgemalet. die sala regia, worinnen die carnavalslustbarkeiten sala regia.  
gegeben werden, entält aller vice roys portraite in lebensgröße. eine besondere galerie
stellt die taten des duc d alba vor; ein anderer saal den krieg kaiser karls des
fünften mit joh. friedrich, churfürsten zu sachsen; noch etliche andere zimmer sind mit
  guten gemälden gezieret, und allentalben findet man schöne tapeten.
in der schloßkapelle ist viel silbergeräte, und hinter dem altare eine schöne statue bedeckter
mariä aus weißem marmor. aus diesem palaste kann der vice roy durch einen ver  weg in das
deckten gang in das castello nuovo kommen, welches im fall eines aufruhrs eine höchst  
nöchige sache ist. vater,
das castello nuovo stößt mit einer seite an die see, und ist jederzeit mit einer starr sagen
ken besatzung versehen. unter den darinnen befindlichen canonen, deren zwei und vierzig ruovo.
allezeit auf den wällen und bastionen stehen, sind auch neune, welche karl der fünfte dem
churfürsten von sachsen in der schlacht bei mühlberg abgenommen hat.
auf der bastion del san spirito zeigte man ehemals ein  nach aussage der aufschrift 
unter dem kaiser maximilian dem ersten gegoffenes und von karl dem fünften hieher
gebrachtes großes geschütz, magdalena genannt, so ein und zwanzigtausend pfunde wog,
  zwanzig pfunden schoß.  
und eine kugel von hundert un        
beim eingange des castells findet sich ein triumphbogen mit schöner bildhauerar 
triumphbeit und folgenden zwoen inscriptionen  bogen.
alphonfus regum princeps hanc condidit arcem.
 welches von der erneuerung des itztgedachten schlosses zu verstehen ist  und 
alphonfus rex hispanus, siaulus,
italicus, pius, clemens, invictus.
der platz, wo man diesen triumphbogen aufgerichtet, ist gar enge. unter dem
tore, woran er stößt, findet man gute bildhauerarbeit in stein, und ferner eine mit schönen
bas reliefs gezierte metallene pforte, welche die vornehmsten taten der aragonischen köni   
geabbildet. von der dicke des bronzo an diesem tore zeugt eine canonenkugel, die nicht
durchgedrungen, fondern noch darinnen steckt. die schloßkirche hat gute verguldungen schloßkirche.
und stuccaturarbeit. insbesondere machet man aus einem gemälde der piet , das in ei   
nem daran stoßenden zimmer befindlich ist, viel wesens. vor dem zeughause, woraus zeughaus.
nach des parrino vorgeben funfzigtausend mann bewaffnet werden können, steht ein
junger marmorner a  soldat, den etliche für des kaiser nerons statue ausgeben. die
an der fa ade der st. barbaräkirche in eben diesem schloffe befindliche metallene statue statue
eiwird gleichfalls von etlichen dem nero zugeschrieben. in der kirche dell affuntafelet ein nes römers.
gemälde die ankunft der weisen aus morgenland vor, deren zween des alphonsus deser    
sten und ferdinands portraite sind. dieses stück soll nach vasari berichte das erste ä   
sein, welches giovanni da bruggia mit oelfarben gemalet. andere machen den berühm   
ten zingaro zum meister desselben, und nach ihrer meinung stellen die drei köpfe der wei  delfarben.
sendie portraite des neapolitanischen könig karls und seiner söhne, des prinzen von
salerno und des herzogs von calabrien vor. der große saal des schloffes ist also ge  großer saal,
bauet, daß man auf der einen seite deutlich vernimmt, was an der andern mit leiser
stimfffff3ne
a  nach cölestins berichte soll besagter daß er vierzig davon erleget; allein der römis
soldat ein franzose von geburt gewesen sein, fche habit stimmet mit diesem vorgeben nicht
 der diesen ihm anvertrauten posten gegen hun. überein,  
dert seinde mit solcher tapferkeit verteidiger,  

774 lviii. brief, anmerkungen über die stadt neapolis,
batterie der me gesprochen wird. man besieht ferner eine künstliche schneckentreppe von hundert und
lüderlichen fünfundfunfzig stufen, und einen weitläufigen oben mit einer batterie versehenen turm,
weiber  dessen äußerste quadersteine mit zeichen von rhomboiden bemerkt sind. man giebt
mm. vor, der aragonische könig alphonsus habe die öffentlichen curtisanen, welche er aus der
stadt treiben wollen, aufgeschehene viele fürbitten mit dem bedinge wieder in ruhe
gelaffen, daß jede zum anbau dieses turms einen quaderstein liefern und in solchem das
zeichen des gliedes, welches diese creaturen am meisten misbrauchen, eingraben sollte,
wie weit dieses vorgeben gegründet sei, lasse ich dahingestelletsein  dieses aber ist gewiß,
daß noch heutiges tages diese batterie auf unkosten der öffentlichen lüderlichen
weibspersonen, die in der stadt leben, unterhalten wird, und müffen sie deswegen jährlich am see
bastianstage deputierte aus ihrem löblichen corpore dahinschicken, denen man zeige, was
repariret werden müsse. die gestücke werden nur in kriegszeiten darauf gepflanzet. die
aussicht davon ist trefflich, und erblickt man daselbst auch die unten stehende statue, so die
seige nach den castell st. elmo zeige, und den triumph des baumeisters, der am ersten
mit dem castello nuovo fertig worden, da sein bruder indessen an st. elmo um die wette
inscription bauete, andeutet. das castello nuovo hat treffliche unterirdische gewölber und minen,
einer fot   auf dem platze vor seinem eingange liest man am einer fontaine  . .  
m... philippo 1v, rege  
sileat graecia fama jam minor.
illius equus unum protulit vatibus fontem
ut tot camerent duces,    
partenopeus equus uni hispano eroi
plures ubique pene reliquit expresas pedis notas
quia ubique invenit impreffa vestigia meritorum
d. innici guevara   talis com. de onnatte
er villa mediana regni pro regis.
juxta arcem maxime featurire fons debuir,
ut illum exprimeret unde regni fecuritas fluxit.
dice, quisquis hauris, te quoque in ejus laudes
effundere.
partenope affertori fuo ac windici
  p.
anno sal. mdclii.
castello del das castello del uovo hat den namen von einem ovalen plan, liegt mitten im
uovo. waffer auf einem felsen, und ist nur vermittelt einer zweihundert und zwanzig schritte
   langen brücke mit dem fußfesten lande verknüpft. voralters soll es keine insel und des
culli pallast. berühmten römers lucullus palast gewesen sein, welchem hernach die normannischen
köinscription. nige eine ganz andere gestalt gegeben haben. ueber dem eingange liest man   
philippus secundus rex hispaniarum pontemacontinentiad lucullanas arce,
olim auftrifludibus conquaslatum, nunc faxeis obicibas restauravit firmumque
reddidit, d. joanne zunica pro rege, anno mdlxxxxv.
gleichwie man im castello nuovo eine kammer zeiget, wo selbst der h. francesco
di paola wunderbarer weise blut aus einer münze hervorkommend gemacht; also zeiget
man im castello del uovo verschiedene zellen, denen die h, patricia durch ihre daselbst
gehabte wohnung eine sonderbare verehrung zuwege gebracht hat. das
     
   
   

                     m     w
und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 775
das süße wasser wird aus der stadt in steinernen rinnen, worauf allerlei mar waferlei
mone figuren von tieren liegen, und zwar unter der brücke in das schloß geleitet, uns
und sammelt es sich daselbst sowohl oben im castell, als unten bei der statue eines löwen,
woselbst folgende schrift zu lesen ist  infeription.
carolo secvnido
    austriaco rege  
  lucullanarum delitiarum vetustati
novis fluentis lymphae      
sitientibus fons aperitur
hic denuo patriciae virgineos
irrigat flores 
  veevi insanientis obtutu
vel olim navarri memoria
  ne terrearis
ambo animi fluenta ministrant 
ad francisci benavides
excellentifimi huius regni proregis
leonem intererat,
    aquas pro igne fuppeditare
anno reparatae falutis
mdcxch ii.
  das schreckhafte andenken navarri, dessen in dieser inteription meldung geschieht, erfindung
ückt auf die pulverminen, welche petrus navarrus zwar nicht erfunden, indessen aber jeder pulver
 h zuerst mit der verlangten wirkung angebracht hat. schon im jahre 1487 hatte ein  
officier unter der genuesischen armee, welche wider die florentiner zu felde lag und
seremela belagerte, eine mine angegeben und springen laffen; allein weil sie dasjenige nicht
wege brachte, was man sich von ihr versprochen hatte, so verlohr die angerühmte
erfinmg allen credit, und sah man dergleichen vorschläge als chimärische grillen an.
na war damals als ein gemeiner soldat in dem genuesischen lager, und hatte die
misgeglückte mine selbst in augenschein genommen, wobei er gelegenheit bekommen, ganz
anders zu urteilen, und zu glauben, daß der mangel der verhofften wirkung mehr der
schlechden ausführung, als der erfindung selbst zugeschrieben werden müsse. die belagerung
der castelle zu neapolis setzte ihn endlich im jahre 1503 in stand, die wahrheit eines
urteils an den tag zu legen, wie er denn mit solcher neuen erfindung den belagerten so
 in schaden zufügte, und einen solchen schrecken einjagte, daß sie sich in wenigen
taman die spanier ergeben mußten.
das dritte schloß, wodurch die stadt neapolis ein wenig im zaume gehalten wer castell st.
kann, hat den namen von st. elmo oder st. eramo wegen einer kirche, so diesem elmo.
heiligen gewidmet gewesen, und ehemals auf diesem platze gestanden. gedachtes castell
geben auf dem berge gegen abend, und ist in gestalt eines sterns von sechs
stranangelegt. seine meisten befestigungswerke hat es karln den fünften zu danken,
daman über dem tore liest 
imperatoris caroli v.aug. cesarisjuffu, acpetri toletivilke franchae marchio  schrift über
 justil proregis auspicii, pyrrhus aloysius serina valentinus, djoannis   dem tore,
a
75 lviii. brief, anmerkungen über die stadt neapolis,
cesareusque militum praefe aus, profuo belicis in rebus experimento f. curauit.
mdxxxviii.  . .
die unterirdischen gewölber dieses platzes sind vortrefflich breit und hoch in
fel  fen gehauen, auch vor aller gefahr von bomben sicher. aus dieser ursache wird eine
galerie nach große menge von kriegsmunition allhier verwahret; der proviant aber wird aus dem
cadem castello stello nuovo, in welches man vermittelt einer verdeckten galerie  die aber anizt vermauert
nuovo. ist  unter der erde kommen kann, geholet. oben auf dem castello s. elmo sind sieben
cisternen. cisternen und tief unter den gewölbern eine achte von solcher größe, daß zwo galeeren
zu gleicher zeit darauf sollen herum fahren können. das waffer, so stets sehr kalt ist,
wird vermittelt eines ziehbrunnens heraus gebracht.  
wapen der das wapen der stadt ist ein pferd, und stund ehemals eines aus bronzo und
stadt. von außerordentlicher größe nicht weit von der kirche di santa restituta, von welchem
das gemeine volk glaubte, daß es vom virgilio  aus welchem sie einfältiger weise einen
aberglaube zauberer machen  mit unerlaubter kunst gegoffen worden. man trieb dabei
allerlei abermit einem glauben und suchte bei selbigem hülfe wider alle krankheiten der pferde, die man von allen
metallenen orten herbrachte und um das metallene bild führte, bis solches endlich im jahre 1322
unpferde.   ter maria caraffa, erzbischof von neapolis, zerschlagen und zur großen glocke der
dompferdekopf kirche verschmelzt worden. der einzige kopf blieb zum andenken ganz, und ist anitzt nebst
im palaste einer sammlung von andern statuen und bas reliefs in dem hofe des carafsichen
pallader caraffa. fes zu sehen. karl, könig von neapolis, als er sich der stadt neapolis nach einer
achtmonatlichen belagerung bemächtiger, hatte diesem pferde ein gebiß, davon man noch
einige merkmale sieht, anlegen, und an das fußgestell setzen laffen   
haktenus effrenis domini nunc paret habenis,
rex domat hunc aequus partenopenfis equum.
in obgedachtem hofe findet man auch eine kleine statuam equestrem des
aragonischen königs alphonsus des zweiten auf einer seule.    
poggio reale.   poggio reale, ein palast, der außerhalb der stadt liegt, dienete vormals den
königen wegen seiner lage, gärten und wafferwerke zur luftwohnung, ist aber nunmehr fast
gänzlich eingegangen, und verlohnet nicht der mühe gesehen zu werden. unter dem
ver  fallenen gemäuer zeiget man noch eine steile höhe, von welcher die königinn johanna die
jenigen personen, so ihr nicht angestanden, hinterlistiger weise sollhaben herabstürzen laffen.  
wenn man von diesem orte zurück nach der stadt fährt, läßt man linker hand die
il palagio rudera eines alten schloffes, das il palagio degli spiriti genennt wird; weil das gemeine
degli spirit. volk in den gedanken steht, als sei dieser palast wegen der gespenster, so ihn bewohnen,
in solchen verfall gerachen. es ist ilzt nichts mehr daselbst zu sehen; aus der alten
inseriinskription. ption aber, die von ihrem ersten platze herunter gefallen und auf der seite gegen den fluß
sebeto wieder eingemauert worden, ist genug zu urteilen, daß dieses schloß sonst viele
annehmlichkeit gehabt habe. gedachte inscription ist wohl ausgesonnen und in folgenden
worten verfasset 
nic. ant. caracciolo, vici marchio   caesarisalatere confiliarius has genio
zedes, gratis hortos, nymphis fontes, nemus faunis,   totius loci venustatem
sebe
                                                                         
  
 
und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 777
sebeto   syrenibus dedicavit. ad vitae oblestamentum atquefecefum  
perpetuam amicorum jucunditatem b .
  mdxxxxiii.    
ferner kömmt man auf dem rückwege von poggio reale rechter hand an die fleder fledermaus
maushöhle oder grotta degli sportiglioni, welche sehr breit, hoch und andertalbitalienische höhle
meilen lang ist. in der mitte teilet sie sich, und geht der eine arm nach der gegend
von poggioreale, ist aber izt vermauert, nachdem man im jahre 1656 über funfzigtausend
an der pest gestorbene körper hinein gebracht hat. der über dieser höhle liegende berg mant, da
ist angenehm, und hat den namen monte del trecco von dem französischen general lau trecco.
tree, der im jahre 1528 die stadt neapolis belagerte, und allhier ein lager auffchlug. von dem unt
weil er die stadt nicht verderben wollte, sondern in der hoffnung, sie durch mangel des glückt diese
wassers zur uebergabe zu zwingen, die äqueducatus abgraben und zerstören ließ, so blieb das 
sich sammelnde waffer vor der stadt stehen, wurde bei der großen hitze stinkend, und vers
ursachte eine solche pest im lager, daß der meiste teil des kriegesheeres und selbst der
general lautrec dadurch hingeriffen worden. von den aus der pest überbliebenen kamen wer
nige wieder nach hause, weil die italiener gar übel mit ihnen umgiengen. der fehler des
generals lautrec befund darinnen, daß er nicht vorher, ehe er die wafferleitung verderben
laffen, einen canal, wodurch das waffer in die see hätte abfließen können, gezogen. als
der kaiser heinrich der sechste die stadt neapolis drei monate lang belagert hatte, mußte
er gleichfalls wegen der pest und andern ansteckenden krankheiten unverrichteter sache wie
der abziehen.  prolomae vs lucenfirad ann. 1191.p.459. gerhard vs
stederburgefir de henrici leonis postremis rebus gestis, p. 863. 
in der stadt neapolis find des principe di s. agata, duca di gravina, duca di andere palär
mataloni und etlicher anderer herren paläste zu besehen, welche man aber keinesweges mit sie.
den römischen vergleichen kann. das gebäude, so fernando di s. felice  sanfelicius, wie pal. dis f.
er sich in etlichen inscriptionen nennet  aufführen läßt, wird sehr schön werden. er giebt   1 s., fe,
selbst alles an, und ist nicht nur ein kenner der malerei, sondern auch ein guter meisterin
dieser kunst, welche er unter dem solimene erlernet hat. man findet allhier
verschiedenefruchtstücke nebst andern schönen gemälden, so er selbst verfertiget hat, und deren eines den
betlehemitischen kindermord, das andere aber josephs flucht nach aegypten abbildet. ein
saal dieses palastes wird ganz fresco gemalet werden, und hat solimene die
zeichnungen dazu gemacht. an schöner marmorarbeit wird gleichfalls kein mangel sein. eine
neuerfundene art von treppen nimmt die ganze hintere seite des gebäudes ein. einer
der angenehmsten teile der stadt ist die vorstadt, so wegen ihrer lage am meer strande
eigentlich spiaggia oder piaggia heißen sollte, insgemein aber chiaia genennet wird. die vorstadt
frische luft, gute aussicht, breite des platzes und wenige beschwerlichkeit vom staube auf chiaia.
einem gepflasterten boden, machen, daß des abends etliche hundert caroffen daselbst anzu 
treffen sind. bei solcher gelegenheit sitzen niemals leute von beiderlei
geschlechtebeiamnlin
k  gleiche gedanken werden in den infari  oble amentum animi
ptionen ausgedruckt, welche der graf von dehn et mihi   allis.
über die zwo türen seines in braunschweig an 1727.
gelegten gartens hat setzen laffen. ueber dem ueber dem andern  v
einen eingange liest man    civibus, advenis,
otium, negotium,
ggg gg

773 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
petra bianca.
infeription
von der eins
kehre karls
des fünften,
artiges epiz
men in einem wagen. die rechter hand am hügel befindlichen gärten sind sehr lustig
gelegen, und außer mancherlei blumenwerke mit orangen  cedern dattel  und andern
bäumen gezieret.
zu pietra bianca, vier italienische meilen von neapolis am fuße des berges
vesuvius, hat des kaiser karls des fünften secretär bernardino martirano einen palast und
garten angelegt, worinnen auchitztgedachter kaiser, als er im 1535ften jahre von tunis zu
rück kam, logiret hat, wie folgende über der türe befindliche nachricht andeutet 
hospes
etfi properas ne fis impius
praeteriens hoc aedificium venerator
hic enim carolus v. rom. imper.
debellata aphrica
veniens eriduum in liberali
leuco  petrae gremio consumfit.
florem fpargito,   vale.
mdxxxv.  
in einer mit vielem muschelwerke gezierten grotte dieses palastes liest man über
eigranuma auf ner schönen marmornen statue der nackenden aretusa folgendeswohlgesetztes epigramma 
die statuam
aretufae,
eingriffe der
neapolitanis
fchen clerity
quae modo tyrrhenas inter celeberrima nymphas  
et prior ante alias forma aretufa fui.
 pro dolor  in gelidos dum flagro verfa liquores,
narcifi ingrati duritie hic lacrymo.
haud procul hinc furgens fubstrukto fornice terras
chratidis ad magni nobile labor opus.
hic mihi de conchis posuit fulgentibus antrum,
najadum propter nereidumque domos.  
hujus ego aeternum tanto pro munere nomen
  uam poffum blando murmure testor aquae.
die erschütterungen und brunsten des vesuvius haben diesen palast übel zugerichtet, und
hat man ihm vergeblich mit einigen ausbesserungen zu helfen gesucht.
neun und fünfzigstes schreiben.
relation von den vornehmsten kirchen und andern geistlichen
gebäuden der stadt neapolis.
d gewalt, das ansehen und der reichtum der geistlichkeit sind so groß in dem
königreiche neapolis, daß der clerus auch öfters die hand nach dem weltlichen
zepter
4  die rachgierde der seinde von giannone anhänger von spanien an. hierdurch kam er
ließ ihm auch zu wien keine lange ruhe, fon um die gnadengelder, welche er jährlich hätte
dern schwärzte ihn durch den jesuiten san felice genießen sollen. diese umstände trieben ihn
bei dem kaiserlichen hof als einen heimlichen nach venedig, woselbst er seine historie  
  mniq

                                                       
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 779
zepter ausgestreckt und sich in dinge gemischet, die zu nichts weniger, als zur seelensorge in die weltli
gerechnet werden mögen. wie wenig er auch leiden könne, daß man wider solche eingriffe  rechte,
sich nur im geringsten rege, zeiget dasjenige, was vor wenigen jahren mit der iftoria civile ä
del regno di napoli vorgegangen, welche pietro g1an no ne, ein rechtsgelehrter und ad  neapolitani,
vocat, im jahre 1723, in vierzig büchern und vier bänden in 4to herausgegeben. denn scher historie,
die freiheit, deren sich dieser mann in verteidigung des weltlichen und obrigkeitlichen
amtes wider die unternehmungen des päbstlichen stuhls bediente, missiel dem clero so sehr,
daß der autor vor der wuch des durch die priester und prediger aufgebrachten pöbels
seines lebens in neapolis nicht mehr sicher war, und sich gezwungen fand, nach wien zu
entweichen. der buchdrucker nicolo nafo wurde darüber ercommuniciret, und dem
giannone würde es nicht besser ergangen sein, wenn der schutz, welchen der kaiser  dem
auch das werk dediciret war  dem historico angedeihen ließ, den eifer des heiligen
vaters benedict des dreizehnten nicht zurückgehalten hätte. indessen haben diese umstände
gemacht, daß solches nützliche buch selten zu haben ist a . mit nicht geringerm eifer
hat die römischgesinnte cleriei kurze zeit vorher den neapolitanischen fiscal riccardi, einen
gelehrten jansenisten, der sich amtswegen und pflichtmäßig den eingriffen des päbstlichen
hofes herzhaft widersetzte, verfolget, bis er in wien an dem kaiserlichen leibarzte und
bibliotekarius garelli einen beförderer fand, durch dessen vorschub des riccardi
verdienfte dem kaiser mehr bekannt wurden und ihm hernach kräftigerer schutz angediehe.
in ansehung der äußerlichen ceremonien ist die andacht der römischkatolischen die  keine schär
es reiches so hitzig nicht, als in vielen deutschen provinzen. man möchigert die acacho sein ause,
ilicos nicht, in den kirchen oder auf der straße vor dem venerabile, wenn es in die höhe   
gehalten oder zu einem kranken getragen wird, niederzuknieen. man machet den reifen  
den in der fastenzeit keine schwierigkeiten wegen des fleischeffens, vielmehr fragen die
wirte auch auf dem lande und unter weges alsbald, mit was für speisen man bedienet
sein wolle, ja an vielen orten sehen sie es wegen ihres vorteils ungern, wenn man fische  
und fastenspeisen verlanget. seit der zeit, da die regierung an die österreichische linie. wie die sta
des habspurgischen hauses gekommen, hat man hie und da die statue des heiligen nepo   al
muk über den brücken aufgerichtet, sonst aber findet man wenige kreuze an den straßen.   lm
die proeeffionen find auch nicht so häufig in der stadt neapolis als an vielen andern or  e
ten. die gemeinste und welche man alle tage sieht, hat nicht sowohl die erweckung ei  procession
ner andacht, als die sammlung eines reichen almosens für die weibespersonen, die sich der bußferti
don der öffentlichen unkeuschheit ab  und in ein kloster begeben, zur absicht. aus diesen gen sünde
suchet man die jüngsten und schönsten aus, um das mitleiden und die freigebigkeit der um  ne 
stehenden zu vergrößern, läßt sie paarweise und baarfuß durch die stadt gehen, auf gewissen
plätzen niederknieen, ein bekenntniß ihrer sünden öffentlich ablegen und bußlieder
singen, unterdessen daß der geistliche, so die führet, nebst einem andern weltlichen helfer den
beitrag guterziger gemüter in beuteln, die an stöcke befestiget sind, sammeln. die
kleidung dieser bußfertigen magdalenen besteht in einem langen violettenen rocke, der mit
einem stricke von gleicher farbe gegürtet ist. ihre köpfe sind geschoren und mit einem
  ggggg 2
dünmals in druck zu geben gedachte. es bewegten piemontesischer officier, der sich verräterischer
ihn aber einige von einem buchhändler von ge  weise für einen freund ausgab, ihn aus der
neve getane vorschläge, daß er sich im jahre stadt auf ein landgut lockte, wo selbst er gefan
1735 nach diesem letzten orte begab, und dadurch gen genommen und nach chambery gebracht
seinen seinden in die hände geriet, indem ein worden.

730 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
dünnen blauen schleier, wodurch man aber ihre schönheit und jugend wohl
unterschei  kann, verhüllet. diejenige, so voran geht, trägt ein violet angemaltes hölzernes
 211  
warum die  die neapolitaner haben einen fähigen verstand, und weil sie in ihrer religion nicht
reapolitaner allezeit die verlangte auflösung aller scrupel finden, auch weder durch mündlichen noch
    schriftlichen unterricht ihre zweifel gehörigermaßen zu heben gelegenheit haben, so fallen
    sie bisweilen auf wunderliche systemata, ja öfters gar auf den ateismum. je mehr sie
hernach mit ihren meinungen hinter dem berge halten müssen, desto mehrere wurzel
anhang des schlagen solche, und hat es mühe, siel davon wieder abzubringen. molinos hat großen
anmolinos, hang in dieser stadt gefunden und des arnauld ehemaliger secretarius, ernst rutan,
 uch des welcher vor etlichen jahren als canonicus zu brüffel gestorben und auch nach dem tode
   vielen widerspruch in ansehung seines begräbnisses gefunden hat, versicherte mich im
jahre 1715, daß in der stadt neapolis mehr als die hälfte von denen leuten, welche nicht
blindlings die vernunft dem joche der menschensatzungen unterworfen, sondern nur ein
wenig ihre religion prüfen wollen, im herzen jansenisten wären. vielleicht machet die
menge der uebertreter, die man zu entdecken befürchtet, daß man mit der verfolgung
freiheit der und strafe nicht so hitzig, als sonst vielleicht geschehen würde, verfährt. zum wenigsten
buchhändler, haben die buchhändler in neapolis mehrere freiheit als in andern städten von italien,
und habe ich z. e. des lenfanrbiblioteque germanique und andere von protestanten
auch in religionssachen geschriebene werke in den hiesigen buchläden gefunden, welche
man anderwärts vergeblich suchet.    
fehler an den den meisten kirchen mangelt zwar ein gutes gewölbe und eine ansehnliche fa ade,
 tani ihre marmorne monumente find auch nicht von der außerordentlichen größe, von welcher
g  man sie in rom häufig findet; das übrige aber übertrifft an schönheit und reichtum
d , fast alles, was man von dieser art in den römischkatolischen landen zu sehen bekömmt, und
tum dersell beläuft sich allein der wert von juwelen und kostbarem altargeräche auf viele millionen
ben. taler. man muß der hiesigen cleriei zum ruhme nachsagen, daß sie gegen die fremden
nicht der sehr höflich ist, und sich viele mühe gibt, ihnen alles zu zeigen. wer alle kirchen
bese   hen wollte, würde viel zu ihm haben, weil man derselben in allen drei hundert und
viereo  wohl pfarr  als klosterkirchen zählet; und ist solchemnach genug, daß man nur die
merkwürdigten in augenschein nehme, welche nebst andern hauptsächlichen geistlichen gebäuden
nach alphabetischer ordnung folgende find.
s. agnello. s. agnello ist wegen eines crucifires, das in der kapelle der familie de monaci
wundertä steht, berühmt, weil solches geredet, als ein schuldner das ihm vormals in gegenwart
die   t es kreuzes geliehene geld nach einiger zeit ableugnen wollen. ja bei diesem wunder
t. ist es nicht geblieben, sondern als der schuldner aus grimm, daß er zum lügner erkläret
worden, dem bilde des gekreuzigten heilandes einen stein ins gesichte geworfen, ist der
platz, den er getroffen, mit blauen striemen aufgeschwollen und das eine auge gleichsam
als an einem lebendigen körper mit blute untergelaufen. eine weitläufigere nachricht
davon giebt eine außen an der kirche befindliche italienische inscription, deren inhalt auch
in der kapelle mit folgenden lateinischen worten zu lesen ist 
anno domini m. ccc. regnante domino carolo ii. sacra haec imago
crucifixi, dum pro mutuata pecunia compatres ad invicem altercarentur, divino
splendore fulgente, verbofa tiveritatemaperuit  quod alter indigneferens, debitorem
fe eile negavit, duriflimaque petra imaginis faciem continuopercuffit, quafatim
   
livo 

                                                                  
 und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 781  
livore consperfa, miraculum omnibus enituit; atque facrilegus ipfe tanto crimine
  immobilisfactus, creditoris precibus deofufis, iterum incolumis reda tus, quam
diu vixit, poenitentiamegit.
ich lasse dergleichen erzählungen, die man auch an vielen andern katolischen orten schaden aus
anhören muß, dahin gestellet sein; finde aber ärgerlich, daß man zu williaw im canton dergleichen
lucern, und zwar in der neuen kirche vor der stadt das blut zeigt, welches vom him   b 9 
mel auf eine tafel herunter gefallen, als in einer gesellschaft von spielern der eine,
welcher großen verlust erlitten hatte, aus ungeduld und unter vielen lästerungen wider gott
seinen degen gen himmel geworfen. man giebt dabei vor, als habe dieses blut niemals
ausgewichet werden können; welches jedoch nichts außerordentliches wäre. eine solche
tat des spielers wäre jederzeit verdammlich; diejenigen aber, so dergleichen
wunderwerke vielleicht aus guter absicht erdichten, gedenken nicht an die folgerungen, so man
daraus ziehen könnte.
in eben dieser dem heil. agnello gewidmeten kirche, und zwar in der capella della
famiglia de tufi zeiget man ein marienbild, welches sich mit der beata giovanna und
ihrem sohne st. agnello öfters in gespräche eingelaffen. der hauptaltar der kirche ist
von weißem marmor mit guten basreliefs. vornehmlich verdienet die statue der heil.    
dorotea, welche giovanni da nola verfertiget hat, betrachtet zu werden. derselben    
gegenüber sind verschiedene alte bas reliefs eingemauert. in der cappella del purgatorio
findet sich über dem grabe der antonia capuana ein treffliches bas relief von marmor, so
mariam vorstellet, wie sie mit ihrem kindlein auf den armen den seelen im fegfeuer
erscheint.
zur seiten liest man folgende grabschrift  epitaphium
nate peris tecumque patris periere dolentis eines kindes.
spes   deliciae, matris   urbis amor.
tu tamen aeternum rides lacrymasque tuorum
despicis immenfas tam cito nactus opes;
nempe ut tanta tui illuxit praestantia vultus
visa ea coelesti debita forma choro.
uinquenni unico filio ioh. tomae icti avi nomen gerenti
joseph macrinus j. c. anno mdcc.
in der kapelle der alesischen familie liest man folgende artige grabschrift 
quae miser impofui lugubria faxa fepulchro,
mi pater, innumeris accipe pro meritis. schrift, die ein
quodfi marmoream licuifft fumere formam, sohn seinem
te natus tegeret non alio lapide, vater gesetzet.
incilfeque note legerentur  gratvs alexis
reddidit ossa patri, fitqve patri tvmvlvs.
unter den reliquien der kirche befindet sich milch von der heil. maria, dornen von reliquien.
der krone christi, ein stück vom schwamm und den stricken, die bei der kreuzigung
des heilandes gebraucht worden. in dem daran stoßenden kloster ist das metallene denkmaale
brustbild und denkmal des berühmten poeten giov. battista marino zu sehen, welches des poeten
der marchese di villa, ein mäzenas, vermittelt eines hinterlassenen vermächtnisses verfer  marino.
ggg gg3tigen
artige grab

782 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
eigen lassen. es fund solches ehemals in des besagten marchese hause, wurde aber, als die
fes, um den damaligen platz zu erweitern, abgebrochen worden, hieher gebracht. die
daran befindliche inscription ist vom tomaß cornel1o, und in folgenden worten verfaffet 
d. o. m.
et memoriae
equitis joannis baptiste marini
po tae incomparabilis,
quem ob fummam in condendo
omnis generis carmine felicitatem
reges   viri principes  ohonetarunt  
omnesque mufarum amicifupexere
  joannes baptista mansus
  villae marchio
  dum praeclaris favet ingenis
  ur posteros ad celebrandam illius
immortalem gloriam excitaret
monumentum extruendum legauit,
quod montis manfi re8tores
ad praefcripti normam exegere.
  anno m. dc. lxxxiii.
    folgende grabschrift ist gleichfalls zu ehren dieses poeten vom p. guichardin,
einem cölestiner, gemacht worden 
fundere ne renuas flores   tura, viator,
offbus   cineri, quem lapis iste tegit.
hic etenim nedum tumulantur bufta marini,
sed cineri illacrymans ipa po fis adelt.
sollicitae hunc muße forfan rapuere, timentes,
ne tandem terris alter apollo foret.  
missont, i. p. 93. zieht diese den übrigen auf marino verfertigten grabschriften vor;
ich habe solche aber nicht sowohl wegen ihrer schönheit einzuräcken für nötig erachtet, als
damit sie bei der folgenden bleibe, welche in des mission edition von utrecht an. 1722,
p. 92. nicht gar accurat abgedruckt oder von ihm selbst nicht genau abgeschrieben worden ist.
eigentlich gehört sie zur kirche de ss. apostoli, in deren unterirdischem kirchhof der
leichnam des marino begraben und folgendes marmornes epitaphium auf der erde zu lesenist 
johannes baptista marinus neapolitanus, inclytus mufarum genius,
elegantiarum parens h. s. e. natura faktus ad lyram, haustaepermeßli unda
volucriquodam igne po fos, grandioreingenivena efferbuir. in una italica dialekko
graecam, latiam, admiraculum usque micuit muam. egregas pricorum po tarum
animas expreßit omnes, cecinit aequa laude acra, prophana. diviso in bicipiti
parnaffo, ingenio, utroque eovertice sublimior, extorris diu patria redit partenope
siren peregrina, vt propior effet maroni marinus. nunc laureato cineri marmor
hoc plaudit, ut accinit ad aeternamcitaram famae concentus.
unter

                                                                             
     
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis.   783
unter diesen worten befinden sich vier verse, deren weder miffon, noch sarnelli,
par  ein anderer autor, fo von neapolis handelt und mir unter die hände gekommen,
gedenket   
hic tumulus magni brevis haec est urna marini,
illius hoc tegitur marmore fra ta lyra.
clara mari traxit cognomina gurgite pleno
carmina   arguto qui dedit ore falles.
er starb im jahre 1625. das vierte epitaphium hat ihm die akademie der
humoristarum, deren haupter war, aufrichten laffen, und ist solches nebst einem gemalten bildniffe
an der mauer zu sehen 
d, o. m.
equiti johanni baptistae marino, poetae fui feculi maximo, cujus mufaepar     
tenopaeis cineribus enata, inter lilia efflorefens, reges habuit maecenates 
cujus ingenium fecunditate felicissimum, terrarum orbem habuit admiratorem.
academici humoritae principi quondam fuo p. p.  
man nennt ihn cavalier marini, weil er vom savoyischen herzoge, karl emanuel,
mit dem orden st. lazari und st. mauriti beehret worden. viele von seinen
manufariptis werden noch im archive der kirche de ss. apostoliverwahret.
die kirche s. angelo segno ist dem erzengel michael gewidmet und deswegenge  s. angelo
bauet, weil auf diesem platze im jahre 574 die saracenen, so durch die porta ventosa in die segno.
stadt gedrungen, allhier unter der anführung jacobi de marra in einem hitzigen gefechte  
zurück getrieben worden. wie weit damals die seinde gekommen, deutet ein meßingener ä
nagel in einer weißen marmornen tafel an. außen an der kirche liest man  v
clavum aereum strato marmori infixum dum jacobus de marra cognomento
tronus efuis in hyrpinis samnioque oppidis collecta militum manu, neapoli ab
africanis captae succurrit, san toque agnello tunc abbate, divino nutu, ac
michaele dei archangelo mire inter. anteignanos praefulgentibus viktoriam
viktoribus extorquet, fufis, atque ex urbe eje tis primo impetu barbaris ann. salutis
574 coelesti patrono dicato templo,   liberatoris gentilitio cypeo civitatis
infignibus decorato, adrei gefae memoriam, ubifuga abhostibus cepta est, more
majorum ex s. c. pp.p. cc.
denuo philippo iv. regnante antiquae virtuti praemium grata patria p.
in der kirche s. angelo nido b  find treffliche begräbnißmaale, absonderlich von s. angelo
der familie brancaccio, zu sehen. der kardinal franciscus maria aus diesem geschlecht,     
hat eine ansehnliche öffentliche bibliotek zu dieser kirche gestiftet. das gemälde, so auf  
dem hauptaltare den erzengel michael vorsteller, ist ein berühmtes stück vom marco da
siena.  
in der kirche de ss. apostolisieht man fast nichts als gold und gemälde. ihrer sap 
vollkommenen schönheit fehlet nichts, als eine ansehnliche facciata. ueber dem eingange
ist vom lanfranko in der kirche vorgesteller, wie der engel des herrn vom himmel fährt gemälde,  
und das waffer im teiche betesda beweget, wobei der maler mit vieler kunst einen
strichoder ritz gemalet, welcher nicht anders aussieht, als wäre die mauer wirklich
geborfen. dergleichen künstlicher betrug ist auch in dem refektorio des hiezugehörigen
tea   unets
k  oder nilo, wegen der statue des nils, die nicht weit von dieser kirche ist.

784 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen
 
 
 
 
cappella del
card.
filamarino.
cappella de 
pignatelli,
schatz der
kirche.
kofibare tat
peten.
tinerklosters angebracht. das schöne gewölbe der kirche ist vom giovanni lanfranco, und
die cuppola vom cavalier benaschi im jahre 1684 gemalet. auf dem hauptaltare
bewundert man das prächtige tabernakel, so aus acht achatenen seulen und andern
zierraten von ametyst, smaragd, lazuli, blutrotem und anderem achat, einem topas von der
größe einer großen walnuß und andern kostbaren steinen zusammengesetzet ist. dieses
tabernakel soll vierzigtausend scudi gekostet haben. der altar, worauf es steht, ist von
marmofiorito, und das vor dem altare befindliche treffliche geländer von andern rotem
und weißem marmor. zur seite stehen zween metallene gueridons, die neun palmi in ihr
rer höhe haben, und vornehmlich wegen der arbeit hochgehalten werden. sie stellen die
vier tiere des propheten ezechiels vor, welche man insgemein von den vier evangelisten
erkläret, und hat julianus finelli die zeichnungen dazu verfertiget, giovanni antonio
bersolino aber, ein florentiner, den guß verrichtet. hinter dem altare sieht man das haupt
christi mit der dornenkrone sehr künstlich gemalet. auf der seite des evangeli vom
altare maggiore, oder linker hand in ansehung desjenigen, der es ansieht, ist die kapelle des
kardinals ascanio filamarino, woran die berühmtesten meister, so unter urban dem achten
in rom gelebet, ihre kunst bewiesen haben. es besteht solche aus weißem marmor, und
sieht man kaum die geringste zusammenfügung daran, ob sie gleich aus verschiedenen
stücken zusammengesetzet ist. fünf mosaische stücke vom giov. battista calandrada vercelli
geben ihr eine sonderbare zierde, und ist das hauptgemälde des altars, so die verkündigung
mariä abbildet, nebst den zu den seiten stehenden vier tugenden, des glaubens, der hoff
nung, liebe und sanftmut, anfänglich vom guido reni mit oelfarben gemalt gewesen, ehe
man es in ein treffliches mosaique verwandelt hat. der chor der cherubinen,
seraphinen und anderer engel, die auf einem marmornen bas relief erscheinen, ist vom francesco
flamengo, welcher in der bildhauerkunst als ein anderer michel angelo buonarota ange  .
sehen wird. die zween löwen, worauf der altar ruhet, nebst dem bas relief vom opfer des
erzvaters abraham, kommen von der hand des giuliano finelli da carrara. die
seufen   dem altare sind vom trefflichsten weißen marmor, und jede aus einem einzigen
stücke.      
diese kapelle sieht jederzeit als neu aus, weil der stifter derselben verordnet,
daßseine erben sie jährlich zweimal rein machen und ausputzen lassen müssen. im fall die
folches verabsäumen, sind sie dem hiesigen kloster jedesmal in zweihundert ducaten strafe
 wovon die reparationskosten bestritten werden  verfallen.
  die cappella de pignatelli rechter hand des altare maggiore  wenn man das
gesicht gegen dasselbe gerichtet hat  ist nicht weniger sehenswürdig, indem ihr altar aus den
kostbarsten steinen zusammengesetzt, und unter andern eine lage ametyst, die sieben
finger breit und bei zehn spannen lang, daran befindlich ist. die sacristei hat ein hohes
gewölbe und gute gemälde. in dem schatze sind treffliche und kostbare silberwerke an
brustbildern, blumentöpfen, leuchtern, kreuzen, kelchen c. das desein zu einer
überaus großen silbernen lampe, welche zweitausend scudi gekostet, hat solimene verfertiget.
einige von denen goldenen kelchen find mit rubinen und diamanten besetzt. sechs
blumentöpfe und ein kreuz von silber kosten fünftausend scudi. man zeiget auch sechs große
leuchter von corall in gold gefaßt. das schöne kreuz von ambra, welches ehemals hier
zu sehen war, ist nicht mehr vorhanden. in einer andern galerie ist eine ganze bekleidung
der kirche von gelbem mohr, worauf sehr schönes blumenwerk von trefflichen farben mit
seide gesticket ist. diese tapete ist so schön und prächtig, als man sie kaum irgendwo
fin      den

                                   
                                   
  
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 785
den wird. an kostbaren und gestickten bedeckungen der altäre fehlet es gleichfalls nicht.
die unterirdischen gewölber der kirche sind schön, und stehen in denselben hie und da in todtengewöl
leinwand eingehüllete und noch unverweete körper beiderlei geschlechtes. absonderlich ist be.
im hintersten gewölbe ein kleiner berg von todtengebeinen, die man, um den neuen leichen  
platz zu machen, ausgegraben hat, aufgehäuft. an den seiten dieses berges liegen und orper.
fitzen ganze sceleta, welches fast das ansehen eines parnaßberges mit den darauf gelagerten
musen, die aber in gar fürchterlicher gestalt erscheinen, giebt.
von des cavaliere marino grabmaale in diesem gewölbe ist schon obenbei der kirche kloster.
st. agnello meldung geschehen. das kloster hat drei galerien über einander, davon die
unterte die schönste ist. die treppe ist in der form einer schnecke mit kleinen absätzen,
wie in der peterskirche zu rom, angeleget, damit die esel und pferde das getraide auf die
obern kornböden bequemlich bringen können. die bibliotek ist wohl eingerichtet, und .
hat eine angenehme aussicht. nahe am kloster versammlen sich an gewissen tagen der löbliche
wochen die häupter einer congregation, die aus zweihundert advocaten und doktoribus f 
bestehe, und die klagen oder processe armer leute untersuchet. findet sichs, daß ein ar  bis h 
mergedrückt wird, oder rechtmäßige ursachen zu klagen hat, so giebt man ihnen ex officio proceße.
ein mitglied dieser gesellschaft zu, welcher des notleidenden sache vor den ordentlichen
gerichten verteidigen muß. die mitglieder der congregation haben nicht nötig,
desfalls die geringste ausgabe zu machen, sondern alles geht auf unkosten des
teatinerklosters, welches in dieser absicht mit reichen stiftungen versorget ist. es ist dieses mit eine
von den löblichsten anstalten, die ich irgendwo bemerket habe.
die kirche s. catarina formello hat viele marmorne begräbnisse, worunter die s. catarina  
von der familie spinelli die vornehmsten sind. die cappella di s. domenico ist mit
formellotrefflichen gemälden und marmorner bildhauerarbeit gezieret. unter dem altare ist ein
metallener hund zusehen, der im maule ein horn, aus welchem eine brennende fackel geht, gaben der
hält. auf dem rücken trägt er die weltkugel, woran die worte stehen  aficulousque inguisition
ad feculum. unter dem hunde liest man 
suftinet, inflammat.
ein solcher hund ist das gewöhnliche wapen der h. inquisition.
das auf dem hauptaltare befindliche gemälde, so die ankunft der heil.drei könige
zu betlehem abbildet, ist vom sylvestro buono. auf dem platze vor der kirche hat man
das brustbild des heil. januarius mit einer inscription aufgerichtet. in der apoteke des kopf des ma
dabei gelegenen dominikanerklosters sieht man eine copie des kopfes vom maaniello. die stelle.  ,
raritätengalerie des klosters ist mit vielen alten münzen, urnen, kleinen götzenbildern,   
mineralien, versteinerten creaturen oder sachen, großen corallenstücken und andern merk   
würdigen dingen versehen.      
s. chiara ist eine der vornehmsten kirchen in neapolis. vor dem hauptaltare fe  s. chiars.
henzwo schöne weiße marmorne seulen, die vorzeiten im tempel salomons gewesen sein seulen aus
sollen. zwo andere, so diesen ilztgemeldten dem äußerlichen ansehen nach völlig gleichen,
s und näher am altare stehen, sind nur von holz. hinter dem hauptaltare, dessen tischblatt äe
köaus einem einzigen stücke marmor, das achtzehn palmi in der länge hat, besteht, ist der nige rober 
löbliche und tapfere könig robert, stifter dieser kirche, begraben, mit folgendem
kurzen epitaphio 
cernite rubertum regem virtute refertum.  
er starb den 16 jenner 1343, nach einer drei und dreißigjährigen regierung.
hhh hh zur

  785 lix. brief, relation von den vornehmsten kirchen,
   
grab caroli zur rechten des hauptaltares  nämlich in ansehung desjenigen, der in die kirche
luftis, geht  ist das grab caroli illustris, herzogs von calabrien und sohnes des königs
ro  bert mit folgender inscription     
hicjacet princeps illustriff d. carolus primogenitus serenissimi domini nostri
d. roberti dei gratia hierusalem   siciliae regis inclyti, dux calabriae,  pr fati
domininofri regis vicarius generalis, qui justitiae praecipuus zelator   cultor,
ac reipublicae strenuus defenfor, obit autem neap. catolice receptis sacrosanctae
ecclesiae omnibus sacramentis, anno domini 1328. indi t. 12. anno aetatisfu  xxx.
regnante feliciterpraefato domino nostro rege, regnorum ejus anno xx.
als im jahre 1686 etwas vom gewölbe des grabes abgefallen, hat man den
leichnam dieses prinzen noch unversehrt gesehen.  
mariae pof  auf der andern seite des altars ist das marmorne grabmaal mariä, einer
schwehumae, fer der johannä der ersten befindlich. diese maria postuma war gebohren im jahre
1329, und erstlich vermählt an karln, herzog von durazzo, zum andern mal an
roberum die baux, der sie entführet, und drittens an philipp den zweiten, prinzen von tarento,
wegen welches sie auch den titel einer konstantinopolitanischen kaiserinn führte. ihre
statate hat eine krone auf dem haupte und viele goldene lilien auf dem kleide. das
epitaphium ist folgendes 
hicjacetcorpus illustris dominae d. mariae de francia imperatricis
constantinopolitanae ac ducife duraci, quae obit anno domini 1366. die 20.menfis maji ind. 4.
ihrer schwer deritztgedachten mariä schwester, eine tochter karls herzogs in calabrien und
fer mariä, mariä von valois liegt in einer kapelle unter der orgel mit folgender inscription
begraben 
mariae caroli inclyti principis domini ruberti hierusalem   siciliae regis
primogeniti, ducis quon. calabriae filiae, hic corpus tumulatum quieseit  animo, fuß
eepto facrokavacro, infantili corpore dum adhucordiretur, foluto, fruente divinae
visionis luminis claritate, postjudicium, corpori incorruptibiliunienda.
johannä der bei der saeriftei ist das grabmaal der königinn johannä der ersten, die ihren
ersten ersten mann andreas aus ungarn strangulieren lassen, und vom könige karl mit gleichem
  aus dem wege gerämmet worden, mit folgender itzt sehr unleserlichen schrift zu
ehen 
inclyta partenopesjacet hic regina joanna
prima, prius felix, mox miferanda nimis;
quam carolo genitam mul auit carolus alter,
ua morte illa virum fußtulitante fuum.
mccclxxxii. 22. majiv. indi8.  
eigentlich ist dieses nur ein denkmaal der königinn johannä, und ihr körper in
  der kirche di s. francefco del monte gargano begraben.
    bei der kleinen pforte der kirche ist ein schönes grabmaal von weißem marmor
nä epicurä;  sehen, woran giovanni da nola seine wissenschaft in der bildhauerkunst bewiesen
hat. man findet an demselben eine treffliche statue einer dame mit einem von dem
neapolitanischen poeten antonio epicuro verfertigten epitaphio, welches in folgenden
worten verfaffet ist 
nata, eheu miferum  miseromihi nata parenti
unicus ut sieres, unica nata, dolor.
dum

                                                        
                                                
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis,
dum tibi namque virum, tedas, talamumqueparabam
funera   inferias anxius ecce paro.  
debuimus tecumponi materque paterque,
uttribus haec mifrisurna parata foret.
at nos perpetui gemieus, tu nata fepulchri
elto haeres ubific impia fata volunt.
787
antoniae filiae chariff quae hieronymo granatae juveniornatif deftinatauxor ann.
nondum xiiii. impleverat, joannes gaudinus   heliodora boffa parentesinfelicif
poß raptae exeorum complexib.ann.fal. mdxxx. prid. kal.jan.
der verfasser dieser grabschrift liegt in eben dieser kirche, und liest man auf sei im gleichen ihr
nem denkmaale die worte 
antonio epicuro, mufarum alumno bernardinus rota, primis in annis
tudiorum fociopofuit. moritur o uagenarius, unicofepulco filio. i nunc  
diu vivere mifer cura. mdlv.
res vaters,
alle monumente dieser kirche sind von weißem marmor, uud viele derselben mit. das größte
guten bas reliefs versehen. in das dabei befindliche kloster wird nur frauenzimmer vom
vornehmsten adel des landes aufgenommen. ihre anzahl erstrecket sich ohne die
aufwärterinnen und bedienten über dreihundert und funfzig, und leben sie in großer freiheit. die
franciseanermönche bedienen die kirche und haben die geistliche aufsicht über diese schöne
gesellschaft, welche ohne zweifel das größte nonnenkloster in der welt ausmachet.
nonnenkloer der welt.  
il collegio del gief ist eines von den prächtigsten gebäuden der stadt, und ver  il college
dienet das refektorium, die bibliotek, apoteke und haupttreppe, nebst der zu dem col del giek.
legio gehörigen kirche insbesondere gesehen zu werden. es ist genug, daß man wisse, ein
gebäude stehe den jesuiten zu, um alsbald urteilen zu können, daß an dessen auszierung
nichts versäumet worden. dieses trifft auch bei der kirche della concezzione ein, bei kirche dell,  
welcher die gemeldten patres ihr profeßhauß haben. die quaderstücke der facciata an der concezione,
kirche sind von pietra pipernina und als diamanten geschliffen. die vornehmsten altäre
find der von st. ignatio, st. francesco raverio und altare maggiore, welcher letzte mit
sechs   rot weißlichen korintischen marmorseulen, und vier trefflichen statuen, in
deren mitte das bildniß mariä verguldet steht, gezieret, übrigens aber noch nicht fertig ist.
die vom lanfranchi gemalte cuppola hat durch das erdbeben vom jahre 1688 großen euppola,
schaden gelitten, und ist daher außer denen zur seite stehenden evangelisten nichts mehr
von dieses großen künstlers hand übrig. die arbeit des berühmten neapolitanischen
malers paolo de matteis, vertritt anitzt die stelle derjenigen, die man vom lanfranchimifet.
  in der kapelle st. ignati betrachtet man mit vergnügen zwo marmorne statuen, wel kapelle st.
che cosmo fonfago verfertiget hat, und deren die eine den david mit des goliat haupte ignati.
zu seinen füßen, die andere aber den klagenden jeremias vorsteller. an den porpyrnen
grabmaale nicolai sanseverini des letzten prinzen von bisignano liest man 
nicolao bernardino, patriogenere ex totius italienobilissima,   apud epitaphium
hispaniarum reges maximos grandi sanf verinorum prosapia  materna ex ca  nic. bern.
striotis epirotarum regbus, bifianenfium principi, s. marci,   s. petri duci cla sanseverisi
rimontis   tricarici, ac equitum catafactorum ductori, isabella feltriaaruvere
ex sereniff. urbinatum ducibus, conjugi amatif. moetil p. vixit ann. lv. m.
vi. d. xx. occidit regie liberalitatis exemplar x. kal. nov. mdcvi.
hhh hh 2
in

788 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
 
sacristei.
schatz,
   
sa pomenico
maggiore.
herz karls
des zweiten.
 
in der kirche sind noch zwei schöne gefäße von gelbem und braunem marmor,
werinnen das weihwaffer aufbehalten wird, zu sehen. in der sacristei, die schön gewölbt
und wohl verguldet ist, findet sich das bildniß der maria vom annibal caracci und zwei
andere vom raphael. das silberzeug im schatze soll allein am gewichte hundert und
funfzigtausend studi betragen, und sind darunter viele statuen und brustbilder, st. cyr
in lebensgröße von silber mit smaragden besetzt, eine menge kelche, eine von gennaro
monte in silber gegoffene ueberkleidung eines altartisches, nebst vielen andern kostbarkeiten.
die jesuiten haben ferner unter andern kirchen noch die von sgiuseppe, davon
anderwärts eine weitläufigere erwähnung geschehen soll.
s. domenico maggiore gehöret den dominicanermönchen, deren hundert und
dreißig bis hundert und vierzig in dem daran stoßenden kloster leben. das itzige gebäude der
kirche haben sie dem könige karl dem zweiten zu danken, dessen balsamiertes herz auch in
einer kleinen elfenbeinernen urne mit folgender aufschrift allhier verwahret wird 
conditorium hoc est cordis caroli ii. llluftriffimi regis, fundatoris conventus.
ann, domini mcccix.
 unter einem bildniffe über der pforte am vorhof der kirche liest man die verse 
m. c. c. c. ix.
carolus extruxit  cor nobis pignus amoris
servatsdum liquit  caetera membra fuis.
ordo colet noster tanto devi ius amore,
extolletque virum laude perenne pium.
crucifix, wel  in der cappella del santissimo crocefiffo steht das crucifix, welches den berühmten
ches who schullehrer tomam d aquino wegen desjenigen, so er über die wirkliche gegenwart des
  leibes und blutes christi im heil. abendmahl geschrieben hatte, mit folgenden worten ans
hat geredet  bene fripfisti de me toma, quam ergo mercedem accipies  worauf
tomas geantwortet  non aliam nisi te ipsum e . gedachtes crucifix wird etliche tage
im jahre öffentlich und mit großem gepränge gezeigt, außer solcher zeit aber nicht, und
haben von sieben personen jeder einen unterschiedenen schlüffel darzu, ohne deren keinem
der schrank, worinnen es steht, eröffnet werden kann. ueber dem crucifixe ist ein
schönes gemälde vom zingaro, welches die abnehmung des heilandes vom krenze vorstellet.
epitaphia. an einem in dieser kapelle befindlichen grabmaale der familie caraffa liest man 
    huic
virtus gloriam
gloria immortalitatem
comparavit.
m. cccc. lxx.  
von eben dieser familie hat diomedes caraffa, kardinal von ariano, beim
eingange der kapelle st. stephano ein grab, und finden sich unter einer statue die verse 
viuit adhuc, quamvis defunctum ostendat imago;
discat quisque fuum vivere post tumulum.
in der cappella del duca d acerenza wird die vom tiziano da vercellio gemalte
verkündigung mariä sehr hoch geschätzet. an dem grabe bernardini rotae in der cappella
di s. giov. battista sind außer einer statue auch die flüffe tiber und arno sehenswürdig.
  die
a  zu salerno zeiget man eben dieses crucifix.

                                                                       
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 789
die artige grabschrift der portiae capyciae giebt m1sson t. ii. p. m. 98. die
cappella di stigliano hat eine treffliche statue mariä, welche fabio arella, erzbischof von
capua, durch giov. di nola verfertigen laffen; und in des heil. josephs kapelle find zwei
gemälde vom guido merkwürdig. die sacriftei ist sehr hoch, und vom solimene schön
gemalet. oben in ihrer galerie stehen viele mit rohem sammte und damaste
beschlagene särge der neapolitanischen könige, königinnen, und anderer berühmten personen, königliche
worunter antonio petruccio, secretär des ferdinands, in der ordnung der erste ist. begräbnis
den deckel eines sarges kann man aufmachen, und sieht man den körper in seinen  
an    g       oni petrucci
kleidern und mit allen zähnen im munde noch unverweet. er kam in der conspira  f
tione de baronium, und zeiget der an seinem halle noch befindliche strick, daß er nicht des.
geköpft, sondern stranguliret worden. miffon giebt etliche inscriptionen der
obgedachten särge, die ich aber wegen ihrer itzigen bedeckung gegen eine abschriften nicht habe
halten können. die vollständigen worte unter dem bildniffe des zuletzt stehenden todes,
davon miffon nur den anfang anführet, sind folgende 
sceptra ligonibus aequat.  
memoriae regum neapolitanorum arragonenfium, temporis injuria consumpta,
pietate catolici regis philippi, joanneastunica mirandae comite,   in regno
neap. prorege curante, fepulchra instaurata anno domini mdxciv.
diese kirche hat großen reichtum an silbergeschirr und altarschmuck. etliche schatz der
palliotti sind von silber gegoffen, und eines davon, so für den hauptaltar verfertiget ist, kirche,
und nebst den dazu gehörigen blumentöpfen, statuen, kreuze und andern zierraten vier
zehntausend seudigekostet hat, stellet in der mitte der vordern seite am altartische
mariam mit ihrem kindlein auf dem arme vor, wie sie beide den umstehenden rosenkränze
austeilen. in der sacristei ist das schöne brustbild des pabstes pius des fünften nicht vor
bei zu gehen. nahe an der pforte des collegi, worinnen ehemals die teologie gelehret inscription
worden, ist das bildniß tomae aquinatis mit folgender unterschrift zu sehen  unter dem
          bildniffe
viator huc ingrediens, fifte gradum, atque venerare hanc imaginem   catedram, tonagui.
in qua fedens mag. ille tomas de aquino de neap. cum frequente, ut par erat, natis.
auditorum concurfu,   illiusfeculifelicitate, caeterosque quam
plurimosadmirabilidoktrina teologiam docebat, accerfito jama rege carolo i. conftituta illa
mercede unius unci  auriper fingulos menfes. r. f. v. c. in anno 1272. d.ss. f. f.
die dominicaner zu toulouse behaupten, daß sie den ganzen körper des tomae streit über
d aquinobesitzen, den einzigen rechten arm ausgenommen, welchen sie dem könige ludwig den körper
dem dreizehnten verehrer, und anizt die dominicaner in der rüe s. jacques zu paris
ver toma aquiwahren. allein allhierzu neapolis zeiget man gleichfalls den rechten arm dieses berühmten  
scholastici, nebst der zelle, worinnener gewohner, und dem kateder, von welchem er ge  sein
lehrlehret hat, und worauf sich aus hochachtung niemand setzen darf. sein manuscript, fuh.
verehdas er über des dionys11 werk de caelesti hierarchia hinterlaffen, wird nicht we rung seines
niger als ein halbes heiligtum aufgehoben. als philipp, könig in spanien, zu an  manuscripts.
fange des itzigen jahrhunderts in neapolis war, nahm er aus andacht etliche
blätterdavon mit sich.
   im chore der kirche erstlich gefundene und daraus nach der citerne des klo dispüten we
fers gebrachte inteription hat wegen ihrer dunkeln ausdrückungen den gelehrten gelegen      
heit zu vielem grübeln gegeben. sie ist in folgenden worten verfaffet      ncrips
hhh hh 3
nim
790 lx brief. relation von den vornehmsten kirchen,
gra bschrift
von drei
worten.
fpitaphium
dominici
cennini.
pyramide.
domkirche.
 nimbifer ille deo mihi facrum invidit ofirim.
imbre tulit mundi corpora merfa freto.
invida dira minuspatimur, fusamque fub axe
progeniem caveas trojugenamque trucem.
voce precor fuperas auras   lumina coelo
crimine deposito poffe parare viam.
solvelutijaculis iterum radiantibus undas
sipenetrat gelidas, ignibus aret aquas.
weil man glaubt, es sei der beatus guido marramoldo, ein dominikanermönch dieses
klofers, allhier mit vielem silber und reliquien begraben, ob man gleich den ort seiner
ruhestäte nicht weiß; so nahm der pater fr. c1 pr1a no, ein neapolitaner, daher
gelegenheit, in einem buche, welches er cisterna discoverta benennte, zu behaupten, es
müsse des marramoldi körper unter der besagten cisterne verborgen liegen, welche
meinung aber pompeo sarn ell1, nachmaliger bischof von bisceglia, in einer schrift,
deren titel il filo d arianna ist, widerleget, bei welcher gelegenheit besagte inscription
einem menschen, der im schiffbruche umgekommen, zugeeignet wird.
ich füge endlich noch bei die kürzeste und längste grabschriften, so in dieser kirche
anzutreffen sind. jene ist in einem anitzt unbekannten gesetzet, und nach des memeiz
berichte im jahre 1724 von dem zu rom verstorbenen sachen meinungischen
erbprinzen auf seinem todtenbette gleichfalls erwählet worden 
terra tegit terram.
die andere ist rechter hand in der kirche dem bischof von gravina, domenico
cenmini aufgerichtet, und vom sarnelli in folgenden worten verfertiget worden 
  dominico cennini patritio senenfi, gravinenfium pontifici, magno
cardinali cennini confobrino fuo fola purpura inferiori. vitae integritate, morum
fuavitate, doktrinaeubertate, necilli, neculli, fecundo. in pontificio exercendo
exemplariconstantia, in fideiab haerefibus tuendae generaliministeriofumma
prudentia, cum primis admirando. de dominici familia, cujus nomine
nuncupatus est, cujus meliora charismata aemularinon desit, cujus templo corpus fuum
commendavit, optime merito. anno lxxxiii. m. ii. d. i. nato, cum gravinae
fedifft ann. xxxix. m. v. d. xvi.xxi.augustim. dc. lxxxiv. ad perennem
vitam renato. fr. vincentivs maria ursinus ordinis praedicatorum,
tituli s. xystis. r. e. presbyter cardinals archiepiscopus spontinus, multis
nominibus ab ineunte etate eidevinctissimus, ejusdenque postremae voluntaris
publicis tabulis expreffe lubens executor, mutum hunc lapidem vocalem faktum,
veritatis   animi testem, ceu patriamantiflimo b. m. p.
auf dem platze vor der kleinen pforte des klosters ist eine schön gearbeitete
pyramide aufgerichtet, auf deren gipfel die statue st. dominici steht.  
il duomo oder die erzbischöfliche katedralkirche ist der himmelfahrt mariä
gewidmet und vor andern sehenswürdig. den grund dazu hat karl der erste, aus dem hause
anjou, könig von neapolis und sicilien geleget, dessen grabmaal nahe bei der
hauptpforte mit folgender neuern aufschrift zu sehen ist 
ca.

                                              
   
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 791
carolo i. andegavenfi, templihujus extru lori, carolo martello hungariae regi epitaphium
  clementiae ejus uxori, rodulphi i. caesaris f. ne regis neapolitani ejusque ne    
potis,   austriaci fanguinis regine debito fine honore jacerent offa, henricus
gusmannus olivarenfium comes, philippi iii. austriaci regias in hoc regno vi     
ces gerens, pietatis ergopofuit. anno domini m. d.c. ic.
sein altes epitaphium war in folgenden worten verfaffet 
   conditur hac parva carolus rex primus in urna
partenopes, galli fanguinis altus honos 
cui feeptrum   vitam fors abstulit invida, quando
illius famam perdere non potuit.
vor dem haupteingange stehen zwo porphyrne seulen, die aber nicht von sonderlichet
größe find.
an den hauptaltar der kirche kömmt man vermittelt einer weißen marmornen trep  hauptaltar.
pe, deren äußerste seiten mit schönen bas reliefs versehen find. vor diesem altare stehen trifliche  
zwo treffliche seulen von blutrotem diapro, welche ohne ihre piedestaux  so von verde salem.
antico find  eine höhe von zween männern haben. an derjenigen, die dem
hinzutretenden linker hand ist, bemerket man eine und an der gegenüberstehenden dreiachatene adern,
welche ihnen eine sehr kostbare zierde geben. bei der letzten findet sich ein denkmaal, monument
welches der cardinal cantelmus dem pabste innocentius dem zwölften noch bei dieses zu ehren
lebzeiten mit folgenden worten aufrichten laffen   
innocentio xii. pont. max. pignatello d
de christiana re optime merito
munis plurimis apud catolicos principes  
et in aula romana mire perfunkto
per gradus honorum omnes 
ab archiepiscopatu neapolitano fan te
et effusa in egenos charitate gesto,
ad fupremum pontificatus maximi
apicem evekto
indieta aboliti nepotifmi lege
normaque praemonstrata;
ecclesia ac toto terrarum orbe plaudente
pauperibus perpetuo cenfu ditatis
et in laterano
magni gregori exemplo munificentifime alitis  
par ciarum reditibus, ut egestati ubique occurratur
ex integro restitutis
magno cum ecclefiarum emolumento
neapolitani regni episcopis
spoliorum onere fupra votum condonato
levatis
interpraeclarifima liberalitatis munera
quamvis exhausto erario
 
ob

792 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
ob extin am cameralis quaesturae venalitatem;
datis facro in turcas federe subsidis 
san tifimis legibus
ecclesiasticae disciplinae justitia
et populorum tutela strenue afferta,
pastorali folicitudine, eximioque zelo
in tota christiana republica pacanda
et religione amplificanda commendatifimo
jacobus cardinalis cantelmus archiepiscopus neapolitanus
anno salut. hum. mdcxcvi.
pontificatus vero vi. majora daturi.
p.
begräbnisfe hiebei ist das schöne begräbniß des cardinals alphonsus caraffa, welcher im jahre
der kardinäle 1561 gestorben, aus weißem marmor zu sehen, und gegenüber das monumentum
caralphons   dinalis alphonfi cesvaldi, der im jahre 1603 verschieden ist.
    ef das gemälde des hauptaltars stellet die himmelfahrt mariä vor, und ist vom
pietro perugino, der im funfzehnten jahrhunderte gelebt und ein lehrmeister des
raphael d urbino gewesen.
kapelle unter das gewölbe unter dem hauptaltare ist vom kardinal oliverius caraffa im jahre
dem hauptal 1506 angelegt, mit trefflicher marmorarbeit gezieret, und bewundert man insbesondere
tare. die blumenkränze, früchte, vögel, kinder, engel c. en basreliefs, welche dem
michel angelo buonaroti, wiewohl noch mit einigem zweifel, zugeschrieben werden. mit
mehrerer gewißheit ist das bildniß des kardinals oliverius caraffa  aus alabatro
orientale transparente  hinter dem altare von ihm. der fußboden ist von verde antico,
diapro, giallo und porphyr zusammengesetzt. der itzige kaiser hat in diese kapelle,
worinnen der aus der kirche s. gennaro extra moenia hieher gebrachte körper des heil.
januarius verwahret wird, zwölf silberne adler verehret, in deren kronen beständig
lampen brennen, und sind zu ihrem unterhalte jährlich hundert scudi gestiftet. man findet
hier auch ein schönes gemälde auf holz vom chevalier maffa, welches mariam mit
ihrem kinde abbildet. in einer nebenkapelle sind die portraite vieler herren aus der ca.
rafsichen familie, die iztgedachter kirche sonderbare wohltaten erwiesen, zu sehen,
desgleichen ein sehr künstlich in holz geschnittenes crucifix. oben in der kirche verdienet
taufstein. ferner der taufstein, welcher eilftausendfünfhundert scudi gekostet haben soll, und ein
geschenk des kardinals decio caraffa ist, betrachtet zu werden. sein fußgestell ist von
porphyr, das gefäß von pietradiparagone, und das ciborium von kostbarer
zusammengesetzter marmorarbeit. dieses werk ist um das jahr 1621 verfertiget worden. rechter
 , hand, wenn man dem hauptaltare sich nähert, findet sich ein schöner altar von eingelegt
grab inno  ter florentinischer arbeit, und ein tabernakel ist mit kostbaren steinen besetzt. nicht weit
centius des davon ist das grab des pabstes innocentius des vierten, der den kardinälen den rochen
  ä   hut erheitet hat. das grabmal des unglückseligen königs andreas, welchen eine
gedes   mahlinn johanna strangulieren lassen, ist nahe hiebei und entält folgende worte   
chen königs andreae, caroli uberti pannoniae regis f. neapolitanorum regi, joannaeuxoris
andreas. dolo  laqueonecato  ne regis corpus infepultum, fepultumve facinus posteris
remaneret, franciscus berardi f. capyciusfepulcrum, titulum nomenque p.
mortuo annor. xix. 1345. xiv. kl. octob.
nicht

                                                                              
        
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis.   793
nicht weit hievon ist ein schönes weiß  marmornes bas relief, das johannem den
täufer in der wüsten vorstellt, nicht außer acht zu laffen. in dem chore, wo selbst das
erzbischöfitdomcapitel die messe höret, ist des erzbischofs stuhl, vermöge eines besondern privi  cher stuhl.
legi, welches der pabst benedictus der dreizehnte erteilet hat, neun stufen hoch
erhaben. ehemals hatten die canonici dieser kirche auch das vorrecht, daß sie den alten ti  .  
tel der cardinalium bei ihrer benennung der presbyterorum, diaconorum und canoni. wie der titel
corum beibehielten, wie davon viele allhier befindliche grabschriften ein deutliches zeug   
miß ablegen. wie sehr diese benennung vorzeiten unterschieden gewesen von dem ver      
stande, worinnen sieizt genommen wird, zeiget ma1m sovrg im leben gregori m., den.
desalo in seinem werke de l origine des cardinaux du s. siege, wie auch iob.
francfut vood evs in schediafmate historico de origine cardinalitae dignitatis, mit
mehrern, und sieht man sonderlich aus der letztern schrift, daß die capitulares von
ravenna noch im sechszehnten jahrhundert diesen titel geführet haben.
der mutter des pabstes bonifacius des neunten hat der kardinal afanius fili  epitaphium
marinus in dieser kirche folgendes epitaphium setzen lassen  der mutter
  gratimale filmarine, magnae matri maximae fobolis bonifacii noni, que in   
ditojam infanti aufpicato petri nomine d  viditvivens, quod nulliantea datum,  
. juvenem filium annum tunc agens quadragesimum quintum, orbis terrae patrem,
non minus gestiens ab illo filiam fevocari quam matrem. vidit non modo triplici
coronatum tiara fed coronantem reges e , jucundius filipedes ofulata quam
caput; imo quem genuit, adoravit. ascanius filimarinus s. r.e. cardinalis posuit
anno mdcxlvii.    
iztgedachter ascanius filimarinus hat auch, weil man keine gewisse nachricht von denkmaal
der einweihung dieser katedralkirche gehabt, dieselbe im jahre 1644 mit vielem geprän  der
einweige consecriret, und liest man daher in der facciata der hauptpforte folgende worte    c.
ascanius philamarinus s. r. e. cardinals archiepiscopus neapolitanus,
pontificale templumacarolo i.   ii. andegavenfibus regibus constructum folenni ritu
confecravit die xxiv.aprilis anno mdcxliv.  
  dasjenige, so für das vornehmste in dieser ganzen kirche geachtet wird, ist die zur kostbare ka
rechten desjenigen, der in die kirche kömmt, befindliche kapelle il tesoro genannt. ihr pelle il
telofrontispicium ist von künstlicher baukunst und sieht man an demselben die statuen petri  
und pauli von dem trefflichen meister giulian finelli nebst zwo schönen seulen von
marmonegro macchiato; die tür ist von meßing mit schönem laubwerke gezieret, und soll
dieses werk sechs und dreißig tausend scudi gekostet haben. inwendig sieht man in der
runden kapelle sieben altäre von schönem marmor und zwei und vierzig seulen aus sei   
nem broccatello. oben herum stehen ein und zwanzig große statuen der heiligen, von  
bronzo, deren jede auf vier tausend scudi geschätzet wird. unter ihnen sieht man die    
brustbilder dieser heiligen von silber, und zählet man dieser letzten in allensechszig stücke.
ie meisten der metallenen statuen kommen von der geschickten hand des obgedachten
finelli. an der cuppola haben giov. lanfranco, parmeggiano und domenichini  
    lerfun
d  sein eigentlicher name war petrus tomacellus. er wurde im jahre 1389 erwählet und
farb im jahre 1404.  
   v. g. ladislaum könig von neapolis,
jii ii    

794 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
   
erkunft bewiesen; es ist aber zu bedauren, daß dieses schöne werk vom erdbeben vielen
schaden erlitten hat. hinter dem hauptaltare  welches isol und ganz von schönem rochen
haupt und porphyr ist  finden sich zwo silberne türen vor einem schranke, worinnen das haupt des
blut des heilk heiligen januarius nebst zwo gläsernen oder kristallenen phiolen, die das blut dieses
heijanuarius.
von dem
fließen des
blues.
ligen in sich halten, verwahret werden. das letztere soll von einem neapolitanischen
frauenzimmer an dem tage, da gedachter heiliger seinen märtyrertod erlitten, aufgesammlet
worden sein. das äußerliche ansehen und die gestalt dieser heiligtümer ist außen an dem
silbernen terme eingegraben zu sehen. ordentlicher weise werden sie dreimal des jahres
zur verehrung des volkes ausgefetzet; außerordentlich aber bei teurung, pest, schweren,
erdbeben und andern zufällen, da man des heil. januarius hülfe nötig zu haben
vermeinet. es ist bekannt, daß man vorgiebt, als fange das in den phiolen entaltene trockne blut
an zu fließen, wenn es dem haupte desheil.januarius genähert wird, und machet man
insbesondere jährlich am ersten sonntage des monats may die probe damit, in dem festen
vertrauen, es werde das land und die regierung glücklich senn in demjenigen jahre,
da dieses wunder erfolget, gleichwie man im gegenteile alles schlimme und traurige
befürchtet, wenn das blut nicht fließen will, und läßt man als dann an proceßionen und öf
fentlichen züchtigungen des fleisches nichtsermangeln, um die angedränete gefahr
abzuwenden. die römischkatolischen sind ihrer sache in diesem stücke so gewiß, daß der
neapolitanische jureconfultus francfo de p1st r1 davon schreibt 
nondum credis arabs, scyticis quin barbarus oris    
confugis ad verae religion is iter 
apice, papa haec. stat longum post martyris aevum
incorruptus adhuc   fine tabe cruor.
lmo hilaris glicit, confurgit, dißlilit, ardet
oeior, extreme et impatiensque tuba.
perfidus an cernis capiti ut cruor obvius, ante
frigidus   durus, ferveat   liqueat 
caute vel asperior, vel fit adamantinus afer
sanguine quin duro sponte liquente liques 
ob man nicht die in dem glase befindliche materie ist braunrot und gleicht dem balsamo
perudergleichen
wirkung mit
viano, welcher auch leicht flüßig gemacht werden kann. an dem tage, da das wunder
z  geschehen soll, steht dieses blut zwischen einer menge lichter; das glas, worinnen es und
bringen könne zwar noch in einer kleinern phiole  die etwan eines fingers lang  eingeschloffen ist, wird der
nen umstehenden und mit großer begierde herzu sich dringenden personen zum kuße an
den mund und hernach an die stirn gehalten, bei solcher gelegenheit stürzt der priester
dasselbe mehr als tausend mal um, daß der boden oben und auf die seite zu stehen kömmt.
die wärme einer hände, der qualm der lichter, der dunst, welcher aus der menge
des volkes in einer warmen jahreszeit, und endlich der warme odem, der aus dem munde
der küffenden kömmt, nebst andern umständen, könnten auch eine andere vorher flüßig
gewesene materie schmelzend machen. es wäre billig, daß man den ungläubigen und
ke  zern
f  im jahre 1733 hat der bekannte chymi von des heil. januarius reliquien vorgegeben
cus, hofrat neumann in berlin, das geheimt wird, nachzumachen  und zweifele ich nicht, er
niß erfunden, auf eine leichte art und so oft er werde die weise, wie solche wirkung verrichtet
will, eine dergleichen fließung des blutes, wie wird, der welt mitteilen. der berühmt 
elior

                                                  
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 795  
zern genugsame freiheit vergönnete, die umstände dieses wunders genauer einzusehen,
anfatt daß sie sich wie andere begnügen laffen müssen, daß der priester endlich ruft  ll
miracoloefatto, da dann mit großen freuden das te deum laudamus angestimmt wird.
horar1 vs sat. 5. lib. i. meldet, wie einige heidnische priester sich der kunst gerühmet, daß die heibe
weihrauch ohne feuer schmelzend zu machen f . es ist aber das blut des heiligen ja mischen prie
nuarius nicht das einzige in der stadt neapolis, welches dergleichen wunder tut, son        
dern man giebt auch solches vom blute des heil. johannis des täufers, st. stephans, gewußt has
st. pantaleons, st. vitus und der heiligen patriciä vor, und geschieht dergleichen ver  ben.
änderung in denen kirchen, wo diese heiligtümer allhier aufgehoben werden, und zwar mehrere
regemeiniglich an den besondern festtagen dieser heiligen. in der alten sacristei, die zu guten vom ,
der obbeschriebenen capella del tesoro gehöret, sieht man über dem eingange das brust     
ybild des heil. januarius aus pietra paragona und vor demselben zwo kleine phiolen, die j
mit einer roten flüßigen materie halb angefüllet sind. die silbernen statuen, leuchter, schatz der
lampen, altarbekleidungen und andere gefäße, womit die neue kapelle angefüllet ist, neuen
kasind über hunderttausend seudi wert.   pelle.
dem teforo gegenüber, und also linker hand, wenn man in den dom tritt, geht kirche st.
man in die kirche der heil. restitutä, welche ehemals die katedralkirche gewesen. viele   s
ihrer seulen sollen aus einem tempel des neptuns genommen sein. ein mosaisches ma   f 
rienbild an der wand wird für das erste nicht nur von neapolis, sondern auch von ganz neptune
italien ausgegeben, welchem eine verehrung erwiesen worden. es scheint aber solches von dem
keineswegs von einem so großen altertume zu sein, wie diejenigen vorgeben, welche die altertume
stiftung der besagten kirche bis auf die zeiten des heiligen petri und seines discipels des  
heiligen aspreno, welcher der erste bischof zu neapolis gewesen sein soll, hinaus setzen.    
welman zeigt auch ein crucifix, das von einem in der bildhauerkunst gänzlich unerfahrnen, dies ein bin
oder wie andere vorgeben, gar von einem blinden verfertiget sein soll. der verfertigt
auf dem platze, wo man aus der domkirche durch eine kleine pforte nach der stra  ält8
da capuana geht, hat die stadt neapolis durch cosimus fonseca einen schönen marmor  mit der
starnen obeliseus, und auf demselben die statue des heiligen januarius von metall aufrich  tue des heil.
ten laffen. die daran befindliche schrift ist folgende    januarius.
  divo januario patriae regnique
praesentissimo tutelari
  grata neapolis civ. optime merito.  
die statue ist vom finelli und wird dieser obelieus jährlich den 19. sept. unter abfeu     
rung der canonen von den castellen und einer musik aufs prächtigste illuminiret.  
die kirche von s. francesco di paola liegt dem palaste des vice roy gegenüber kirche s.
und hat einen schönen fußboden, die decke von bildhauerarbeit und ganz verguldet, vier  
le marmorne zierraten, sonderlich am hauptaltare, dessen tabernakel mit acht unvergleich   
lichen seulen pranget. zwo davon find von lazuli und die andern echte von diapro hauptaltar.
werde. in der mitte dieses altars wird ein schönes perspective in schmelzarbeit
vorgestellet. es sind an demselben auch große stücke achat und andere kostbare steine
se      ji ii2yen,
   
feffor medicinae zu halle, d. caff bom, soll ein daß der heil. januarius bei dem letzten
ungegleiches geheimniß besitzen. uebrigens weiß rechten einfalle der spanier in das königreich
ich nicht, was die gut kaiserlichgesinnten katoli neapolis sich mit seinem blute so eilig und leicht
ken antworten können, wenn man ihnen vorhält, für die party des don carlos erklärtet hat.

796 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
bildnis . hen, deren einer mit einem eingegrabenen bildniffe, welches ohne menschenkunst von der
   di natur hervorgebracht sein und den heil. franciscus di paola vorstellen soll, bezeichnet ist.
  die malerarbeit hinter diesem altare wie auch des ganzen chores ist von luca giordano.
 der her, unter den heiligtümern verwahret man zwo kleine bouteillen voll milch von der heiligen
ligen maria. jungfrauen maria, welche milch gleich der weißen terrae figillatae trocken ist, an den
festtagen der mariä aber flüßig wird. st. franciscus di paola hat in dem daran
gelegenen kloster gewohner, und durch den ruhm seiner heiligkeit das meiste zu dessen
gegenreichtum wärtigem reichtume beigetragen. das silberwerk allein, womit die kapelle, welche
dieser kirche, an die apoteke des klosters stößt, ausgezieret wird, kostet zwölftausend ducaten und ist
darunter der erzengel michael von halber manneshöhe und mit vielen juwelen besetzet.
apoteke. in der apoteke ist die treffliche einrichtung, die angenehmen wafferkünfte, nebst vielen
seltenheiten von corallen und edelgesteinen zu betrachten. diese kirche wird von
etlichen auch mit ihrem alten namen s. luigidetto di palazzo benennet.
s. ga tano. die kirche di s. ga tano ist ganz neu und sowohl wegen ihrer baukunst als schönen
marmorarbeit sehenswürdig. von der kleidung, die der kardinal orsini, nachmaliger
pabst benedictus der dreizehnte, als er in einem erdbeben zu benevent glücklich erhalten
worden, angehabt, und welche hier gezeigt wird, habe ich anderwärts schon erwähnung
etan.        
s. gennano0s. gennaro extra moenia oder ad fores wird auch ad corpus zubenamt, weil des
extra maenis. heiligen januarius leichnam anfänglich daselbst begraben gewesen. diese kirche gehörte
ehemals den benedictinern, anitzt aber dem dabei angelegten armenhause. rechter hand
kapelle st. außer derselben findet sich am berge die kapelle st. severi und bei derselben der
einseveri. gang in die catacombas, welche allhier unter denen vieren, die man in neapolis entdecket
  hat, die weitläufigste und im besten stande erhaltene sind. diejenigen, so in den
gedaneat , ken stehen, daß dergleichen unterirdische gänge von den ersten christen in ihrem bedrängt
ten zustande, und da sie sich wegen der heidnischen verfolgungen versteckt halten müffen,
angelegt worden, können leicht durch das anschauen der neapolitanischen catacomben wie
derleget werden, weil diese ein so kostbares in felsen gehauenes werk sind, daß solches nicht
heimlich und ohne große unternehmung hat ausgeführt werden können. zu geschweigen,
daß die anzahl der christen währender oberhand der heiden niemals weder in rom noch
neapolis so groß gewesen, daß sie es in kurzer zeit hätten ausführen können. der
fandige boden um rom hat vielleicht nicht gestattet, daß man den dasigen gängen eine
mehrere breite, als sie wirklich haben, geben können. in neapolis aber oder vielmehr in
der benachbarten gegend siel dieser umstand hinweg, und find daher die hauptgänge nicht
nur sehr hoch und meist in felsen gewölbet, sondern auch so breit, daß sechs personen neben
einander gehen können. daß die alten römer lange vorher, ehe die christen die
herrschaft erlangten, ihre todten auch zu begraben gepflegt, ist eine ausgemachte sache; die
christen allein hätten auch für ihre todten leichname keine so weitläufige behältniffe
nötig gehabt. die körper lagen allhier an den seiten der mauer in niedrigen
repositorien oder fächern vier bis sechs übereinander, und jedes fach wurde, nachdem es einen
leichnam bekommen, vornen mit einer marmorplatte oder mit schmalen backsteinen
vermauert. weil diese meistenteils weggenommen sind, so findet man nicht so viele
merkmaale von heidnischen leichen allhier, als zu rom, wo noch gar viele solcher behältniffe uner
öffnet geblieben. die gebeine der vorgegebenen ersten christen sind weggeräumet und in
den kirchen und gewölbern verschlossen worden, vielleicht damit diese waare in desto  
   
ltm
                                                                        
 und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 797
ferm werche und höherer rarität bleiben möge; die knochen aber, welche man noch an. woher die itzt
etlichen orten in großer menge liegen sieht, sind vornehmlich von denen leuten, die im hier
befindlijahre 1656 zu neapolis an der pest gestorben und hieher gebracht worden. man hat   knochen
ben besichtigung dieser catacomben keine geweihete wachslichter vonnöten, sondern die ommen.
führer bedienen sich etlicher gemeinen wachsfackeln. beim eingange des ersten gewöl  ehemalige
bes in den unterirdischen gängen von st. gennaro zeiget ein weißes marmornes basrelief, gräber des
das den heil.januarius liegend vorsteller, den platz, wo dieser heilige etliche hundert jah  heil. januar
re lang begraben gelegen. hinter demselben ist des heiligen severus marmorner seffel     heil,
und der ort seines ehemaligen grabes zu sehen. man liest dabei die worte  20 u8,
saxum, quod cernis, fupplex venerare, viator,
hic divi quondam jacuerunt offa severi.  
nahe dabei zeiget man die gräber des heil. agrippino, lorenzo und etlicher anderer
heiligen; desgleichen einen altar oder eine kleine höhlung in die wand, fo mit
altermofaischer arbeit versehen ist. man giebt vor, daß die gänge an den meisten orten
dreifach über einander geführet sind. die nebengalerien sind enge und an vielen orten, da warum man
sie sich etliche italienische meilen weit hinaus erstrecket haben sollen, vermauert, weil sich die viele gängt
straßenräuber solcher schlupfwinkel zu ausübung ihrer bosheiten gebrauchet haben.  
unter andern findet sich eine grotte von solcher höhe, daß man, weil sie oben keine oeff   
nung hat, ihre decke nicht absehen kann. in einem andern großen und weiten gewölbe,
welches, nach dem vorgeben der führer, in alten zeiten der dom gewesen sein soll, find
zwo große seulen des bogens aus einem stücke in felsen gehauen. nahe dabei wird
das alte baptisterium oder die taufkapelle gezeigt, und findet sich an der wand folgen
des zeichen,    
i    xö
 
l   
n k
welches aus den christlichen zeiten ist, sowohl als andere gemälde und schriften, die
nun mit dem kalke meist abgefallen sind. indessen zeigten ihre gotischen buchstaben und
die personen der heiligen, welche vorgestellt wurden, daß sie in nicht gar alten zeiten
verfertiget worden, und daraus nicht der geringste beweis für die wohnung der ersten
christen in diesen unterirdischen gängen genommen werden könne.  
s giacomo degli spagnuoli ist von dem vice r  d. pietro di toledo gestiftet, s. giacomo
deffen vortreffliches grabmaal auch der kirche eine große zierde giebt. es ist solches von degli
 spadem berühmten giovanni da nola verfertiger, und eines der vornehmsten bildhauerstücke, ä aal
welche in neapolis zu sehen sind. die daran befindliche inscription ist folgende  des d. pietro
petrus toletus friderici ducis alvae filius, marchio villae franchae, regni di zoledo,
neap. prorex, turcar. hostiumque omniumfpe fublata, restituta justitia, urbe
moenis, arce foroque auta, munita   exornata; denique toto regno divitis  
hilarifecuritate repleto, monumentum vivens in ecclesia dorata   a fundamentis
ere etapon. man.vix.ann. lxxxiii. rexit xxi. obit m.d.liii.vii. kal. feb.
mariae osorio pimentel conjugis clariff imago. garfia reg. sicil. prorex
marisque praefectus parentib. opt. p. mdlxx.    
jii ii3der

798 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
znes todes.
 deutsche der hauptaltar hat gleichfalls schöne, teils erhabene, teils eingelegte
marmorgrabschrift arbeit. beim eingange der kirche liest man unter einer statue folgende deutsche
von hanns verte       
walter von hanns walter von hiernnheim bin ich genannt,
hiernheim, mit eren füret ich mein ritterstand
des kaysers carl rat und oberster ich was  
seinen sün philippfen ich gleichermas
treulich dienet fine land und leut zu verfechten
als sich aber der krieg in friede verwendt
hab ich zu linehan mein leben geendt
der cörpll ist hie zu der erde beltatt,
mein seel gott in gnaden aufgenommen hatt.
stunden die uhr von der kirche st. giacomo schlägt die stunden nicht nach der
italiennach der
französischen fchen sondern deutschen art zu rechnen, wie man denn überhaupt in neapolis schon mehr
oder  deut, von der so genannten französischen uhr, als in andern städten italiens weiß.
 . ie  die kirche di giefü maria gehört den dominicanern, und liest man in der mitte
  epi  derselben auf einem großen steine folgendes epitaphium einer ficilianischen dame aus
tapdium bea  dem hause ventimiglia   
tricis vinti  d, o. m.
miliae. et quieti aeternae  
beatricis vintimiliae, carrette
normanniae  
march. s. georg.   polistin.  
genere, conjugis, pietate, prudentia
cum maximis quibusque foreminis
  comparande,
cui nihil ad fummam felicitatem defuillet
nifi cariflima pignora  
    carolum tocco princip. montis milit.  
hyppolitamque gravinenf ducem    
immaturo nimis fato fibi vidiffet erepta;
vixit ann. lxv. menf. iv. d. ii.
jo. dominicus jacobi f. milanus
march. s. georg.   politin. ardorenf, princ.
matri incomparabili,   b. m.
honoris, pietatisque causa p. c.
ann. dom. mdcc v.  
s. giovannias. giovanni carbonara hat einen zunamen entweder von der benachbarten straße,
carbonars. die ehemals der familie von carbonara gehöret hat, oder von den kohlen, welche
vorzeigrab des kö  ten auf diesem platze sollen gebrannt worden sein. ladislaus, könig von neapolis,
si  ä zilien, ungarn und herr von rom, so sich in italien genug fürchterlich gemacht, hat hier
  , sein grab gefunden, nachdem ein von den florentinern bestochener medicus, in dessen
tochter der könig verliebt war, zu perusa gelegenheit gefunden, ihm durch diese venus,
anstatt eines trankes, wodurch die tochter des königs liebe beständig zu erhalten k 
                t
   

                     
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 799
gift beizubringen. andere erzählen den verlauf der sachen anders, und daß ladislaus,
als er die stadt florenz belagert hatte, ihr einen leidlichen accord erteilet, wenn sie ihm
eines gewissen medici tochter, die für das schönste frauenzimmer der stadt gehalten
wurde, zu einem willen überliefern würden, da denn der vater zwar darein willigen
müssen, die tochter aber zu einer tat unterrichtet, welche im lateinischen folgender gestalt
erzählt wird  et ita nova venus ad maritumfuum egrediebatur, cuiamore
deflagranütumfe permitteret, ex domesticomandato incalefentes carnes fudariolo perfricat;
quare venenum in utriusque corpus ea penetravit vehementia, ut mox inter mutuos
amplerus ambo expirarent.
bei solchen umständen verdienet ladislaus wohl nicht den titel divi, der ihm auf
seinem epitaphio gegeben wird. er starb im jahre 1414. sein grabmaal ist zwar
nur von gotischer baukunst, aber dabei von trefflicher arbeit, und liest man folgende
weise daran 
improba mors hominum heu femper obvia rebus.
it dum rex magnanimus totum fpe concipit orbem,
s en moritur, faxo tegitur rex inclytus ito,
libera ydere um mens ipfa petivit olympum.
n
ferner an der untern corniche 
qui populos belli tumidos, qui clade tyrannos
perculit intrepidos viktor terraque marique;
lux italum, regni splendor clariflimus hic est
rex ladislaus, decus altum,   gloria regum,  
cui tanto, heu lacrymae  foror illustrisima fratri
defunkto pulchrum dedit hoc regina joanna,
uraque fulpta fedens majestas ultima regum,
francorum foboles caroli sub origine primi.
samazar hat aus dankbarkeit für die wohltaten, welche eine vorfahren vom sannagars
könige ladislaus erhalten, sein grab mit folgender poesie beehret  poesie auf
miraris niveis pendentia faxa columnis ladislaum.
hopes,   hunc acri qui fedet altus equo.
quidsi animos roburque ducis praeclaraque noffs
pestora,   inviktas dura per arma manus 
hic capitolinis dejecit fedibus hofes, 
bisque triumphata victor ab urbe redit.
italiamque omnem bello concuflit   armis,
  intulit hetrufo figna tremenda mari.
neve foret latio tantum diademate felix,
ante fuos vidir gallica feeptra pedes.
cumque rebellantem prefifft pontibus arnum,
mors veruit fxtam claudere olympiadem.
i nunc, regna para, fatosque attolle fuperbos,
mors etiam magnos obruit atra deos.  

800 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
 
                                
epitaphium hinter dem hauptaltare, welcher von schönem weißen marmor ist, findet sich das
  grab des gran siniscalco caracciolo, eines favoriten des königs ladislaus, von dessen
   klugen anschlägen die königinn johanna die zweite großen vorteil gezogen hatte. er
racciolo.  ... o         
wurde im jahre 1438 in der nacht vom 25. aug auf anstiften der herzoginn von ses
fa aus purem neide in einem bette ermordet. an einem grabmaale liest man folgende
vom laurentio. verfertigte schrift         
nil mihi ni titulus fummo de culmine deerat,
regina morbis invalida   femio  
foecunda populos proceresque in pace tuebar,
pro dominae imperio nullius arma timens.
sed me idem livor, qui te fortissime caesar,
  sopitum extinxit, note juvante dolos.
 non me, sed totum lacerat manus impia regnum,    
partenopeque fuum perdidit alma decus.    
r
  syrianno caracciolo      
 
avellini comiti, vemufi duci, ac regnimagno senecallo   moderatori,
trajanusfilius, melphiae dux, parenti defe deque patria optime merito erigendum
curavit 1453,
       
treffliche ka  die capelle der marchesi di vico, aus der familie caracciola rossa, ist vortreff
pelle divico. lich schön mit marmornen statuen und basreliefs angefället. pietro di piata, ein
spanicher bildhauer, hat darinnen vor andern seine kunst an den statuen johannis des
täufers, sebastians, des lukas, marcus und st. georgius erwiesen. die übrigen stücke
find von giovanni da nola, girolamo santa croce und annibale caccavello. in der
kapelle der familie miraballa sind zween löwen nebst sieben andern schönen statuen aus
weißem marmor zu besehen. scipio, der bei dem kaiser karl dem fünften in großen
gnaden gestanden, hat in der kapelle der familie di somma ein schönes graabmal von
weißem marmor. in einer andern kapelle ist der gekreuzigte heiland in lebensgröße
vom georgio vasari trefflich gemalet. in der kirche steht die statue der heiligen
mo  nica in lebensgröße schwarz angekleidet. die in der sacristei auf holz gemalten
geistlichen historien sind vom vasari, und findet man daselbst auch das leiden christi in sieben
fchönen marmornen bas reliefs, die als eine spanische wand zusammengelegt werden
können, und vom könige ladislaus, der sie auf den altar, wo meffe gelesen wurde, setzen ließ,
blut johan allentalben mit herumgeführet worden. ehemals zeigte man unter andern heiligtümern
nis des täu dieser kirche auch blut vom johanne dem täufer, welches jährlich des abends vor einem
 feste anfing zu fließen und zu schäumen, gleich als käme es frisch aus einem körper. die
 . fes wunder hielt durch die ganze octavaman; es kann aber anizt nicht mehr in dieser
kirche die ketzer überzeugen, weil nach dem vorgeben die augustinermönche, denen sie gehöret,
dieses blut gestohlen worden. dafür aber sieht man solches blut und wunder nun in
der kirche di s. maria donna romita. wer mehrere dergleichen mirakel, so die
wahrheit der römischkatolischen religion noch täglich in allen teilen der welt beweisen sollen,
zusammengetragen lesen will, kann in des jesuiten p. silvestri pietrasanta
weitläufigem werke, taumafia genannt, ein verlangen zur genüge stillen. in dem
augustnerkloster bei s. giovanni batt. carbonara findet sich eine schöne und mit vielen sowohl
la       
 u11   

                                                      
 und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, zoll
teinischen als griechischen manuscripten versehene bibliotek, welche der kardinal seri  bibliotek,
bando dahin verehret hat.    
die kirche di s. giovanni vangelista del pontano hat ihren zunamen von johan  s. giovanni
ne joviano pontano, der secretär bei dem könige ferdinand dem ersten gewesen, und  seit
sie im jahre 1492 gestiftet hat. man findet sowohl innen als außen an ihren mauern   
eine menge von nützlichen sentenzen, welche pontanus verfertigt hat. unter den let seiten,
tern bemerket man folgende   
i. in utraque fortuna, fortunae ipfius memor elto.  
ii. lntegritate fides alitur, fides vero amicitia.
iii. nec temeritas femper felix, nec prudentia ubique tuta.
iv. in magnis opibus, ut admodum difficile, ficmaxime pulchrum est, seiplum
cont111ere,  
v. seropoenitet, quanquam citopoenitet, qui in redubia nimis cito decernit.
vi. hominem effe haud meminit, qui nunquam injuriarum obliviscitur.
vii. frustra legespraetereunt, quem non absolverit consientia.
viii. in omnivitae genereprimum ast, te ipsum nocere.  
von denen epitaphis, die pontanus sich und seiner familie in dieser kirche gesetzet, grabschrift
hat m1ssos t.ii, p. m. 36. f zwar viere angeführet; weil aber derselben noch mehrere den montan
sind, und sie alle in ansehung sowohl der aus einem inniglich betrübten herzen kommenden  
gedanken, als der glücklichen ausdrückungen für unvergleichliche meisterstücke gehalten g
werden können, so will ich solche zusammen hieher setzen 
  i.
tumulus luciae filiae.
liquifi patrem in tenebris, mea lucia, postquam
e luce in tenebras filia rapta mihi es.
sed neque tu in tenebras rapta es, quin ipfa tenebras    
liquifi,   medio lucida fole micas.
coelo te natam alpicio, num nata parentem
apicis  an fingit hec fibi vana pater 
solamen mortis miserae, te nata, fepulchrum
hoc tegit, haud cinerifenfus ineffe potelt.
si qua tamen de te fuperat pars nata, fatere
felicem quod te prima juventa rapit.
at nos in tenebris vitam luktuque trahemus,
hoc pretium patri, filia, quod genui.
muße, filia, luxerunt te in obitu, at lapide in hocluget te pater tuus, quem
liuisti in fqualore, cruciatu, gemitu, heu, heu  filia, quod necmorienti pater
ad  quimortis cordolium tibi demerem; nec forores ingemiscenti
collachrymarentur miselae; nec frater fingultiens, quificienti ministraretaquulam; nec mater
ipsa, que collo implicita, ore animulam acciperet infelicissima; hoc tamen flix,
quod haud multos post annos revisit, tecumque nunc cubat. atego felicior,
 quibrevicumutraque edormifameodem in conditorio. vale filia. matri
frigefcenti cineres interim caleface, utpost etiam refocilles meos.
kff. fk  
jo
                                                                    
   
802 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
joannes jovianus pontanus l. martige filiae dulciff. p. quae vixit ann,
xiii. men. vii. d. xii.
ii,
auf seinen sohn lucium 
has, luc, tibi   inferias   munera folvo,
. annu  vota pis, heu mihi  cum lachrymis.
haec, lui, tibi   ad tumulos positumque feretrum
dona, pater, multis diluo cum lachrymis.
haec dona, inferiasque, heu, heu, hunc, nate, capillum,
incanamque comam, accipe,   has lachrymas.
his lachrymis, his te inferis, hoc munere condo,
nate, vale aeternum, o   valeant tumuli.
quin   hient tumuli,   tellus hier,   tibi meme
reddat   una duos urna tegat cineres.
pont. pater luc. franc. fil. infelici.
iii.
auf lucilium, einen andern seiner söhne 
lucili, tibi lux nomen dedit,   dedit ipsa
mater stella tibi, fellaque luxque fimul.
eripuit nox atra, migrae eripuere tenebrae,
vixisti vix quot littera prima notat.
hosne dies  breve tam ne tibi lux fulfit   aurse
maternum in nimbis fic tenuere jubar 
infelix fatum, puer heu male felix, heu  quod
nec puer es, nec lux, nec nifi inane quid es.
floreat ad pueri tumulum, ver halet  urnae
lucili,   cineri spiret inustus odor.
dies l. non implesti, filiole, breve naturae specimen, aeternus parentum maeror
ac desiderium.  
iv.
auf seinen sohn francisceum 
has aras pater ipse deo templumque parabam,
in quo, nate, meos contegeres cineres,
heu fati vis laeva,   lex variabilis aevi,
nam pater ipfe. tuos, nate, fruo tumulos,
  inferias puero fenior, natoque f pulchrum
pono parens, heu  quod fidera dura parant.
sed quodcumque parant, breve fit, namque optima vitae
pars exakta mihi ef, caetera funus erit.
hoc tibi pro tabulis fatuo, pater, ipfe dolorum
haeres, tu tumulos pro patrimonio habe.
vix, ann. xxix. menfv. dies iii. francisco f. pontanus pater an. christi 1498.
die 24. augusti.  
 
v,

                                                                                          
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 803
  v. . .
auf seine frau 
illa tori bene fida comes custosque pudici,
cuique   acus   cui placuere coli.
quaeque focum castosque lares fervavit   arae
et tura   lachrymas,   pia ferta dedit.
in prolem studiofa parens,   amabilis uni  
u e fuduit caro casta placere viro.      
hic pofita est ariadna, rofe violaeque nitefant  
quo pofita est syrio spiret odore locus.
urna crocum dominae fundat, distillet amomum
ad tumulum,   cinerifparsa ciliffa fluat.
quinquennio postquam uxor abisti, dedicata prius aedicula monumentum hoc
tibi statui, tecumquotidianus ut loquerer, necfi mihinon respondes, nec
respondebit desiderium tui, per quod ipfa mecum femper es; autobmutefcit memoria,
per quam tecum non loquor. ave igitur, mea hadriana, ubi enim offa mea
tuis mifuero, uterque fimul bene valebimus. vivens tecum vixi ann. xxix.
d. xxix. victuras post mortuusaeternitatem aeternam. joannes jovianus
pontamus hadrianae saxonaeuxori opt. ac benemerentiff. p. quae vixit ann, xlvi mens
vi. obit kalend. mar. an. m. cccc. lxxxx.  
vi.        
auf sich selbst       
vivus domum hanc mihi paravi,
  in qua  quieferem mortuus.            
noli obsecro injuriam mortuo facere,   .  
vivens quam fecerim nemini.
sum etenim joannes jovianus pontanus,
quem amaverunt bonae muße,
supexerunt viri probi,
honetarunt reges domini.
scis jam, qui fum, aut qui potius fuerina.
ego vero te, hospes, nocere in tenebris nequeo;
sed teipfum ut nofas, rogo. vale.
vii.
auf einen guten freund 
quid agam, requiris 
tabefco.
scire qui fim cupis 
  fui,
vitae quae fuerint condimenta, rogas 
labor, dolor, aegritudo, lustus,
servire fuperbis dominis,
jugum ferre fuperstitionis,
quos caros habeas, fepelire,
kff ff. 2 patrize

824 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
patriae videre excidium;    
nam uxoriasmolefias nunquam fensi.
petro compatri,
viro officiofiffimo
pontanuspofuit,  
     confantem ob amicitiam  
  ann. liii. obit mdi. 15. kal. decemb.
s. giovanni die kirche di s. giovanni maggiore soll ehemals ein tempel, den der kaiser
hamaggiore. drian seinem lieblinge antinous aufrichten lassen, gewesen, von konstantin dem großen aber
  und seiner mutter helena dem joh. baptistae geweihet worden sein. diejenigen, so den
    namen partenope, welchen die stadt geführt, ehe sie neapolis genennetworden, von ei 
 ein nerteffalischen prinzeßinn, partenope genannt, herleiten, behaupten, daß ihr grabmaal
partenope. noch in dieser kirche, wohin es von einem andern orte gebracht sein soll, zu sehen sei. ich  
habe aber auf solchem grabsteine nichts anders als folgende zeichen finden können.  
  omnigenvmrex ator
 
partenopem ege tavse
  aus dem worte tegf oder tege, welches in der letzten zeile vorkömmt,
will man schließen, daß dieses eine grabschrift sei; allein ich zweifele, ob in dergleichen
gelegenheit das letzte wort faufte gewöhnlich sei. ferner müssen die verteidiger der
obangeführten meinung notwendig vorgeben, daß die mittlere und größere zeile, es
mag solche nun auf san tum johannem oder auf s. januarium zielen, erst in den neuern
christlichen zeiten auf den stein gekommen. allein beide andere zeilen sind von gleichen
longobardischen und gotischen oder noch neuern buchstaben, und hat hierinnen keine vor
der andern etwas voraus. daß man auch in neapolis felbst von gemeldter fabelhaften
meinung zurück komme, bezeuget folgende neuere schrift, die in der wand unter dem
  alten steine auf einer marmornen tafel eingemauert ist 
vetus quod fuspicis faxum    
sifuit, quod ereditur, fepulchrale,
non partenopen condidit,
sed
    schon das altertum kennet nach pli  unglück gehabt, allzufrühzeitig begraben zu
wernius zeugniffe dergleichen übereilte begräbnisse, den  hat nicht asklepide, dieser so erfahrne
hift. not. 1. xxvi, . 3. hat nicht job. d vss arzt, einem menschen das leben wieder geschen 
scotus, dieser so berühmte doctor subtilis, das ket, der schon auf den scheiterhaufen gelegt,
wap  


                                       
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, z05
sed fuperstitionem
namque pulfis inanibus dis
constantinum mag.   constantiam filiam
voti reos
templum hoc, initiante sylvestro,
christianis destinaffe facris
priscus id monet unum lapis.
qui, ne tibi unquam, quisquis es, imponat,
crucifixi fodalitas
recenti hoc lapide cavit
ann. a part, virg. mdclxxxix.
f vor der sacristei war ehemals auf der erde folgende grabschrift des jani anisi  
zu lesen 
    onufus aevo
janus hic anifius
quaerens melius iter
reliquit farcinam,
ua praegravato
nulla conceffa et quies,
s.
tum fi qua fulfit
cum cameonis haec stetit
quae mox facefivere
plus negoti
h, m. h. n. s.
hoc de fuo fumfit
sacrum est
ne tangito.
als man aber vor etlichen jahren die kirche repariret und einen neuen
fußbodengeleget, ist dieser grabstein anders wohin gebracht worden.
die kirche s. giovanni pappacodi führet den letzten namen von ihrem stifter, s. giovanni
der aus unbedachtsamkeit und uebereilung allhier noch lebendig und nur in einer apople 
 xie begraben worden, wie man drei tage hernach, als einer seiner verwandten  der vom  
lande in die stadt gekommen  den sarg öffnen laffen, aus der veränderten lage des
körpers hat urteilen können    .
aus dieser familie liegen zween bischöfe allhier begraben, deren der eine die
kardinalswürde ausgeschlagen, der andere aber durch seine freigebigkeit gegen die armen,
vielen geistlichen zum exempel dienen können. ihre epitaphia sind folgende   
  kkk kk 3
sigiswar  und wem ist jener normannische edel  schade ist es nur, daß die wahrheit der ers
mann unbekant, louis de cirille, welcher sich zähluugen von dieser art durch die allerabge
mehr dmrch sein dreimaliges begräbniß, als schmacktesten gedichte verdunkelt wird.
durch seine heldentalten berühmt gemacht hat 

805 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
epitaphium
sigisn.
pappacudae
und angeli
pappacudae.
s. giuseppe
de  giesuiti.
gemälde.
treffliches
gemälde.
s. lorenzo
de  padri
minori.
cappella del
rolario.
grabmaale
in der
kapelle la
reina.
 
sigismundo pappacudae franc. f. tropejenfium praefuli, viro opt,  
jurisconfulto, qui cum in coetum cardinalium fuiffetaclemente vii.adfcitus, maluit in
patria episcopus vivere. haeredes pof. vixit ann, lxxx. m.vi. d. x.obit 1536.
angelo pappacudae franc. fil. martoranenfi episcopo, viro ornatiß qui in
non magnis opibus magnum exercens animum, nulla magis in re, quam in
aliorum levanda inopia fuis bonis ufus est. haeredes b. m. decefit ex mortalibus
ann. nat. lxvi. ab ortu mundi redivivi 1537.
die facciata der kirche ist mit vielen gotischen zierraten versehen.
in der kirche di s. giuseppe, so denen jesuiten gehörig, sieht man vier schöne
korintische seulen aus grauem marmor, die bei sechszig palmi in der höhe und neun im
umfange haben, jede aus einem einzigen stücke. in der tribuna war vor dem ein gros
fes gemälde, das den h. joseph mit dem kindlein jesu auf dem arme unter vielen
engeln vorstellte, und welches francesco di maria, ein berühmter neapolitanischer maler
verfertiget hat, zu sehen; allein dieses ist nun in die sacristei gebracht, und an seine
stelle ein noch trefflicheres, worauf amato die aeltern des heilandes mit ihrem kind
lein abgebildet hat, gestellet worden. rechter hand von der sacristei herunter gerecht
net, ist über einem altartische unter einer decke und glas st. xaverius in einer sehr an
dächtigen gestalt vom luka giordano gemalet, welcher auch die übrigen stücke der
kapelle, worinnen dieser altar steht, verfertiget hat. gegenüber ist gleichfalls über einem
altartische das von de matteis gemalte und mit einem vorhang und glas versehene
stück, so die mariam mit ihrem kindlein auf den armen vorstellet.
es ist solches wegen der schönheit der h. mariä unvergleichlich, und verdienet, daß
man allein wegen desselben diese kirche nicht vorbei gehe. die kanzel ist von marmor,
worinnen viele kostbare steine eingelegt sind.      
die kirche di s. lorenzo derer minoriten hat ein schönes hohes und breites
gewölbe, und auf dem hauptaltare die marmornen statuen st. francisci, st. antoni
und st. laurentii, woran giovanni da nola seine kunst bewiesen hat. die drei
darunter befindlichen bas reliefs nebst der h. maria, die in der mitte von vielen engeln über
besagten drei statuen erscheint, sind von unbekannten händen. auf der seite des
evangeli ist die nach dem deffin des cavalier cosmo fanfago gebauete kapelle des heil.
antoni von padua sehenswürdig, welche aber von der cappella del rosario noch über
treffen wird. in dieser finden sich zwo schöne seulen von verde antico und ein mit
lapis lazuli, topas, achat, jaspis und andern kostbaren steinen eingelegter altar. an
den zwo seiten der kapelle stellen die statuen eines mannes und einer frauen über ihr
ren grabmaalen, die stifter dieser kapelle, nämlich johannem camillum cacace und
seine ehegenoßinn vor. den statuen selbst fehlt, wie man zu sagen pflegt, nichts als
die rede, und sind sie eine vollkommene probe der künstlichen hand des andrea bolgi da
carrara, welchen man um dieses werkes willen von rom kommen lassen.
in der kapelle, die von ihrer stifterinn der königinn margareta, einer gemahlinn
karls des dritten, den namenia reina führet, ist karl, herzog von durazzo, den ludwig,
könig in ungarn, um eines strangulierten bruders andreä tod zu rächen, im jahre 1347
entauptenlaffen, desgleichen robert von artois mit einer gemahlinn johanna, herzoginn
von durazzo  welche beide von der königinn margareta mit gift hingerichtet worden ,
und maria, eine tochter karls des dritten, mit kurzen epitaphis begraben. kate
  de
 ,  


und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 807
so
stil
53
i
ald
bis
r
er
  
des kaisers albert des ersten tochter, und eine gemahlinn karls herzogs von calabrien,
liegt bei dem eingange des chores in einem auf vier seulen ruhenden sarge, und
ludwig, ein sohn des neapolitanischen königs robert, nahe bei der cappella di rocco. epitaphium
sein vollständiges epitaphium ist folgendes  ludwigs, eis
ständig stfolg nes sohnes
hicrequiescit spektabilis juvenis dominus ludovicus filius serenissimi principis rob
domini roberti, dei gratia, hierusalem   siciliae regis illustris,   clarae memo  oberts.
rie quondam dominae joannae confortis ejus inclyti principis domini petri regis
arigonum filiae, qui oblit anno domini 1310. die 12. men. augusti. ind. 8.
in der sacristei wird der heilige hieronymus, als das erste stück, so auf oelfar  altes stück
bin und zwar im jahre 1436 von cola antonio de fiore gemalet worden, gezeiget von oelfar
es wird aber die erfindung der oelfarben mit recht den neapolitanern streitig ge   n
macht, und solche vielmehr johann von brüggen, einem flamländer, der sich bei der ma  
kihinst auch auf die chymie legte, zugeschrieben. dieser führet auch den namen johann ben.
kan eick, war gebohren im jahre 1370, und starb 1441. die zeit der erfindung fällt  
in den anfang des funfzehnten jahrhunderts, und am spätesten in das jahr 1410,
wiewohl auch malvasia in bologna etliche noch ältere gemälde mit oelfarben, nebst den
beigesetzten jahren und namen der meister will gefunden haben, um daraus die ehre der
erfindung seinen landsleuten, den bolognesern, zuzueignen. uebrigens trägt der
unterhied der zeit wenig aus, und vorher malete man insgemein nur frefo.
johannes baptista della porta, ein anderer plinius major seiner zeit, ist im jahre grabmaal
1610 gestorben, und allhier in dem erbbegräbnisse einer familie beigesetzt. an einem jh. pr.
andern monument liest man    
jac. rocchus patritius neapolit.postquam arragoneis quatuor regibus  apud
turcas   aegyptios arque alios fideliter fervivtt domum redienshoe fibicondidit
m. d iii. quisquises, hoc te sepultus rogat, fua ne moveas necinquietes olla,
ut qui vivus nunquam quievit, faltem quiescat mortuus.  
in der cappella della s.imagine detta ecce homo, worinnen das gab bartolo  wundertä,
mei agricolae, eines deutschen, und wegen seiner heiligkeit, wie auch wunderwerke    
berühmten franciscanermönchs ist, zeiget man ein gemaltes bild unsers heilandes, wel cyristi.
hes als es von einem über seinen verlust erbitterten spieler mit einem dolche
durchstochen worden, drei blutstropfen von sich gegeben und seine rechte hand auf die wunde
gelegt haben soll. in einer kapelle unter dem core ist die historie, wie der heilige lud
wig seinen bruder robert krönet, durch simone cremonenf, der um das jahr 1335
gelebt hat, nach dem leben gemalet. in der galerie des klosters liest man unter einem nachdrückli
monument, das schöne bas reliefs hat, die worte  che grab
hospes, quid fim vides, f
pudet1c1,
quid fuerim nosti,
futurus ipfe quid fis
cogita.
errico puderico franciscus filius.
dabei ist das grabmaal von vier brüdern aus der familie altemorio,
in dem refektorio dieses klosters hat der vice roy comte d olivares durch den be  refektorium
kühmten ficilianischen maler luigi roderico die zwölf provinzndes königreichs neapolis des klosterb
malen lassen. alle zwei jahre versammeln sich allhier die stände des reichs, um wegen
des

zoz lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
                                         
 don gratuit des freiwilligen geschenkes, das sie ihrem souverain zu geben pflegen und öfters über
der reichs funfzehnmal hunderttausend scudi gestiegen ist, abrede zu nehmen.  
fände, s. maria annunziata ist eine der schönsten kirchen in der stadt. wo man nur
hins. ar sieht, finden sich schöne gemälde, verguldungen, statuen, grabmaale und andere
bild keit hauerwerke. der hauptaltar allein hat mit seiner kapelle drei und zwanzigtausend scudi
des haupt zu vergulden, und über dieses an anderer arbeit, bei welcher lapis lazuli, carniel, jaspis,
altares. achat, diapro und andere kostbare steine nicht gesparet sind, noch achtzigtausend
ducawie hoch ein ten gekostet. bei dergleichen rechnungen aber und in gemeinen reden versteht man alle
  9  zeit zehn carlini unter einem ducaten. das silberwerk in der sacristei dieser kirche
  soll noch vor wenigen jahren über ein und zwanzigtausend mark gewogen haben. in dem
schatz der tesoro ist ein schönes grabmaal alphoni sancide luna, der im jahre 1564 gestorben
kirche. ist, zu bemerken. rechter hand des hauptaltares  wenn man das gesicht gegen selbiges.
schmeichl , wendet  steht die statue einer dame, die einen todtenkopf in der hand hält und
betrach    tet. unter ihr ist folgende mehr als schmeichlerische inscription eingegraben 
richientiae hospes legas nec lugeas rogo, illa isabella richifentia cardonia neap. prore
cardoniae. ginajacetic, quam fioculis in terrisvidiffe viventemfumma fuit beatitudo,
quantofeliciores ernnt, quibus anime in coelis eamdem  quinam mori potuit 
contemplari contigerit. credendum ef, ejus formam   virtuten animae ad aeternam
gloriam fuiffe comites. occidit aurora oriente etatis fuae ann. xxxvi. v. mart.
epitaphium bei dem haupteingange der kirche ist ferdinand manlius ein berühmter baumei
ferd. manli fer begraben, mit folgendem epitaphio, welches aber mit der zeit völlig ausgetreten und
unleserlich wird   
d. o. m. ferdinandus manlius neap. camp. architektus, qui petri toleri
neap. dror. auspicio, regis aedibus extruendis, plateisfernendis, cryptae
aperiendae, vis   pontibus in ampliorem formam restituendis, palustribusque aquis
deducendis praefuit, cujus elaboratum industria, ut tutius viatoribusiter, timoteo
enciclio matemat. pietatis rariflimae filio, qui vixit ann. xix. m. d. vc. b. v.
fibi ac fuis vivens fecit. a christo nato m. d. liii.  
der königinn ferner liest man bei dem hauptaltare folgende grabschrift der königinn johannä
johannä der der zweiten   
zweiten. johannae ii. hungariae, hierusalem, siciliae, dalmatiae, croatiae, ramie g ,
  servi , galatiae, lodomeri , comaniae, bulgariaeque reginae, provinciae  
folcal  queriac pedemontis comitiffe, anno domini m. cccc. xxxv. die ii. menfis
febr.
regis offibus   memoriae, fepulchrum, quod ipfa moriens humi delegerat,
inanes in funere pompas exofa, reginae pietatemfecuti,   meritorum non
immemores oeconomi restituendum   exornandum curaverunt, magnificentiuspofituri,
filicuifft. anno dominim dc.vi. menf, maji.
bei der einen kirchtüre hält eine kleine statue die worte 
purifimum virginis templum
cate memento ingredi.
unter
g  miffon und andere fetzen unrecht romae für ramiae, wie solches auch aus den titeln der
alten ungarischen könige erhellet,

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 89
unter den heiligtümern der kirche wird ein großes stück vom kreuze christi, et reliquien.
was von der dornenkrone, und zween ganze körper von denen kindern, die herodes
hat hinrichten laffen, verwahret.
das zu dieser kirche gehörige hospital, la casa santa genannt, ist eines von den reich reichtum
sten in der ganzen welt, und werden die jährlichen einkünfte, welche es an ländereien, des hospitals
zehnden, zöllen, renten, stiftungen c. besitzt, auf zweimal hunderttausend ducaten, und la
cala sants,
von andern gar auf eine million scudi gerechnet. hingegen sind die ausgaben auf kran  anstalten.
ke, arme, findlinge und was zu andern guten anstalten verwandt worden, nicht geringer,
daher man mit recht über dem haupteingange desselben folgende vier verse fetzen können 
lac pueris, dorem innupis, velumque pudicis,    
datque medelam aegris haec opulenta domus,
hinc merito facra est illi, quae nupra, pudica,
et la tans; orbis vera medela fuit.  
die zahl der ausgesetzten kinder, die hier erzogen werden, erstrecket sich öfters über wegen der
zweitausendfünfhundert, und find bisweilen in einer einzigen nacht bei zwanzig kinder in
das zu solchem ende sowohl tages als nachts offen stehende rad oder maschine geleget
worden. täglich müssen sich acht ammen bereit halten. die kinder werden zu
handwerkern, mechanischen wissenschaften und auch wohl zum geistlichen stande erzogen, weil
die in diesem hospital aufgenommene findlinge, kraft eines vom pabste nikolaus dem
vierten erhaltenen privilegi, ohngeachtet ihrer in zweifelhangenden ehelichen geburt, dennoch
auch so gar der priesterlichen wärdefähig erkläret worden sind. die mägdchen werden,
wennsie erwachsen, in den haushaltungsgeschäfften des hospitals und zur erziehung oder
unterweisung der kleinen kinder gebraucht, in die klöster aufgenommen, oder mit einem
brautschatze von hundert bis zweihundert ducaten ausgesteurer; und belief sich ehemals
diese letzte ausgabe oftmals in einem jahre über zehntausend ducaten, gleichwie die
unterhaltung der findlinge bisweilen über funfzehntausend ducaten jährlich zustehen kam. die
aus dem hospital verheirateten mägdchen werden allezeit wieder darinnen aufgenommen,
wenn sie notleidende witwen, von ihren männern verlaffen, oder sonst ohne ihre schuld
unglücklich in ihrer ehe werden. sie haben alsdann ihre besondere wohnung und heißen
ritornate. die andern aussteurungen, welche dieses haus vermöge vieler alten
stiftungen an auswärtige weibspersonen zu geben schuldig ist, steigen jährlich auf achtzehntausend
ducaten, und sind verschiedene adeliche familien, deren töchter von diesem hospital mit
einem brautschatze von zwei bis dreitausend talern versehen werden müssen. die
unterhaltung der bedienten, aerzte, chirurgorum, apoteker c. erfodert gemeiniglich des jahrs
findlinge.
aussteuerung
gen von weiz
bespersonen.
über vierzehntausend ducaten. die apoteke ist insbesondere sehenswürdig, und unterhält unterhaltung
itztgedachte cafa santa außer dem noch vier hospitäler, davon eines zu puzzolo ist. des der
krankensommers wird eine große menge von einheimischen und auswärtigen kranken in die
warmen bäder und sudatoria dieses letztgemeldten ortes, wie auch nach tritoli geschickt, und
daselbst mit nahrung und gehöriger aufsicht versorget. es geschieht solches zu dreien
zeiten des sommers, und werden gemeiniglich bei dreihundert patienten auf einmal zu
dieser cur, welche nur sieben tage dauret, genommen.
initztgedachten verfassungen stund dieses hospital noch zu anfang dieses jahrhun  banqueroute
derts, da es aber einen gewaltigen stoß erlitten hat durch eine banqueroute oder ein
fallidiefes hospiz
mento, so es von mehr als fünf millionen ducaten gemacht. die sache, welche lange  nih.
zeit, als ein unter der asche verborgenes feuer geglimmet, fing im jahre 1701 an
            re   

     
   
810 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen, ,
brechen, und wurde endlich vor eine kaiserliche commißion gezogen, die bis zu völliger
tilgung der schulden den gläubigern viele güter und einkünfte angewiesen hat, dergestalt
daß jährlich nur zwei und vierzigtausend ducaten zum unterhalte des hospitals, der kirche
und der mönche übrig bleiben. die brautschätze, so sonst zweihundert ducaten waren,
  werden izt nur mit funfzig bezahlet, andere große ausgaben sind gleichfalls gemindert
worden, ja man hat sogar einen großen teil des silberzeuges aus dem schatze der kirche
 der jedoch noch ansehnlich genug bleibt  verkauft, um nur aus diesem labyrinte desto eher
zu kommen, wozu dennoch noch viele jahre erfodert werden.     
  s. maria del s. maria del carmine ist aus einer kleinen kapelle eine prächtige kirche geworden,
nachcarmine. dem die kaiserinn elisabet, eine mutter des unglücklichen conradins, allen reichtum,
. den sie, um ihres gefangenen sohnes freiheit zu erkaufen, nach neapolis gebracht hatte,
  hieher verwandt.  
ab conradin, herzog von schwaben, und friedrich, aus dem österreichischen hause,
   welcher irriger weise in der inscription, die deswegen auch von neuerer hand zu sein
friedrichs scheint, federico d asburg oder habsburg genennet wird  liegen rechter hand beim
eingange der kirche hinter einem altare, und liest man daselbst an der wand   
  qui giaccono corradino di stouffen figlio dell imperatrice margarita   di
corrado r  di napoli ultimo de duchidel imperial casa di suevia,   federico
d asburg ultimo de  duchi d austria, anno mcclxix.
der name margareta, welcher in dieser inscription der mutter conradins gegen
ben wird, dienet zum zweiten beweise, daß solche worte erst in neuern zeiten von
unwiffenden mönchen entworfen worden. denn conradins mutter, eine tochter ottonis illustris,
herzogs in bayern und pfalzgrafen am rhein, hieß außer streit elisabet. sie
heira  tete in der zweiten ehe mainhardenden dritten, grafen zu tirol, und starb im jahre 1296.
erneifr das nicht weit von der haupttüre der kirche sieht man ein rundesloch, auf dessen deckel die
  worte stehen, inota drittura fi fermolapalla del miracolofatto dal ss. crocififfoali
einer kano       p  
  , 17.di octobre 1439, und wird dadurch der ort angedeutet, wo eine große canonenkugel
bücket. liegengeblieben, welche im jahre 1439, als der könig alphonsus von arragonien die stadt
belagert hatte, durch die cuppola der kirche gedrungen, die dornene krone eines crucifixes
herabgeschmiffen hat, und den kopf des heilandes selbst weggenommen haben würde, wenn
dieses bild, wie managet, das haupt nicht gebücker, und solchergestalt die gefahr nicht
vermieden hätte. die kugel selbst ist eingefaffet und vor dem hauptaltare an einer kette auf
gehängt; das crucifix wird jährlich am dritten weihnachtseiertage und alle freitage des
monats märz öffentlich gezeigt. ich überlaffe hierbei dem urteile eines jeden, ob man
sich bei dieser geschichte mehr zu verwundern habe über die kräftige weisheit und
vorsehung des hölzernen bildes, oder über eine furcht und unvermögen, daß es eine krone
nicht behauptet, und der äußersten gefahr nicht anders als durch ein bücken und neigen
entweichen können. daß ein crucifix nach den ordentlichen wirkungen der
naturvoneiner canone beschädigt werde, bringt der ehre christi nicht mehrern nachteit, als wenn
solches vom blitze gerühret wird  und dennoch trägt man kein bedenken diesen letzten zufall
verse überein in der chief della concezzione de capucini detta s. jefremo nuovo in neapolis zuges
vom blitze ge  stehen, und ein vom blitze beschädigtes crucifix zu zeigen, bei welchem man folgenden gut
troffenes cruten gedanken liest 
cifix. fulmine, quo christi tacta est, ut cernis, imago
orans peccator, fic feriendus eras,  
hin
                                
          und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. z11
hinter dem hauptaltare ist ein wundertätiges marienbild von schwarzbraunem ge  marienbild
sichte, welches s. maria dellabruna genennt wird, und vom evangelisten lucas gemalt ein vom lukas
soll. es ist zu verwundern, daß unter so vielen portraiten, die itztgedachter maler von
der heiligen jungfrau verfertiget, kein einziges dem andern ähnlich sieht, und man sich
auch an diesen umstand in der römischkatolischen kirche nichts kehret. vor dem
marienbilde in der hiesigen kirche hängen sehr kostbare silberne lampen, nebst einer von golde,
und an der wand find viele filberne gelübde zu sehen. . .
es sind ferner allhier die eingeweide vieler vice roys, worunter carpi und galas eingeweide
sich befinden, begraben, wie man solches aus den inseriptionen wahrnimmt. die kör vieler
viceper stehen in besondern kisten oben an der wand der sacristei. der plafond der kir roys,
che ist schön. in dem viereckigten gange des klosters ist das leben eliä  fresco vom
balducci gemalt. man sieht daselbst auch die statue der  wie schon gezeiget worden 
fälschich also genannten kaiserinn margareta mit der unterschrift     
               
 
    margaritae augustae monument
quae conradino filio   friderico nepoti captivis zum lobe der
opitulatum opibus onuta neapolim festimarat kaiferinn
cum capite plexos reperiffet, margareta.
viriliquidem animo non lachrymas pro illis
sed profufiffimamunera ad hoc templum exornandum profundens  
ad aram hic maximam humandos curavit  
 familia carmelitana ingentibus ab ea divitis donata
tampiaebenemeritae femperaerumnam ploratura  
ac caeleltem pro tantis principibus imperatricem oratura  
p
  anno dom. mcclxix.  
daß durch die freigebigkeit der elisabet die karmeliter allhier festen fuß bekom  ursprung des
men, bezeugetr1coa ald vs ferrarienfis in historia imperatorum, p. 1181, und wird
karmeliterman schwerlich finden, daß diese ordensleute vorher und vor dem dreizehnten jahrhunder  
te in europa gewesen sind. der jesuit p. hardouin aber geht gar zu weit und irret,
wenn er  in antiquis numismatibus regum francorp. 645  behauptet, die
karmeliter wären nicht vor dem jahre 1300 aufgekommen. es ist zu verwundern, daß har
douin auf diese art den ursprung der itztgedachten mönche vom berge karmel und dem
propheten elia leugnet, da er doch sonst dem päbstlichen stuhle und dessen infallibilität
so sehr ergeben ist, daß er auch darüber auf die lächerlichsten und abgeschmacktesten sätze
verfallen. der pabst innocentius der zwölfte hat schon in einem befehle vom 20. nov.
1698. wegen des streits von der ersten einsetzung des karmeliterordens bei den teilen
ein ewiges stillschweigen aufgeleget, woran sich p. hardouin nach den sätzen seiner
kirche hätte kehren sollen, wenn er auch gleich aus dieser aufführung des pabstes nicht
hätte schließen wollen, daß das haupt der christenheit beiderlei meinungen von gleichem
gewichte erkannt habe. heut zu tage und inskünftige darf ein eifriger katolik gar nicht
mehr die abgeschmackte meinung von der abkunft des karmeliterordens von elia in
zweifel ziehen, nachdem der pabst benedictus der dreizehnte die sache nach dem wunsche
der karmeliter entschieden hat.    
inobgedachtem kloster zeiget man auch den platz, wo der aufwiegler des volkes to   
mas aniello, insgemeinmaaniello genannt, im jahre 1647 in seiner raserei erschossen 
umgekom
lllll 2 wor  men.


z12 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
großer worden. der große platz, den er gleichsam zum teater einer regierung von achtzehn
markt. tagen gebraucht, ist nahe bei dieser kirche, und dienet zum vieh kräuter  und
eßwaarenmarkte. es ist schade, daß er mit vielen kramläden als mit kleinen häusern besetzet
ist, weil er sonst der stadt eine viel größere zierde geben würde. fast in der mitte des
cappella della selben steht die kleine cappella della croce, auf dem platze, wo die zween obgenannten prin
croce. zen conradin und friedrich nicht nur entauptet worden, sondern auch begraben gelegen,
  , e4 ehe die kaiserinn elisabet ihre leichname in die kirche del carmine bringen lassen. man
   giebt vor, der stein, so in der mitte der kapelle und auf der stelle, wo im jahre 1268
den. die grausame execution vollzogen worden, liegt, ei zum zeichen der daselbst verübten uns
gerechtigkeit stets naß und feucht. allein ich kann versichern, daß ich beiitzigem trocknen
wetter das estrich von der mitte der kapelle nicht anders gefunden, als es außen auf
dem markte war. es findet sich auch in gedachter mitte kein besonderer stein, sondern
ein fandiger boden, in welchem etliche gemalte fliesen nach der runde eingeleget find.
nachricht parrino, sarnelli, miffon und viele andere melden, daß an der porphyrnen seule,
 hier die über dem altare steht, folgende verse zu lesen sind   
  asturis ungue leo pullum rapiens aquilinum,
seule. hic deplumavit acephalumque dedit.
allein es ist auch dieses offenbar falsch, indem die an solcher seule erhabenen buchstaben
  nur den namen des meisters andeuten, und man vor andern deutlich die worte  hoc
gemälde von opus       neapolitanus erkennen kann. ein altes an der wand befindliches gemälde
der hinrichs afresco stellt die hinrichtung des prinzen conradins vor, bei welcher hinter dem richter,
s  prin der des prinzen urteil sitzend spricht, einer mit einem aufgehobenen beile zu bemerken ist;
zen. und zielet solches vermutlich auf den umstand, welchen etliche geschichtschreiber berühren,
daß nämlich robert, ein graf von flandern, aus eifer wider diese unbilligkeit, den
richter, welcher das urteil wider die prinzen ausgesprochen, auf der stelle hingerichtet habe.
r1coa aldvs ferrarienfis in historia imperatorum, p. 118o. f. berichtet, daß conradino
ein todesurteil angekündiget worden, als er im schach gespieler, und daß man ihm
weniob der pabst ge zeit  modicum temporis  um sich zu einem ende zu bereiten, verstattet habe. es
wolclemens der len etliche den pabst clemens den vierten von der beschuldigung, daß er karln von anjou
  die hinrichtung conradins angeraten  und insbesondere dabei der worte sich bedienetabe 
habe. vita conradini, mors caroli; mors conradini, vita caroli  dadurch befreien, daß sie vor
geben, gedachter pabstsei noch vor der execution dieses prinzen gestorben. allein wenn
gleich ausgemacht wäre, daß clemens der vierte etliche wochen vor vollziehung der
ungerechten tat gestorben wäre, so hätte er doch gleich nach der gefangennehmung des
conradins einen blutdürstigen raterteilen können, weil der prinz wenige tage hernach, als
er den 23. august die schlacht verlohren hatte, in seiner seinde hände geraten war, und ist
die obgemeldte aufführung des pabstes von allzuvielen unparteiischen seribenten
angeführet, als daß man sie ohne gründliche ursachen in zweifel ziehen könnte   . man hat aber
auch nicht nötig, die gemachte schwierigkeit auf iztgedachte art zu heben, weil der
einwurf, als habe conradin den pabst überlebet, gänzlich falsch und ungegründet ist.
conradin verlohr seinen kopf zu ende des octobers, wie solches aus henrico stre ross
altaenfad ann. 1268 p. 385. und ricoaalno ferrarienf in historia imperatorum, p. 1181
      erhellet. .
    joh. aug. smemonta und sponda  welche sich mühe gegeben haben, die unschuld
mus, das sind die vornehmsten geschichtschreiber, des pabstes zu rechtfertigen. von se 
  teilichs

                                                        
 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 813
erhellet. dieser letztere autor, foumfelbige zeit lebte und die hieher gehörigen
nachrichten von einem, der die sache mit augen angesehen, empfangen, setzet deutlich den vi. kalend.
novembris als den sterbetag der beiden unglücklichen prinzen. clemens der vierte aber
verschied einen ganzen monat später, nämlich den 29sten november, wie solches die
zeugniffe monach1padva n1 lib iii, p. 624, und bermbardi gv1 don1s lodovenfis
episcopi in chronico mstoap. raynal dvm tom.xiv, ad ann. 1268, n. liv, p. 170
außer allen zweifel setzen.  conf. hahns reichsh. p.  iv, p.257.     
von obbeschriebener karmeliterkirche ist eine andere wohl zu unterscheiden, die den kirche madre
namen von madre di dio, delliscalzi carmelitani führet, und wegen ihres vortrefflichen  p .
hauptaltares, der seinesgleichen in ganz neapolis nicht hat und auf hunderttausend scudi  
geschätzet wird, nicht vorbei gegangen werden kann. es ist kaum ein kostbarer stein zu d
nennen, der an demselben nicht angebracht sei. an der vordersten seite ist der
perspectivifche prospect eines palastes oder tempels mit abwechselnden goldenen statuen und
bas reliefs vorgestellet. das tabernakel ist nicht weniger prächtig, und hat in der mitte ein klei 
 nes blumenstück von pietre commeffe, das zu florenz verfertiget worden. die daran
befindlichen zehn grünen und weißen seulen von diapro, nebst etlichen andern, geben ihm  
eine treffliche zierde. der lapis lazuli ist nirgend gesparet, und dienet hier und da zum
grunde der darauf eingelegten andern kostbaren steine. die leuchter und alle andere
zierraten des altars sind aus kostbaren steinen, die in verguldetem metalle gefaffet sind,
eingeleget. gleiche einfassung findet man sogar an denen türen, die auf beiden seiten in
das chorführen. an einer von diesen türen, nämlich derjenigen, welche gegen den altar lage der
hingerechnet rechter hand ist, findet sich ein rot grauer achat, der mit seinen natürlichen är mans
weißen adern die lage und den plan der stadt mantua so eigentlich vorstellet, daß der letz  ua auf einem
te herzog von mantua ihn würdig geachtet, dreißigtausend scudi  wiewohl vergeblich  achat.
dafür zu bieten. ich erinnere mich hiebei, daß auch in der kaiserlichen schatzkammer zu
wien ein achat, worauf die stadt ofen von natur gebildet ist, gezeiget werde. von des
königes pyrrhus achate, auf welchem apollo mit den neun musen ganz deutlich zu sehen
gewesen, werde ich zu anderer zeit mehrere meldung tun. unter so vieltausend veränderten
flecken und schattierungen des achates und marmors kann es nicht fehlen, als es muß
bisweilen die gestalt eines belebten oder durch kunst verfertigten dinges mit zum vorscheine  
kommen. ich gehe aber wieder zurück zu dem hauptaltare der karmeliterkirche, dessen
desein man dem dionysiolazari, die vollziehung aber etlichen deutschen und flamländern  
zu danken hat. der fußboden und das geländer vor demselben sind mit schönem marmor
künstlich eingeleget. hinter dem altare sind drei große gemälde sehenswürdig, davon das
mittlere mariam, wie siel dem heil. simon stocc den ordenshabit giebt, vorsteller, und vom
paolo di matteis verfertiget ist. die andern beide sind von einem fratre dieses klosters,
lukas genannt, und bildet das eine die anbetung der weisen aus morgenlande, das
andere die ankunft der hirten bei der krippe des heilandes ab. rechter hand, vom haupt   
altare zurückgerechnet, ist die schlacht vom weißen berge bei prag auf einem sehr großen ,
stücke vom giacomo del pd vorgestellet, und dabei der p. domenico mit seinem crucifix
auf einem mutigen schimmel nicht vergessen. die glorwürdigen taten der vornehmsten
karmeliter sind auf großen rollen papier mit goldenen buchstaben geschrieben und an den
lllll 3
wänteilichkeit machet struv eine wenig vorteit der römischen tellerlecker belegt, in der deuts
hafte beschreibung, wenn er siel mit dem namen fchen reichshist. c. 21.  . 8.
 
 
814 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
st. teresia wänden der kirche aufgehängt. in der schönen cappella di santa teresa ist auf dem
almit dem gol tare die silberne und sechs palmi hohe statue dieser heiliginn zu sehen, und hat solche das
denen blicß goldene vließ um den hals. das bei dieser kirche gebauete kloster ist schön, und die
darinnen befindliche apoteke sowohl wegen ihrer vollständigen einrichtung, als weil alle
gefäße von porcellan find, sehenswürdig.  
  in der kirche s. maria della concordia ist gaspar benemerini, ehemaliger könig
 von fe, der sich vom mahometanischen zum christlichen glauben bekehrer, sein leben auf
   hundert jahre gebracht, und daffelbe endlich im jahre 1641 beschlossen hat, begraben.
königes von auf einem grabsteine liest man   
fez. sepulchrum hoc  gasparis benemerini infantis de fez,   ejusfamilie de
beneinn et1110.
     
um sein wappen, worinnen der mond, ein stern, ein schwert und ein castell,
zu sehen, stehen die worte       
laus tibi jesu   virgo mater, quod de pagano. rege me christianum feciti.
  in der dabei aufgehängten fahne finden sich die buchstaben r. f.  rex fefanus 
und unter der fahne ein herz, worinnen die buchstaben bvrvorkommen. an der
wand ist folgendes epitaphium befestiget                         
d, o. m. b. m. v.    
gaspar ex serenissima benemerina familia, vigefimusfecundus in africa rex,
dum contra tyrannosa catolico regearmarogat auxiliaria, liber effectus
atyrannide machometi, cujus impiam cum lakte hauerat legem, in catolicam
adstribitur, numidiam proinde exofus pro philippo iii  hispaniarum monarcha,
pro rudolpho caefäre, quibus carus, praeclare in haereticos apud belgas
pannonosque fevit armatus. sub urbano viii. eques commendator immaculatae
couceptionis deiparae creatur,   christianis, heroicis, regisque virtutibus ad
immortalitatem anhelans, centenarius hic mortale reliquit,   perpetuum censum
cum penfo quater in hebdomade incruentum miffe facrificium ad fuam offerendi
mentem. anno domini mdcxli.      
verdienste die familie der bellimarinorum oder benimerinorum, so den ländern von fez und
der benime  marocco über drei hundert jahre lang könige gegeben, ist schon seit zwei jahrhunderten
    um die macht, welche sie vormals behauptet hatte, gekommen. so lange sie in ihrem
glücke war, hat sie nach dem zeugniffe son1s africani, 1.3. c. 38. das aufnehmen
der wissenschaften mit vielem eifer befördert.      
s. maria di s. maria di donna reina ist von der königinn maria, der gemahlinn des
neapolitadonna reina. nischen königes karls des zweiten, welche auch ihr grabmaal darinnen hat, erbauet worden.
das neuere epitaphium, das man ihr gesetzet, fängt an  corpus mariae  e. unter die
besten gemälde in dieser kirche ist die speisung der fünftausend mann in der wüsten, und
die hochzeit zu cana, beide vom giordano, von dessen pinsel auch ein eisernes guterwerk
sehr natürlich nachgeahmet ist. mit verfertigung des kostbaren hauptaltares, worauf zwo
große silberne statuen in lebensgröße stehen, ist man noch beschäfftiger, sowohl als mit den
fechs ansehnlichen marmornen statuen von heiligen, womit der mittelste gang der kirche
gezieret werden soll, und deren jede zwölfhundert scudi kostet. in dieser kirche ist ein
treffliches ciborium von silber mit rubinen und smaragden reichlich besetzt. solinnene
hat allhier gute proben seiner malerkunst hinterlassen. durch das ganze gewölbe gehe
eine große ritze, die durch ein erdbeben verursachet worden. vermutlich sind die öfters
n
     

                                      
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 815
in neapolis sichieräugenden erdbeben ursache, daß man in dieser stadt so wenige
kirchen mit gewölbten decken sieht.    
in der kirche di s. maria donna romita wird eine ribbe st. johannis des täus s. maria don
fers nebst einer mit seinem blute angefülleten phiole aufgehoben. man giebt vor, daß na romit.
dieses anfange flüßig zu werden, so oft man es der besagten ribbenähert, oder die meffe blut joh. ,
am festtage dieses heiligen liest. uebrigens find hier auch schöne gemälde zu sehen, und ä
unter denselben insbesondere beim großen altare die entauptung johannis des täufers;
gegenüber aber, wie der herodias tochter ihrer mutter bei einer mahlzeit das haupt
johannis in einer schüffel überreichet. die decke der kirche ist von guter
bildhauerarbeit, schön gemalet und verguldet.    
die kirche di s. maria delle grazie de patri girolamitani hat treffliche gemälde s. maria delle
und bildhauerwerke. unter den letzten verdiener vornehmlich das in der cappella della 
famiglia giustiniana befindliche und vom giovanni da nola verfertigte marmorne
basrelief, das den leichnam christi, wie er von seiner mutter, dem h. johannes und der h.
magdalena beweinet wird, vorstellet. an festtagen ist der hauptaltar mit einem
silbernen palliotto und andern kostbaren zierraten versehen. zu seinen seiten zeigen sich die
schönen statuen des b. pietro gambacurta di pisa und des hieronymus, beide aus
weißem marmor und von der hand des lorenzo vaccaro. rechter hand beim
altare steht eine hölzerne statue, die den h. onuphrius nackend und mit
einem bis auf die knie reichenden barte vorstellet. unter den vielen schönen begräbniß
maalen verdienet sonderlich dasjenige, so dem jureconsulto fabricio brancacio
aufgerichtet worden, gesehen zu werden.  
unter einer annunciata von marmor stehen die worte 
nata, soror, conjux, eadem genitrixque tonantis. sonderbare
die sacristei hat gute fresco gemälde und den boden mit schönen fliesen aus    h.
eleaet.      
geleg das kloster s. maria maddalena delle spagnuole ist von donna isabella d alar  klosters
mcon marchesa della valle, insbesondere für die spanischen weibespersonen, die eine un  ria
maddalezüchtige lebensart verlassen wollen, gestiftet. in demselben liest man folgendes monument  na  
gnuole. s
castitatis ara est hare.   die weibspers
ornatifima fpolia erepta libidini fonen, so ein
    triumphato fomite   lüderliches les
beatae marie magdalenae ben verlaffen.
laureatus pudor fuspendit.      
pudicitia
gratias agit innumeras excellentifimae
eleonorae mariae gvsman
montis regi comiti, neapolitanae pro regina.
optima heroina
novas fedes ampliores extruxit,
vestem, annonam indies fuffecit;
rem totam familiamque diligenter curavit.
mulieres hypanae ab hera ad aram tradu tae
monumenti ergopofuere
an. dom, mdcxxxiv.
dia
816 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,  
inscription diesem füge ich diejenigen worte ben, welche man im hofe der großen curiae
veines gefängt carie an dem gefängniffe der weibspersonen bemerket 
ä        philippo iv. rege
wien.   d. innicus guevara de onnatte comes, pro rex,
post eje8tos procularegno hostes
pacem urbi, urbem ciuibus restitutam  
  locupletatum aerarium, amplificatam annonam
infirmiori etiam fexui co rcendo,
virilem animum fle tere non dedignatus
    hanc, innocentiae custodem,
nocentium feminarum vindicem, caveam
populares inter tumultus disje stam
instauravit,  
 aequitate plaudente  
  sibique . . . . gratulante.
y d. fabritio caracciolo girifalchi duce
  m. c. v. regente.
anno domini mdliii.
 s. maria nuo  die decke der kirche s. maria nuova wird wegen ihrer gemälde und
verguldunv6. gen unter die schönsten dieser stadt gerechnet. in der capelle della madonna della
grakostbares   zia ist das pallioto und fast alles, was man am altare sieht, von silber. das kleid
ä der h. des darauf stehenden marienbildes ist mit perlen, diamanten, außerordentlich großen
ruweim. binen und andern juwelen beinahe ganz bedecket. in der cappella di graziano
cuppola ist die statue des herrn christi, wie er vom pilatus dem volke mit den worten ecce
homo vorgestellet wird, zwar von holze, allein von sonderbarer kunst und von der hand
des giovanni da nola. die cappella del beato giacopo della marca ist gleichfalls
ehenswürdig, und bemerket man in demselben ein denkmaal zu ehren des in neapolis
gebohrnen pabstes urbans des fechten, nebst dem grabmaale des don carlo d austria, vor
her anda genannt, welcher ein sohn des tunetanischen königes gewesen und sich zur
christgab, und lichen religion gewendet hat. außen daran findet sich das grabmaal petri navarri, der
grabmaal von einem gemeinen soldaten durch alle grade so wohl und glücklich gedienet, daß er
endpetri navar lich general der spanischen armee worden. eine vermeintlich empfangene verachtung
lu. oder der verdruß, daß ihn die spanier, deren gebohrner untertaner war, nicht ranzioniren
wollten, als er in ihren diensten gefangen worden, machte, daß er seine alte herren und
wohltäter verließ, sich an frankreich hing, dem lautrec in seinem unglücklichen zuge
gegen neapolis folgte, und daselbst in einer gefangenschaft einer befürchteten schmählichen
todesart mit einem selbstmorde zuvor kam. andere melden, daß er bei nacht
stranguliret worden, und zwar in einem alter von fünf und siebenzig jahren, in welchem er noch
wenige wochen vor einem ende in dem lager des französischen generals lautrec die pest
überstanden hatte. sein epitaphium ist folgendes 
  offbus   memoriae
petri navarrze canta bri
solerti in expugnandis urbibus arte clarifimi,
gonsalvus ferdinandus ludovici filius,
 
magni

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, z17
magni gonfalvi nepos, sueffe princeps,
ducem gallorum partes fecutum,
piofepulchrimunere honestavit,
quum hoc in fe habcat praeclara virtus,
  ut vel in holte fit admirabilis.
gegenüber ist des französischen generals lautrec grab mit folgender schrift  ende und
od etto fuxio lautrecco  
gonsalvus ferdinandus ludovici fil. lautrec.
corduba magni gonfalvi nepos,
quum ejus offa, quamvis hofis, in avito facello,
  ut belli fortuna tulerat,
sine honorejacere comperifft,  
    humanarum miferiarum memor  
gallo duci hispanus princeps p.
als lautrec an der pest gestorben, wurde sein körper nicht anders als eines
gemeinen soldaten leiche in den sand verscharret  ein spanier aber, der ein gutes stück geld
aus der ranzion desselben zu ziehen hoffte, grub ihn aus und brachte ihn nach neapolis,
woselbst er lange zeit in einem gewölbe unbegraben lag, weil die vormünder der
lautreccischen kinder nicht verantwortlich hielten, daß sie das wenige vermögen, welches der alte
general hinterlaffen hatte, zu erkaufung seiner leiche verwenden und dadurch die
hinterlaffenen kinder noch ärmer machen sollten. endlich kam obgedachter duca di seffa auf
den entschluß, sowohl dem lautrec, als sich selbst, izt angeführtes denkmaal in der kirche
s. maria nuova zu stiften.
vor dem hauptaltare liegt johanna, welche in ihrem epitaphio johannis
arragonum regisfilia, altera ferdinandi primi jerusalemi   siciliae regis uxor genennet wird
und im jahre 1517 gestorben ist, begraben.
die kirche santa maria del parto steht in der vorstadt chiaja und insbesondere in s. maria del
der gegend mergellina, welche von dem vielen eintauchen und hervorspringen der fische arro,
in der see, die man von hieraus beobachtet, den namen führen soll. der neapolitanische ä  n
könig friedrich verehrete ein allhier gelegenes landgut dem berühmten jakob sannazario   
oder sannazaro, welcher zwar anfänglich solches geschenk nicht ansehnlich genug für seine landhaus,
vieljährige dienste hielt, und darauf mit folgenden versen stichelte 
scribendi studium mihi federice dediti
ingenium ad laudes dum trahis omne tuas;
ecce suburbanum rus   nova praedia donas
fecilti vatem, nunc facis agricolam.
hernach aber einen solchen gefallen daran bekam, daß er nicht nur einen schönen palast
daselbst anlegte, sondern dieser gegend auch öfters mit vielem lobe in seinen schriften
gedenker. dahin gehöret, wenn er schreibt 
o  lieta piaggia, d folitaria valle
o  accolo monticel, che mi difendi
d  ardente sol, con le tue ombrose spalle,
o  frefo, e chiaro rivo, che discendi  
  mmm mm nel

             
          
w
31g lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
nel verde prato tr  fiorite fponde,
e dolce ad ascoltar mormorio rendi  c. b 
und anderwärts 
rupisofacrae, pelagique custos
    villa nympharum domus,   propinquae
doridis, regum decus una quondam
  deliciaeque.
die unter des kaiser karls des fünften general, philibert prinzen von oranien,
verübte verwüstung dieses gebäudes verursachte dem sannazar vielen schmerzen i , und
fiftete er dafür auf solchem platze eine kirche, die er al santifimo parto della gran
madre di dio widmete; wie er denn auch drei bücher von der geburt der heil, maria
geschrieben hat. auf beiderlei werke zielet des tibaldeus tetraftichon 
virginis intaktae partum, partumque videbis,
actia quam doto pe tore musa dedit.
admirandi ambo  humanae fuit ille faluti
utilis, humanis hic fuit ingenis.
sannazar, oder, wie er sich auch zu nennen pflegte, actius sincerus, starb im jahr
  re 1532,  und nicht 1530, wie auf einem epitaphio steht  im zwei oder drei und
siebenziggrabmaal. ften jahre seines alters, und wurde allhier in einganz weißes marmornes grabmaal, wel
ches als ein meisterstück der bildhauerkunst angesehen werden kann, gebracht. oben auf
demselben ist zwischen zwei geflügelten kindern das brustbild sannazars zu sehen. in
heidnische der mitte des monuments stellt ein vortreffliches basrelief etliche fingende und auf allerlei
instrumenten spielende faunen, satyren und nymphen nebst demk  neptun vor. zwo
große statuen, deren die eine den apollo, die andere aber die minerva abbildet, stehen zu
  den seiten. weil einige sich an dem gebrauche der heidnischen bilder in einer
christlichen kirche gestoßen, und dannenher diese gemeldte zwei schöne stücke aus der kirche zu
bringen bedacht waren, so hat man der sache eine andere farbe anstreichen und gedachte
bilder für zwo personen aus der biblischen geschichte, nämlich david und judit,
ausgeben müffen. das ganze werk kömmt aus den geschickten händen des
neapolitanifchen
bilder daran,
h  sarn l 1.1 guida de forestieri, p. 222.
i  als er auch noch die nachricht bekommen,
wie dieser prinz sein leben eingebüßt, sagte er 
la vendetta d apollo ha fatto marte.
k  weil sannazar der erste gewesen ist, wel
cher eklogen auf die fische verfertiget hat.
1  weil virgils grab nicht weit von dieser
kirche gezeigt wird.
m  ich erinnere mich hiebei der infeription,
welche der im jahre 1720 verstorbene john
shefsield, earl of mulgrave, marquis of
normanby and duke of buckingham auf seinem
grabe zu haben verlangt hatte. es war solche
von ihm selbst in folgenden worten verfaffet 
pro rege feepe, pro republica femper
dubius, fed non improbus, vixi,
incertus morior, non perturbatus
humanum eft nefcire   errare
christum adveneror, deo confido
omnipotenti, benevolentifimo
ens entium uniferere mei.
allein die erste zeile mochte etlichen politicis
nicht anstehen, und wider die fünfte regeten sich
einige aus der geistlichkeit, welche für ratsamer
hielten, christum ohne ausdrückliche meldung
seines namens unter dem allmächtigen gott
zu begreifen, als ihn aufobgedachte art von dies
fem zu unterscheiden. aus diesen umständen
 
p2p
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 819
fchen bildhauers girolamo santa croce, welcher jedoch die statuen apollons und
miner vä nicht völlig zu stande gebracht und durch einen frühzeitigen tod gelegenheit gegeben,
daß fr. giov. angelo poggibonzo von montorsoli bei florenz, ein servitenbruder aus
dem allhier angelegten kloster, die letzte hand daran anlegen müssen. unter den brust  epitaphium.
bilde des poeten stehen die worte   
  activs sin cervs,
über dem bas relief die buchstaben       
, o. m.
und unter demselben das vom kardinal petro bembo verfertigte distichon 
da facro cineri flores; hic ille maroni l   
sincerus, mufa proximus, ut tumulo.
vix. ann. lxxii. obit m. d. xxx.
sannazar hatte sich selbst folgendes epitaphium gemacht   
actius hic fitus est. cineres gaudete fepulti,  
jam vaga post obitus umbra dolore vacat.
allein seine freunde, ob sie schon übrigens jedermann von des actius religion aus seinen warum man
andern schriften überzeugt zu sein glaubten, fanden jedoch nicht ratam, diese anstößli  nicht die vom
chen worte auf das grabmaal eines christlichen poeten zu setzen m . sannazar
elbst gemacht
in der obgedachten neapolitanischen kirche di s. maria del parto stehen ferner noch ä
zwo statuen von weißem marmor, diesiacobum apostolum und s.nazarium marty  behalten.
rem vorstellen, und vom frater poggibonzo verfertiget sind. man kann solchen zwar ihr  f
gehöriges lob keinesweges absprechen, inzwischen aber bleibt allezeit zwischen ihnen und den  ,
statuen apollons und minervä an des sannazars grabe ein großer unterschied. beim che s. maria
eingange der kirche und zwar in der ersten kapelle rechter hand ist der erzengel michael del parto.
von leonardo di pistoja in einem gemälde abgebildet. man erzählet dabei, daß des en historie eines
gels gesicht ein portrait des bischofs von ariano d. diomede carafa ei, welcher unter   
den lineamenten des frauengesichts an der schlange, die er mit füßen tritt, ein
frauenzimmer, das in ihn vergeblich verliebt gewesen, habe vorstellen lassen, um dadurch den
triumph seiner keuschheit über die versuchungen des weiblichen geschlechtes an den tag zu
legen. weil auch die dame victoria venosa geheißen haben soll, so erzählet man, daß die
mmmmm 2 dabei 
versagte zwar das westmünsterische capitel der ehemals las man nach schedius berichte
hinterlaffenen wittwe von buckingham das bes in rom folgende zwei heidnische epitaphia 
gräbniß ihres verstorbenen gemahls in ihrer  
kirche nicht, man änderte aber einige dinge in i.
der grabschrift und liest man solche anitzt in der vixi.  . ultra. vitam.
westmünsterkirche zu london unter dem mar nil. credidi.
mornen monument folgender gestalt  , quo. vadam. nefio.
dubius, fed non improbus, vixi, invitus. morior.  
incertus morior, non perturbatus,   valete. posteri.
hunanum est nefire   errare,  
deo confido ii.
omnipotenti, benevolentifimo, diis. manibus.
ens entium uniere mei. sexti  perpenne. firmi.
  an manchen orten würde man auch an diesen vixi.quemadmodum.volui.
zeilen, welche man behalten hat, noch etwas    quare. mortuus. fum.
auszusetzen gefunden haben. nescio.

820 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
dabei befindlichen worte fecit viktoriam, alleluja, dahin abzielen. die ganze sache,
wenn sie anders wahr ist, scheint mehr einer erbitterten rache über eine empfangene
abschlägliche antwort oder einer eiteln pralerei, als einer tugendhaften absicht ähnlich. vor
der kapelle liest man auf einem grabsteine           
carafe hic alibique jacet diomedis imago
mortua ubique jacet, vivaque ubique manet.
anmerkung nahe hiebei ist ein altes gemälde zu sehen, welches die jünger christi bei dem
letz  ken abendmahle zwar an einem tische auf stühlen sitzend abbildet, übrigens aber von
gudem abend,   hand ist. die katze, so dabei unter dem tische sich gegen einen hund zu wehren
male christi, hat, möchte auf jedem andern stücke mit mehrerm rechte als allhier sich zeigen; indessen
abersieht man ihre sehr wohl getroffene vorstellung nicht ohne vergnügen an. die
frescogemälde, womit diese kirche gezieret ist, sind von verschiedenen guten meistern. einige
davon hat ein pater dieses klosters maestro angelo maria nappi, ein neapolitaner,
denkmaal auf eine unkosten verfertigen laffen, daher man sein andenken mit folgender inscription
des p. rap zu beehren gut befunden 
pl, sacram hanc aedem
akti sinceri sannazari
domicilio, po fi, tumulo  
illustrem        
elegantibus picturis ac pavimento    
litotrato  
pat. mag. angelus m. nappi
neapolitanus      
anno m. dcic.
quod propris expenfis illustriorem
reddi curaverit
caeterihujus conventus alumni
fratri fuo benemerenti pp.
srabschrift nicht weit von der kapelle des obgedachten carafa liest man auf dem fußboden
des p castelli folgendes epitaphium  ß
id. o, m.    
amantifimo reverendiffimoque patri 
antonio castelli
sacrae servitanae reipublicae
supremo moderatori
pietate, sophia, comitate
ipfi eriam urbi
verendo, exculto, fuavi
ubi
nono fuum post adventum die
xvii. nempe kal. maji anni mdccxvi.
inter po tarum principum
maronis seilicet concivis fui
  akti sinceri sannazari
prac
                 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 82 i
praeclaros cineres  
parnafi licentias quasi cohibiturus
stadium absolvit vitae  
hujus caenobi collacrumantes pp.
pro nimi doloris illecebra
m., p.
  a. d. mdccxix.  
auf der andern seite der kirche zeigen sich folgende worte gleichfalls auf der erden  grabschrift
fabritio manlio nobili barolitano magnae speijuveni camillus pater munus   
lacrymabile. hic adeo mergilinam adamavit, ut ad eam infirmus ferri, in ea
mori, in ea fepeliri voluerit. a. m. dlxvi. ,
die kirche di s. maria di piedigrotta hat ihren namen von der pausilypischen höhle s. maria di
oder grotte, bei deren eingange sie liegt. man findet darinnen folgendes epitaphium piedigrotta.
eines spaniers, der seinen erben nicht vieles zugetrauet hat  a  
alphonsus de ferrera hispanus ex canonicis regularibus lateranenfibuspost grabschrift
multos utriusque militiae labores, gallipoleos primum, nunc vero arianenfis an  alph.de fer
tiftes, adhuc vivens, ne haeredibus crederer, facellum hoc praeclare aere proprio  95
erigi curavit, in quo defunctus quiescerepoffet; cenfu addicto, ut quotidie femel
de more celebretur. vix, ann. vic. deceßit xxv. die mensis decemb. mdciii.
a ein gleiches mistrauen hegte der königliche protomedicus marius schipanus, der ingl marius
des pietro della valle lettere deviaggi gesammlet und herausgegeben hat. sein grab schipanus.
ist in der kirche di s. maria della verit  mit folgender ueberschrift   
marius schipanus
  non femel animo repetens,
quam parata   procliva defunctorum
effet oblivio
praefumpto haeredum officio
                    de privato fibi fepulchro
, vivens confuluit.
anno facrae panegyris
mdcl.
der hauptaltar der kirche s. maria di piedigrotta hat sechs schöne seulen von hauptaltar.
schwarzem und weißem marmor,
die kirche s. maria della piet  de sangri ist zwar etwas finster, aber mit schönen sm, z.
statuen und marmornen denkmaalen der familie di sangro ausgezieret. eines von sangri.
den letzten hat folgendes epitaphium 
    d, o, m.
paulo de sangro, castrinovi marchioni, turris majoris duci, san liseveri grabschrift
principi, majorum imaginum admirabili exemplo velinjuventae primordis, per pauli de
belgas, per italos, per germanos, peditum equitunque du tori, largitate, frenui  sangro,
tate, fidelitate, optimepromerito, a philippo iv. max. rege aureovellere
aureaque claviinfignito, majora demum indies merenti, abhumaniserepto, repetentique
coelofeliciter reddito, conditoavirtute sepulchromarmor hoc vitae talamum,
mmmmm 3
itmol 
822 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
mortis tumulum, amoris monumentum joannes franciscus filius haeres p. ann.
sal. hum. m. dcxlii.
porphyrne auf dem hauptaltare stehen zwo schöne porphyrne seulen.
seuien. in der kirche s. maria della sanit , so den dominicanern gehöret, find dreizehn
s. maria della kleine cuppolae mit ihren altären, welche alle schöne gemälde haben. die acht seulen
sanit . des cibori auf dem hohen altare sind von cristallo di rocca, jede aus einem einzigen
stücke und einen fuß hoch. man sieht daran auch viele saphiere und andere
edelgesteine. die kanzel hat schöne eingelegte arbeit von kostbarem marmor und
perlenmutschatz der er in der sacristei sind zwölf krystallene leuchter zu sehen. ein frater dieses
klokirche. sters, marino converso genannt, welcher solche verfertiget, hat auch den ganzen vordern
teil des hauptaltares von bergkristall machen wollen, ist aber über dieser arbeit vor
etlichen jahren gestorben. ferner zeigen sie ein crucifix und viele pyramiden von krystall;
neunzehn große silberne brustbilder von heiligen, deren reliquien darinnen eingeschlossen
find; vierzehn große filberne leuchter, deren jeder über sechs fuß hoch ist; ein sehr kleines
kästchen in der form eines altars, an dessen einer seite das leiden christi so subtil
gearbeitet ist, daß in der brust mariä, die mit zwo flügelchüren geöffnet werden kann, die
kreuzigung christi nur von der größe eines groschen vortrefflich ausgedrückt zu sehen ist.
es ist dieses alles von holz, und in dem kästchen eine andere kreuzigung auf einem aus
smaragden und andern edelgesteinen zusammengesetzten berge verwahret. an einer
monstranz oder einem ofenforio hält eine kleine statue des noä aus silber, so einen
gürtel von smaragden um den leib hat, die arche noä auf der schulter. diese arche
ist von gold und mit diamanten reichlich besetzet. ueber derselben zeiget sich eine silberne
taube, an deren flügeln sich zwei ohrengehänge, davon jedes zween blaue steine hat,
als ein geschenk einer prinzeßinn, die solche selbst getragen hat, befinden. oben auf der
monstranz, wo die oblate liegt, zeiget sich die sonne mit goldenen stralen und dicht
mit diamanten, perlen und rubinen besetzt. die kirche und das kloster liegen bergan,
daher vieles, und sogar etliche seulen in der kirche aus dem felsen gehauen sind. ... das
aussicht. dach ist platt und mit kleinen steinen gepflastert. die aussicht von dieser höhe gegen
das meer und den vesuvius ist vortrefflich. vor dem refektorio steht unter freiem
himorangerie. mel eine orangerie von ungemein großen bäumen. als ich dieses kloster besah,
speiseten des abends hundert und sechs und neunzig patres und noviti beisammen. die ganze
fastenmahl. fastenspeise befund für jeden in brodt und dreien aepfeln. dem superiori provinciae
zkl. und patri priori wurde mehr brodt als den andern und jedem sechs aepfel zu teil. die
apoteke.   apoteke ist sehr weitläufig und wohl eingerichtet, hat auch verschiedene laboratoria und
etliche irdene gefäße, welche vom raphael d urbino gemalt sein sollen. es ist bei die
gant em kloster auch ein hortus simplicium angelegt. man versichert, daß der general der
des generals dominicaner achtzehntausend ducaten jährlicher einkünfte habe, und zwar ohne die aus
der domini serordentlichen geschenke, die nicht geringe sein können, weil der respect und die furcht
cnneu. vor der inquisition dem haupte dieses ordens, selbst bei den kardinälen und den
vornehmsten des päbstlichen hefes ein großes ansehen zuwege bringt. . .
s. martino s. martino gehört den kartäusern, die den höchsten teil der stadt bewohnen,
oder die kar  und das einzige castell s. elmo noch über sich haben. aus dieser lage ist leicht zu erach
är ten, wie unvergleichlich die aussicht, welche man von dannen über die benachbarten inseln,
die stadt, den hafen, den seestrand und die gegenden der berge vesuvius und
paulilypus hat, sein müsse. das weibliche geschlecht ist von diesem orte ausgeschlossen; jedoch
      steht
 
and andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis.   823
steht eine kirche außer der clausur zu ihrer andacht offen. die kirche der mönche hat
wenige ihres gleichen, und find in derselben die historischen gemälde des gewölbes, die gemälde der
kreuzigung christian dem frontispicio des chores und die zwölf apostel vom cavalier 
lanfranco, welcher, so lange er für diese patres gemalet, alles frei und täglich dreißig
scudi bekommen hat. die piet  über dem haupteingange ist vom cavalier massimo, und
die mit oelfarben gemalten zwölf propheten, nebst den brustbildern mofis und eliävon dem
berühmten giuseppe di ribera, der insgemein lo spagnoletto genennt wird und ein
andenken in diesem kloster durch mehr als hundert stücke hinterlassen hat. an dem gewöl  berühmtes
be des chores, worinnen die mönche die messe hören, haben zu gleicher zeit gioeppino emälde des
d arpino und giov. berardino siciliano die geschicklichkeit ihres pinsels erwiesen. in  
besagtem chore ist das berühmte stück des guidoren, das die geburt christi vorstellet engel,
und mit fünftausend ducaten bezahlet worden, zu sehen. es sollen den patribus schon des an
gezwölftausend ducaten wieder dafür geboten sein; allein es ist leicht zu erachten, daß einer mälde gewen
solchen gesellschaft, die sich rühmet, daßbei lebzeiten eines einzigen superioris fünfhundert det word 
tausend ducaten an gemälde, bildhauerarbeit und silberwerk verwendet worden, nichts
für geld seisei. vier andere allhier vorhandene meisterstücke stellen das letzte
abendmahl des heilandes vor, und ist eines vom obgedachten ribera, das andere vom annibale
caraccin , das dritte vom paolo veronese, und das letzte vom cavalier massimo. die
übrigen gemälde der kirche find gleichfalls teils von denen schon benanten meistern,
teils vom belisario, fignoli, giov. batt. caracci, dem cavalier calabrese, domenichi
no, vaccaro, giordano und andern. der fußboden ist mit schönem marmor in figur
ren ausgelegt, und alle wände von pietre commeffe. der hauptaltar ist noch nicht
fertig, obgleich schon über hunderttausend scudi daran verwandt sein sollen. aus dem
modell kann man urteilen, was für ein unvergleichliches werk es mit der zeit werden muß.
an der treppe nach der sacristei ist das deffin vom cavalier cosmo, der gemalte
prospect vom cavalier viviani, und die figuren vom cavalier massimo. die in solcher
saeristei befindlichen schränke sind wegen ihrer unvergleichlichen mosaischen arbeit aus
indianischem rohrfehenswürdig, und stellenteilsbiblische historien, teils gegenden und
landschaften vor. giofeppino d arpino hat nebst dem ganzen gewölbe die kreuzigung chris
fi, viviani die prospective, und caravaggio petrum, wie er den heiland verleugnet,
gemalet. an den freifo gemälden des gewölbes vor den zween tefori oder schatzkammern
hat massimo seine kunst sehen laffen  und bewundert man insbesondere ein kleines kind,
welches von einem basrelief oder erhabenen bildhauerstücke mit den augen kaum
unterschieden werden kann. il tesoro vecchio hat gleichfalls vortrefflich eingelegte arbeit von
holze, gleichwie auch der fußboden allerlei künstliche figuren von verschiedenen ausgesuch
ten marmorn vorstellet. die fresco gemälde sind von lanfranco, massimo und
spadaro, und unter andern auch etliche spaltungen im gewölbe aufs natürlichste
nachgeahmet. die kostbarkeiten, so in beiden tefori oder zimmern der schatzkammer gezeiget schatzkam
werden, find kaum mit der feder zu beschreiben, und sieht man unter andern eine kugel mern.
von lazuli so groß als ein kindskopf, einen ametyst, der einer spannen breit und
andertalb spannen lang ist; vier türkiffe, so in ihrer erhabenen seite einer wälschen nuß an
der größe gleich kommen; viele große brustbilder von silber, worurter dasjenige, so
den heil. martin vorsteller, in der rechten hand einen ring hat, dessen rubin einer   
022
n  dieser stellt christum stehend vor, und kulieren die jünger, so das heilige abendmahl
empfangen, um ihren meister herum,
hauptaltar. 

824 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
haselnuß nichts nachgiebt; vier ungemein große perlen und eben so viele topase; das
filberne bidniß der heil. mariä fast in lebensgröße, welches auf dem monde steht und einen
drachen zu seinen füßen hat; zwo mit schönen gemälden versehene perlenmutterschalen
von der größe eines tellers  viele goldene und silberne kelche, lampen, leuchten,
blumentöpfe und dergleichen. insbesondere verdienet ein kleiner altar, der auffilbernen seulen
ruhet, in angenschein genommen zu werden, weil das ciborium in demselben als eine
sonne, die auf einer seule ruhet, und deren stralen sowohl als das fußgefims mit
saphieren, rubinen, türkiffen und andern edelgesteinen bedecket find, anzusehen ist. dieses
stück ist mit vierzigtausend scudi bezahlet worden. man sieht allhier auch die
berühmteund von spagnolettogemalte piet , welche vier tausend ducaten gekostet hat, anitzt aber
auf zehn tausend   wird. auf beiden seiten derselben sind hinter gläsern viele
ge   reliquien aufgestellet, mit beigefügten schriften, von welchem heiligen jedes
er .
galerie des das kloster hat eine schöne ins gevierte laufende galerie, welche der cav. cosmo
klosters. fonfago angegeben hat. man zählet darinnen sechszig seulen aus weißem marmor von
carrara, deren jede nur aus einem einzigen stücke besteht. der fußboden ist von
schwarzem und weißem marmor in schönen figuren ausgeleget. in dem durch besagte galerie
begräbnis eingeschloffenen viereckigten raume, ist ein platz zum begräbnisse der mönche abgesondert,
der mönche, und zwar durch ein geländer, worauf schöne marmorarbeit von todtenköpfen und
zusamzimmer des mengefügten todtenbeinen zu sehen ist. in dem kloster halten sich nur sechs patres auf,
p. priors. deren jeder etliche mit cedernholze getäfelte kammern, sehr gute meublen, kostbare
gemälde, einen besondern garten und in demselben außer dem kräuterwerke, schönen früchten
und raren blumen, ein aus einer marmornen fontaine springendes waffer hat. die
vielen und weitläufigen zimmer des patris prioris find mit den kostbarsten gemälden,
worunter auch viele geographische anzutreffen, ausgezieret. vor andern verdienen des cavaliere
d arpino, massimo, espagnoletto, ciotti, zingaro, santa fede, spadaro und titiano
werke, nebst den zeichnungen des rubens und albrecht dürers betrachtet zu werden. man
kreuzigung machet auch viel wesens aus einem kleinen gemälde auf holz, so den gekreuzigten heiland
nach dem let vorstellt, und vom michael angelo verfertiget sein soll, als er einen armen kerl an ein
    kreuz befestiget und hernach mit einem dolche erstochen, um desto natürlicher eine in
sol   äls chem leiden sterbende person abbilden zu können. das stück ist gar klein und kann man
nicht vieles besondere daran erkennen, es hält auch der sterbende heiland den kopf, wider
alle wahrscheinlichkeit, steif in die höhe. in dem palaste der familie borghese zu rom
wird ein dergleichen stück nicht weniger für das original ausgegeben, und vielleicht ist die
ganze erzählung eine fabel. wenigstens würde ein so geschickter meister, als michael
angelo war, eine solche begebenheit, wenn er zu dergleichen barbarischem unternehmen
capabel gewesen wäre, sich besser, als im besagten gemälde geschehen, zu nutzen gemacht
haben. was man vom parrhaliuso  erzählet, daß er nämlich einen menschen eines
gewaltsamen todes sterben laffen, um den prometeus nach solchem original desto natürli
crucifix zu cher vorstellen zu können, mag vielleicht zu der beschuldigung, womit angelo beleget wird,
brüffel gelegenheit gegeben haben. in der privatkapelle der karmeliter zu brüssel zeiget man
dem leben  ein crucifix in mannsgröße von gekäuetem papier, welches ebenfalls nach dem leben
verfertiget sein soll, indem der meister einen armen menschen gekreuziget und die form  in
welche hernach das papier geknätet worden  über ihm gemacht. die dafigen s 
  geben
o  vid. 1vn1 vs de pictura veterum.

 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 825
geben vor, man habe ihnen für die form achttausend gulden geboten, es sei aber solche
alsbald zerbrochen worden, nachdem man nur noch einen abdruck, der l hermitage des
carmesdechaufl s bei namur, ist, davon genommen.  
in einem vorplatze der zimmer des patris prioris in der kartause zu neapolis steht statue mar
eine sehr artige vom cosmo aus weißem marmor verfertigte statue, welche mariam vor riä.
steller, wie sie ihr kind auf den armen hält, da indessen der kleine johannes der täufer
ihm den fuß küffet. christus leget diesem dabei die hand sehr freundlich auf den kopf,
als wenn sie mit einander spieleten, und ein sonderbares freudiges gemäch leuchtet der ma   
riä aus den augen. die bibliotek besteht aus auserlesenen büchern, die auf sechs tau, bibliotek,
send ducaten geschätzet werden. das gewölbe derselben ist vom viviano, rafaelino und
spadaro fresco gemalt. die apoteke des klosters ist trefflich wohl eingerichtet, hoch apoteke.
gewölbt, a fresco gemalt, das estrich von schönsten gemalten fliesen zusammengesetzt, und
alle species in porzellangefäßen, auf welchen st. georgius vorgestellet wird, wie er mit
dem schwerte seinen mantel teilet, um die hälfte den armen zu geben. man findet
hier sehr schöne corallengewächse und in einer nebenkammer vier brustbilder von weißem
marmor, so die vier jahreszeiten vorstellen.
die kirche und das kloster di monte oliveto find von einem cavalier, gurello ori kirche in
glia, mit zehntausend scudijährlicher einkünftegestiftet, und liest man hinter dem hauptal  monte
olitate folgende inscription    veto.  
d. o. m. gurello auriliae neapol. hujus regni logotetae ac protonotario,
fummae apud ladislaum regem, ob fidem eximiam, autoritatis, adeout feptem
filios comites viderit; fortunariflimus, idemquepientiflimus, qui aedes has
construxit, patrimonio donato, ordo olivetanus pietatis ergo f. c.  
alphonsus der zweite bezeugte solche gütigkeit gegen dieses kloster und dessen mön  alphonsus
che, daß er nicht nur öfters mit ihnen speisete, und sogar bisweilen beim zweiten tische,   zweiten
woran der mönche bedienten aßen, aufwartete; sondern unter andern reichtümern auch  
die drei castelle teverona, aprano und pepona mit der civil  und criminaljurisdiction ih  chen.
nen schenkte. von den ersten umständen zeugen folgende worte, die im refektorio des
klosters gelesen werden   
alphonsolaragoneo ii. regijustiff invictissimo, munificentiff. olivetanus ordo
ob fingularem ergafe beneficentiam, qui cum fic conjunctilimus ac humaniflimus
vixit, ut regia majeftate deposita, cum eis una cibum caperet, ministris deinde
ministrarer, leitaretque f.c.
ueber seinem grabe am hauptaltare liest man  epitaphium
d. o. m. alphonso ii. aragoneo ferdinandi primi filio, regi fortunatif desselben.
erga deum pientiff domi militiae que rebus gestisclariff qui collegium hoc
patrimonio donato auxit, ditavit, coluit. olivetanus ordo, dum aedes has restituit,
regis liberalissimi memor f. c.  
iztgedachter hauptaltar hat schöne eingelegte marmorarbeit.
der altar in der cappella del conte di terranuova ist von benedetto da majano,
cappellaeinem berühmten florentinischen bildhauer, der um das jahr 1640 gelebt, verfertiger, c. di
terraund hat treffliche marmorwerke. es ist allhier auch ein jüngling, mario curiale ge  nuova.
nannt, so bei alphonsus dem ersten in großen gnaden gestanden, begraben, mit
folgendem epitaphio, welches ihm besagter könig selbst gemacht hat   
  nnn nn qui

326 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
grabschrift, qui fuit alfonfi quondam pars maxima regis
   marius hac modica nunc tumulatur humo.  
  seinem in der kapelle der familie origlia hat moldavino da modena, ein geschickter
bildlieblinge ge  hauer, der um die mitte des funfzehnten jahrhunderts gelebt, den todten leichnam christi
  nebst sieben personen, die mit wehklagen um denselbenteils stehen, teils knieen, aus
terra cotta, so mit lebhaften farben angemalet ist, abgebildet. diese umstehende personen
find portraite von berühmten leuten, und ist z. e. unter nikodemus der giovanni pontano,
unter joseph von arimatia jakob sannazar, und unter andern zweien gesichtern alphons
sus der zweite und ferdinand sein sohn, könige von neapolis, vorgestellet.
ge statuen.
gemälde von rechter hand bei dieser kapelle ist die verkündigung mariä in einem bas relief von
der verkün  weißem marmor unvergleichlich von der hand des benedetto di majana geraten. die
digung ma  bilder sind von sehr erhabener arbeit und eine schöne perspective dabei angebracht. aus
riä. des engels gesichte liest man lauter freude, und maria läßt ein sehr freundliches wesen
mit vieler schamhaftigkeit von sich blicken.    
eingelegte in der cappella della famiglia tolosa ist das chor mit schönen perspektiven in
holzholzarbeit. arbeit oder intarsiatura ausgeleget, von fr  giov. angelo da verona olivetano, welcher es
in dieser kunst sehr hoch gebracht und zu zeiten des vasari  der im jahre 1574 gestorben
  elebet hat.
geburt chris ist    bas relief von der geburt christi in der cappella del duca d amalfi, oder heut
    zu tage picolomini d aragona, wird für eines der besten meisterstücke in der
bildhauer  kunst angesehen, und von etlichen dem berühmten donatello, von andern aber dem antonio
rosellino fiorentino zugeschrieben. von diesem letzten ist außer zweifel das allhier
befind .. liche schöne grabmaal der herzoginn von amalfi, mariä von aragonien, einer
natürli  chen tochter des könig ferdinands, und liest man daran folgende schrift 
ginn mariä qui legis haec, fubmißfius legas, nec dormientem excites. rege
ferdivon amalfi, nandoorta maria aragona hic claufa est. nupfit antonio piccolomineo amal.
fiae duci strenuo, cui reliquit tres filios, pignus amoris mutui. puellam
quiefcere credibile ef, quae mori digna non fui. vix. an. xx. an. domini
m. cccc. lx.
constantiä in eben dieser kapelle, welche mit einem trefflichen fußboden versehen ist, findet
davalä. sich das epitaphium   
  constantia davala   beatrix piccolominea filia, redditis quaefunt coeli
coelo,   quaefunt terraeterrae, ut femper unovixere animo,   ficuno
conditumulo voluere. obeatam   mutui amoris constantiam,
jede von den übrigen kapellen hat etwas besonders, und findet ein liebhaber der
malerei und bildhauerkunst allentalben stücke, die ihm vergnügen geben können.
   die sacristei ist vom georgio vasari gemalet, und die darinnen befindliche schränke
holzarbeit freiem ei , gegenden und andere perspective mit so künstlich eingelegter arbeit von
holze vor, daß man wenige ihres gleichen finden wird.
orgel. die orgel der kirche soll viertausend scudi gekostet haben, und machet man hier
viel wesens daraus. allein die trefflichen orgeln, welche man in deutschland findet,
übertreffen alle auswärtigen, und hat deutschland sowohl was die verfertiger dieses
mufikalischen instrumentes, als die künstler, so daffelbe recht zu spielen wissen, anlanger,
ein großes vor andern nationen zum voraus,
zu

 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 827
  zu der bibliotek des klosters hat der könig alphonsus der zweite den auf  .            
macht, und kommen von ihm etliche gute allhier noch        bibliotek,
men, worunter die vornehmsten sind  1  die bibel in kleinem folio an. 1476, von
amattia moravio geschrieben, mit verschiedenen zeichnungen und figuren; 2  eine andere
alte bibel in zween großen folianten; 3  die werke des heiligen bernardi; 4  s.
n1nox 1. epistolae   commentarius in esaiam; 5  vitae santorum in zween folianten;
6  historia translationis corporum s. benedikti   sanctae scholasticae, und andere.
außen an der facciata liest man     
  id   dei cultum   nevel hora frustra teratur, bibliotecae locus erectus.
das kloster hat von der bibliotek und seinen obern zimmern eine treffliche aussicht.
die beste seife von ganz neapolis wird in diesem kloster verfertiget, und   die      dete st
che einen überaus großen vorteil davon. s  nn
l sacro monte della piet  hat jährlich über funfzigtausend ducaten einkünfte, und monte della
leihet man daselbst einem jeden gegen gehörige   bis auf zehn dueaten zwei sie
jahre lang ohne zinsen. viele reiche leute, die ihr geld nicht auf zinsen eder güter an
zulegen wissen, geben solches indessen hieher, teils zu ihrer eigenen mehrern sicherheit,
heils damit die nutzung auf solche art den armen zum besten komme. das gebäude
ist nach dem deffin des chev. fontana aufgeführer, und kostet sieben zigtausend seudi.  
die marmorne statue der piet , so über der fagade der kapelle nach dem hofe steht, ist
vom pietro bernini.          
  s. paolo maggiore war ehemals ein heidnischer tempel, den julius tarsus, ein s. pol
frengelassener august und procurator der neapolitanischen seeküste, zu ehren catoris maggiore.
und policis erbautet hatte, wie hievon die ueberschrift seines frontispicii, welches im tempel car
jahre 1683 durch ein erdbeben ruiniret worden, zeugete. von diesem altertume sind fiors und
nichts als etliche rudera und piedefaux, nebst zwo seulen und eben so vielen schönen olux.
statuen übrig geblieben, nachdem man viele zerbrochene stücke marmor zum pflaster  
der kirche verbraucher. weil man vorgiebt, es wären auf des apostels petri befehl die
statuen pollucis und catoris von diesem gebäude herunter gefallen, so liest man vor der
tür linker hand bei zwo gestümmelten statuen die verse 
  audit vel surdus pollux cum castore petrum,
nec mora praecipiti marmore uterque ruit.
und zur rechten   
    tindaridas vox mifa frit, palma intega petri et;
  dividit at tecum, paule, troph a libens.
der hauptaltar dieser kirche hat kostbare marmorarbeit und ein von edelgeseinen schönheit
zusammengesetztes tabernakel. zu seiner seite findet sich auf dem altare der cappella del der kirche,
prencipe di s. agata die heilige maria mit ihrem kinde vortrefflich in marmor gehauen,
und stellen die zwo statuen, von denen sie verehret und angebetet wird, den antonio
ferrao und seinen sohn cesare, beide principi di s.agata vor.
in der cappella di santa maria della purita sind vier tugenden in vier sehr schönen
statuen abgebildet, und wird unter denselben die klugheit für das beste stück gehalten.
die wände der kapelle von s. ga tano nebst noch einer andern sind fast ganz mit
silbernen gelübden und dahin geschenkten bildern der gliedmaßen, an welchen man durch
färbitte des heiligen linderung erlanget hat, bedecket. ueberhaupt hat diese kirche sehr gemälde.
schöne gemälde; insbesondere aber hängen davon über achtzehntausend scudiwert in dem
  nnn nn2zim

323 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
reliquien.
statue st.
gaetani.
s. patrizia.
sacristeien
zu neapolis.
reliquien.
s. filippo
neri.
zimmer, durch welches man aus der kirche in die saeristei geht. eines von den besten
ist dasjenige, so unter der person des jungen tobias den pico della mirandola, und unter
dem heiligen hieronymus den kardinal bembo vorstelletp .  
es ist dieses eine gute covei, die nach einem original des raphael d urbino
verfertiget worden. die fresco gemälde der sacristei find von dem berühmten solimene.
unter den heiligtümern der kirche verehret man etwas von der dornenkrone des
heilandes und eine copei des heiligen sudari, welches in der schloßkirche zu turin
verwahret wird. auf dem platze vor der kirche di s. paolo steht die statue des heiligen
gaetani von bronzo und mit einer inscription auf einem hohen piedestal.
die kirche di s. patrizia ist zwar klein, aber von ungemeiner schönheit, indem bei
hundert und vierzigtausend scudi daran verwendet worden. vor andern ist ihr
tabernakel nebst den silbernen bedeckungen des altars zu betrachten. die sacristei ist schön
gemalet, wie denn die meisten sacristeien zu neapolis denen schönsten kirchen vieler
anderer orte nichts nachgeben. diese kirche nebst dem dazu gehörigen kloster wird von
benedictinernonnen besessen, in deren inneres chor man durch ein fenster hinter dem
altare sehen kann. unter ihren heiligtümern verwahren sie einen ganzen nagel von denen
jenigen, womit christus an das kreuz geheftet worden, einen stachel von seiner
dornenkrone, milch von der heiligen jungfrau maria, fett vom gebratenen heiligen laurentius,
eine gräte von den fischen, womit der heiland das hungrige volk gesättiger, eines von den
kindern, welche herodes hat hinrichten laffen, ein glas voll blut, welches st.
franciscus vergoffen, als ihm christus die stigmata eingedrückt, nebst noch einem glase voll
blut der heiligen patricia, welches unter der meffe dieser heiliginn flüßig wird, zur
übrigen zeit aber geronnen, trocken und hart ist.  
die kirche di s. filippo neri ist von der baukunst des berühmten dionysi
bartolomäi und hat eine gute fa ade, woran jedoch der turm zur rechten hand noch nicht auf
geführet ist. zwo reihen von korintischen seulen aus granit, deren jede aus einem
einzigen stücke besteht, vier und zwanzigpalmi in der höhe, eilfe im umfange und bei
tausend ducaten gekostet hat, teilen die kirche in drei galerien oder naves. sie ist zwar
nicht gewölbet, ihr plafond aber wegen der subtilen bildhauer arbeit und starken
verguldungen vortrefflich. an dem hauptaltare findet sich sehr künstlich eingelegte florentinische
arbeit, und der grund des vordersten teils desselben ist von perlenmutter. fast alle
altäre sind mit kostbarem marmor und schönen gemälden der besten meister gezieret, derges
falt daß diese kirche mit unter die merkwürdigsten der stadt neapolis gezählt zu werden
verdienet. an den gemälden der sacristei haben die berühmten maler guidoreni,
domenichino, gioeppino, die zweene baffani und andere gute meister ihre kunst sehen lassen.
der schatz, so darinnen an meßgewanden, silbernem und goldenem kirchengeräte,   
alllotti,
schönheit
der altäre.
schatz der
kirche.
p  die alten maler nahmen sich öfters die
freiheit, unter den personen der biblischen
gefchichte die zu ihrer zeit lebe;de berühmte leu
te oder gute freunde abzubilden. zu witten
berg in der pfarrkirche ist am altare eine vom
lukas cranach gemalte kindtaufe zu sehen, an
welcher die dabei befindlichen personen damals
alle bekannt gewesen und nach dem leben abge
schildert sind  nur ist des cranach ehefrau, wel,
che auch gern dabei sein wollen, und deswegen
ihrem manne mit vielfältigen bitten beschwer
lich gefallen, zum scherz rücklings gesetzt. ein
gemälde von der hochzeit zu cana, welches in
venedig gezeigt wird, stellet die gesichter der
damaligen berühmtesten italienischen musicorpm
vor. den erzbischof albrecht zu mainz beschule
digt man, daß er anstatt der jungfrau mariä
das bildniß seiner maitreff in die sich 
  affen.

   
 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 829
palliotti, juwelen und andern kostbaren dingen verwahret wird, kann nicht anders als mit
verwunderung in augenschein genommen werden. absonderlich verdienet ein silbernes ci   
borium, das acht pfunde schwer und mit diamanten, rubinen und smaragden reich
bejetzt ist, gesehen zu werden. ueber ein tabernakel halten vier statuen die decke, und alles
was man hieran sieht, ist von silber, das ciborium aber von maßivem golde. an vier
len kelchen ist das gold in ansehung der juwelen, womit sie besetzet sind, das geringste.
ein silbernes palliotto, dessen deffin vom jordano ist, hat zehn ganz frei stehende
figuren, und die übrigen bas reliefs sehr erhaben und von trefflicher arbeit. unter den reliquien.
heiligtümern zeiget man vier stücke vom kreuze christi, ein stück vom schwamme,
womit der heiland am kreuze getränket worden, und zween einander gar nicht gleichende
dornen aus der krone christi.
die kirche s. pietro d ara soll ehedem ein tempel apollons gewesen, dem wahren spieler,
gotte aber ein altar darinnen vom apostel petro aufgerichtet und von diesem apostel meffe d ara.
darauf gelesen worden sein. dahinzielet die daselbst befindliche    altertum
siste fidelis   priusquam templum ingrediaris, petrum.acrificantem venerare, dieser kirche
hic enim primo, mox romae, filios per evangelium genuit, paneque illo fuavis
fimo cibavit.
das schöne gemälde in der cappella della famiglia ricca ist vom leonardo da
vinei, welcher im jahre 1520 gestorben.  
in dieser kirche liest man das epitaphium   
d, o, m.   epitaphium
fabritio francipano, cui nec viventi romana virtus, necmorienti fabricifram 
verapietas defuit, haeredd. ex testam. b. m. cipani,
vor der kirchtüre liegt auf dem boden ein stein mit folgenden eingegrabenen
worten   
  d. o. m. i, antoni
antonius spatafora j. v. d. protonotarius apofolicus, patricius lucerinus, spatafora.
hunc fibifepulchralem lapidem posuit vivens. occurrens fato, ne fe occuparer.
praecurrens morti, ne anteverterer. metamfibipr fixit, ut vitae dirigerer curfum.
aspekulapidis obdurefere voluit morti. pulverem propofuit morti, ne fordes
contraherer in vita. pro templiforibus, memor exitus. annoachristo
mdcxxiii. aetatis fu  lxxii.  
auch in dieser kirche wird eines von den unschuldigen kindern gezeigt. heut zu mamertung
tage findet man kaum in großen städten so viele ein  oder zweijährige kinder, als damals über die
in dem kleinen betlehem und der dazu gehörigen geringen gegend gewesen sein müffen, menge der
wenn alle körper, die unter dem namen derjenigen, so das mistrauen herodis aus dem unschuldigen
nnn nn3wege kinder
laffen. dergleichen maskeraden find von kei  clemens alexandr.in protrept. ad gent. p. 22.
ner neuen erfindung, weil nach dem zeugniffe cicero wirft dem clodius vor, daß er die stas
 
posidippus, praxiteles die venerem cnidian tue eines profibuli unter dem namen der göt   
unter dem bildniffe seiner maitreffe, der cratie
na, den götzendienern anzubeten gegeben hat.  
die schönheit der lüderlichen phryne von te
fpe hat den meisten damals lebenden griechischen
malern gelegenheit gegeben, unter der phryne
gesichte die göttin der liebe abzubilden. wid.
tinn der freiheit öffentlich confecriret habe.
conf. h. von 1c vs von irrtümern der
maler in biblischen historien.  c1c. pro dom.
c. 43  hanc deam quisquam violare audeat,
imaginem meretricis 

830 lx brief. relation von den vornehmsten kirchen
ob sie unter wege geräumet, gezeigt werden, echt sein sollen. ob übrigens diese kinder unter die
 närtyrer zahl der märtyrer gehören oder nicht, hat die römischkatolische kirche noch nicht
entschiegehören  den. einige schließen sie von solcher zahl aus, weil ihnen die erkenntniß, was und war
   um sie gelitten, gemangelt; andere aber behaupten, gott habe ihnen bei ihrer
hinrichtung die erkenntniß und den glauben durch ein wunderwerk gegeben. in diesem
zweifel will man dem höchsten richter, im urteilen nicht vorgreifen, und geschieht es
wenigfens in piemont, daß man am festtage der unschuldigen kinder das gloria in excelsis
deo ausläßt, weil man der dafigen geistlichen berichte nach nicht wisse, ob diese kinder
alsbald in die glorie und herrlichkeit der seligen eingegangen wären. indessen fingt
man solche worte in der darauffolgenden octavseierung ohne bedenken.  
s. pietro die kirche s. pietro majella führt auch den namen von s. catarina. ihre
demjella. cke ist vom cavaliere mattia preti da taverna, insgemein cavalier calabrese genannt,
vortrefflich gemalet, und schön verguldet. die vermählung christi mit der katarina
von siena ist vom caracci, oder, wie andere wollen, vom giov. filippo criscuolo, einem
lehrlinge des andrea da salerno, in einem altare sehr wohl gemalt. die vornehmste
statue dieser kirche ist der an einen baum gebundene sebastian, welcher vom giovanni
da nola in weißem marmor künstlich abgebildet ist.    
brustbild des in der kapelle der familie spinella findet sich ein bas relief von weißem marmor,
f ers aus welches eigentlich nichts anders, als das brustbild des kaisers augusti ist; vermittelt
anauli in einen jetzung zweener flügel aber, damit kein weltliches stück in einem geistlichen gebäude
fe    möchte, in einen engel verwandelt worden. augustus würde sich solche eine künftige
dung so wenig eingebildet haben, als wenig im gegenteil cicero sich hätte träumen
lassen können, daß sein name vielen elenden stümpern unter den antiquaris dieser
lande zu teil werden sollte.    
s vor in der kirche di s. pietro martire machet man viel wesens aus einem stücke von
marie  pietra cotta, welches hinter dem hauptaltare steht und die geburt christi vorstellet. der
große altar und das darauf befindliche tabernakel haben schöne eingelegte arbeit.
grabmaale in dem chore liegt die königinn isabella,  eine gemahlinn könig ferdinands des
der königinn ersten  aus dem französischen hause claramonte, eine tochter tristans, grafens von
isabella und compertino, welche im jahre 1465 gestorben ist, begraben. neben ihr hat der infant
des i  don petro, ein bruder des alphonfi senioris seine ruhestäte. beiden haben die
dodon petro, minicanermönche des hiesigen klosters folgendes gemeinschaftliches epitaphium aufgerichtet 
offibus   memoriae isabellae clarimontiae neap. reginae, ferdinandi primi
conjugis,   petri aragonei principis frenui, regis alphonfi senioris fratris,
qui, nimors ei illustrem vitae cursum interrupillet, fraternam gloriam facile
adaequafft. ofatum  quot bona parvulofaxo conduntur 
hier ist auch beatrix, eine tochter des neapolitanischen königs ferdinandi primi
de aragonia, und eine gemahlinn des ungarischen königs mattias corvinus, welche
im jahre 1508 gestorben, mit folgenden kurzen epitaphio begraben 
  beatrix aragonea, pannoniae regina, ferdinandi primi neap. regis filia, die
facro hoc collegio opt.merita hic sitaet. haec religione   munificentia seipfam
w1c1t.  
ein hier befindliches schönes gemälde, so den joseph, wie er das kind jesus auf
den armen hält, vorsteller, ist vom del po, und sind auch etliche andere gute stücke vom
solimene vorhanden, in der sacristei findet man zwo treffliche statuen, deren die eine die
klugit. beatricis
aragoniae.

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 831
klugheit, und die andere die gerechtigkeit abbildet. an der letzten ist sonderlich das
pannegiamento wohl geraten. zwischen diesen zwoen statuen steht ein sehr wohl gearbeitetes
bas relief, welches gott den vater andeutet. ferner zeiget man allhier ein kostbares
palliotto, oder eine bekleidung des altartisches, dessen vorderstes blatt vierzehn und eine halbe
spannen lang, und fünf spannen hoch aus silber ist. die dazu gehörigen silbernen
leuchter sind aber andertalb mann hoch. in dem sehr großen refektorio des klosters
find etliche wafferkünfte.
unter dem hauptaltare der kirche di s. severine, welche den benedictinern zuge  s. severino,
höret, sind die leiber der zween heiligen, severini und sofii, begraben, daher man fol  leiber der heil
gende worte daselbst liest        ligen severint
hic fua fanata fimul divinaque corpora patres und sofii.
sofius unamines   severinus habent.  
    die himmlische herrlichkeit des heil. benedicts in der mitte des chores nebst
etlichen andern dabei befindlichen stücken sind von dem berühmten maler belisario
cortenfio, der auch in der cappella della famiglia maranta mit folgendem epitaphio hat begra  epitaphium
ben sein wollen 
belisariicorbelisarius cortenfius ex antiquo arcadum genere, d. georgi eques, inter re  tenfii.
gios fipendiarios neapolia pueris adfcitus, depico hoc templo, fibifuisque
locum quietis vivens paravit mdcxv.  
die gemälde, so auf beiden seiten der kirche die ehre des benedictinerordens
nebst den aus ihm entsproßenen großen leuten, königen, päbsten und ritterorden
abbilden, find vom zingaro.
die stühle im chore haben sehr schöne eingelegte arbeit von nußbaumholze, wel  eingelegte
che sechszehntausend dukaten gekostet haben sollen. die künstler davon sind bonaven, polarbeit
tura tortelli und bartolomeo chiarini.    
dem platze unter der cuppola geben die vier grabmaale der familie mormile, das grabmaale
von jedes nur aus einem einzigen stücke marmor gearbeitet ist, ein gutes ansehen.  familie
bei der sacriftei ist das epitaphium des giovanni battista, aus der familie ci   
cara, mit folgenden worten  eicara, a
liquisti gemitum miserae lachrymasque parenti,
pro quibus infelix hunc tibi dat tumulum.
nahe dabei ist ein junger knabe andreas bonifacia begraben, an dessen monu  minbr. boni
mente pietro da prata, ein berühmter bildhauer, der um das 1530ste jahr gelebt, sei  facia.
ne geschicklichkeit erwiesen hat. das epitaphium ist aus der feder des jakob
sannazars geflossen und in folgenden worten verfaffet       
nate patris matrisque amor   fuprema voluptas,
en tibi, quae nobis te dare fors vetuit.
busta, eheu, tristesque notas damus, invida quando
mors immaturo funere te rapuit.
andreae filio, qui vixit annos vi.         parentes ob raram
indolem            
die kapelle der familie sanseverina ist schön gemalet, und finden sich darinnen die epitaphia
grabmaale dreier unglücklichen brüder, welche ihres vaters bruder aus begierde zu ihrer dreier und
erbschaft mit vergiftetem weine aus dem wegegeräumer, also daß sie alle drei innerhalb ei    ,
ner stunde den geist aufgeben müssen. ihre mutter hat nächst bei ihnen begraben ein   mutter,
   
woll
832 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
wollen. die schöne bildhauerarbeit dieser vier marmornen gräber ist vom giovanni da
nola, und die aufschriften verdienen hier platz zu finden.
i. epitaphium des ersten sohnes 
hic offa quiefunt jacobi sanseverini comitis saponariae, veneno
mifere ob avaritiam necati, cum duobus miferisfratribus, eodem fato, eadem hora
commorientibus.    
    ii.  des andern sohnes 
  jacet hic sigismundus sanseverinus veneno impie absumptus, qui
   eodem fato, eodem tempore, pereuntes germanos fratres nec alloquinec
cernerepotuit.  
iii. des dritten sohnes 
hic fitus est ascanius sanseverinus, cui obeunti eodemveneno
inique atque impie commorienteis fratres necalloqui, nec videre quidem licuit.
    iv. der unglückseligen mutter 
hospes, miserrimae miserrimam defleas orbitatem. en illa hippolyta
montia postnatas feminas infelicissima, quae ugo sanseverino conjugi tres
maximae expectationisfilios peperi, quivenenatis poculis  vicit in familia, prohfelus 
pietatem cupiditas, timorem audacia,   rationem amentia  una in miserorum
complexibus parentum miserabiliter illico expirarunt. vir, aegritudine
fenfimebrepente, paucis post annis in his etiam manibus expiravit. ego tot fuperstes
funeribus, cujus requies in tenebris, folamen in lachrymis,   cura omnis in
morte collocatur. quos vides feparatim tumulos, ob aeternidoloris argumentum,  
in memoriam illorum fempiternam. anno mdxlvii.
man geht durch etliche treppen aus der obern und neuen kirche hinunter in die
alchristus mit te, welche gleichfalls schön und helle ist. in der zweiten kapelle daselbst ist das bildniß
einem rosen christi in lebensgröße und schön gemalet  man kann aber mit allem rechte daran aussetzen,
  daß der heiland mit einem rosenkranze an dem gürtel oder um den leib abgebildet worden.
älte in der sacristei wird außer dem reichen vorrate von silbergeschirr und kostbaren
p laram kirchenzierraten dasjenige crucifir gezeiget, welches vom pabste pius dem fünften dem
numen in ein johanni d austria geschenket worden, und den herrlichen sieg über die türken bei lepanto
ner inscrip, wunderbarer weise zuwege gebracht haben soll. in der inscription wird dieses bild
paonzenen  tibulatinuminis effigies genennet.
ä. hort das weitläufige hiebei befindliche kloster unterhält achtzig benedictinermönche, und
s francis hat vier große höfe mit galerien, in deren einer das leben desh. benedicts von dem berühmt
fus im dor  ten venetianischen maler antonio solario, insgemein zingaro genannt, gemalet ist, wobei
nenbusche. nicht vergessen worden, wie der heilige die hitze eines lüsternen fleisches in einem
dornbusche abkühler. in einem dieser stücke hat zingaro sich selbst mit unter den zusehern
abgebildet.    
palast degli der palast degli studi publici oder novi vor der konstantinopolitanischen pforte
studipublich, würde das schönste akademische gebäude von italien und vielleicht von der ganzen welt
worden sein, wenn es zu stande gekommen wäre. allein obgleich schon hundert und
funfzigtausend scudi daran verbauet worden, so fehlet ihm jedoch beinahe noch die ganze hälfte,
die in ansehung desjenigen, der solches gebäude betrachtet, rechter hand zu stehen kommen
müßte. nach der ersten absicht sollte es eine reitschule werden; der mangel des waffers
aber verursachte, daß solcher anschlag geändert wurde. den anfang dazu machte der
vice  roy

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 833
roy comte de lemos, welcher viele unter dem duc d offuna zwischen pozzuoli und cuma alte statuen
gefundene schöne statuen hieher bringen und zur zierde dieses palastes verwenden ließ. .
zwischen jedem fenster ist eine statue zu sehen, und nur zu bedauren, daß ein so schönes
werk, sonachdem deffin des cavalier fontana angefangen worden, vermutlich in seiner
unvollkommenheit liegen bleiben wird. ich habe bei gar vielen öffentlichen gebäuden in
neapolis beobachtet, daß sie nicht wohl unterhalten werden  und dieses findet sich auch
allhier, indem auf den gesimsen der fenster hier und da vieles gras wächst, und der eine
saal schon anfängt den fall eines gewölbes zu drohen. das alte gebäude, so man in
der gegend von cuma entdeckt, und von wannen viele statuen hieher gebracht worden,
hatte zur ueberschrift 
lares augustos  
    m. agrippina refecit.
an dem itzigen gebäude der akademie liest man folgende drei ueberschriften 
    1.
philippo iii. rege catolico
don petrus fernandez de castro
lemenf. comes, prorex,
composita pro voto re omnipublica,
legum opportunitate
dele tu magiftratuum
fori ac judiciorum emendatione,  
aerariorum ac fifci  
praeter spem praeterque vacationem
incremento
alta omnium ordinum quiete,
ubertate maxima
exhauftis ad annonam paludibus,
importata multiplicem ad usum oble ationemque
aqua caltria  
quafi operum coronidem.
ii,
gymnasium cum urbe natum
uyffe auditore inclytum
a tito restitutum
a frid. ii. legibus munitum,
auktum honoraris,    
a carolo ii. andigav. intra moenia pofitum,    
ferdinandi catolici tumultibus pene obrutum,
ex humili angustoque loco
in amplifimum augustiffimumque, juxta urbem
vetere sapientum instituto,
regis fumptu excitatum transtulit
ann, sal. hum, mdcxvi.
ooo oo ueber
inferiptio 
nen,
 

834 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchenc.
ob ulyffs in ueber diese vom jesuiten p. orso gemachte inscription hat lanena eine critik her
 olis fu  ausgegeben, worinnen er vornehmlich die worte, daß solches gymnasium zugleich mit
habe der stadt entstanden und den ulyffes zum zuhörer gehabt habe, angreift.
  iii. ueber einer andern pforte 
philippo iii. rege
d. petro ferdinandez de castro lemenf com.
prorege
descripta olim alendis equis area
  grandiore mufarum fato
erudiendis deftinatur ingenis
vera jam fabula
equina effoffum ungula fapientiae fontem.
die neapolitanische universität hat ihre stiftung dem kaiser friedrich dem zweiten
zu danken, wie hievon viele nachrichten beim petro de v1.ne1s lib. iii. epistolar. n.x,
  xi, xii,p.393.fund r1c hardode s.german oadann. 1224,p.984.it. ad ann. 1234,
pag. 1024 nachgelesen werden können. im jahre 1254 wurde sie vom pabste innocentius
dem vierten bekräftiget.
schönheit der die kirche della santifima trinit  delle monache verdienet wegen ihrer gemälde
  und marmorarbeit gesehen zu werden. unter jenen sind viele vom giov.
berardinosciliano, nebst einigen stücken vom luigi siciliano, st. girolamo del ribera und
giov.cakostbares2 racciolo, sonst battistello genannt. das tabernakel des hauptaltars wird auf sechszigtau
bernakel. send scudigeschätzet. an dem palliottoarbeitet man schon fünf jahre lang, und wird soll
ches auslazuli, achat und andern kostbaren steinen bestehen. das zu dieser kirche gehör
rige kloster ist sehr prächtig und weitläufig. die darinnen befindlichen nonnen sind dem
franciscanerorden zugetan.
monument, schließlich füge ich noch bei folgende auf dem platze, wo etliche geweihete hostien
     verwägener weise hingeworfen worden, in marmor gehauene inscription 
de geworfen   carolo ii. hispaniarum regnante
worden, mariamna matre, tutrice ac regina
d. antonius petrus alvarez oforius
  regni pro rex
austriacae in eucharistiam pietatis
obfequentifimus aemulator
projektas hic facrilege facri placentulas convivü
demiffo veneratus animo
mutum hunc lapidem, vocalem posteris
execratorem sieleris, indicem religionis
p.  
anne salutis humanae mdclxxii.
sechsa  alle kupferstiche, so ich noch davon geser den älteren zeiten haben ihn einige allzumitlei
hen, stellen daffelbe viel höher vor, als es in der dige gelehrte zum christen gemacht. von der
tat itzt noch ist. richtigkeit ihrer kümmerlichen beweisgründe
   fast kein schriftsteller des altertums ist find sie so gewiß überzeugt gewesen, daß sie mit
  so fehr, als virgil, vergöttert worden. schon in vieler zuversicht behauptet haben, der be 
 
 
             

       
f
it
nl
4
     
li
 
m
wm 
   
sechszigstes schreiben. .
von den altertümern und natürlichen merkwürdigkeiten,
die außerhalb der stadt neapolis auf der seite gegen pozzoli,
baja, cuma, mileno c. angetroffen werden.
ie gegenden um pozzoli, cuma c. verdienen, daß ein fremder, der nutzen von
  seinen reisen zu haben verlanget, etliche tage anwende, um die merkwürdigkeiten
dieser orte recht in augenschein zu nehmen. wenn man aus der vorstadt chiaja grab
virnach der grotta del monte di posillipo geht, liegt linker hand auf der höhe in einem gar  stils
ten, welchen anizt don paolo ruffo besitzt, der ueberrest eines von quadersteinen und
ehemals in der form einer pyramide erbaueten mausolei, wovon aber nur der unterste
teil, der einem hohen backofen nicht unähnlich ist, übrig geblieben a . der weg dazu
ist ohne führer nicht zu finden, auch auf der seite nach der pausilypischen höhle wegen sei
ner enge und der daselbst befindlichen steilen tiefe für leute, die dem schwindel
unterworfen, nicht ohne gefahr. dieses altertum wird insgemein für des berühmten poeten
virgils grab ausgegeben, ohne daß man einen tüchtigen grund dieser mutmaffung
anzugebenweis. in dem gewölbe finden sich ringsherum in der mauer zehn kleine niches oder
aushöhlungen, worinnen urnen gestanden zu haben scheinen. nach dem berichte des eher
maligen bischofs zu ariano, alphons de hered 1a, soll vorzeiten allhier die marmorne
urne, worinnen virgils asche verwahrt gewesen, auf neun kleinen marmorfeulen geruhet has
ben, von welchen allen aber heut zu tage nichts mehr zu sehen, auch ganz ungewiß ist, wo
solche altertümer hingekommen. etliche geben vor, man habe sie denen darum
anhaltenden mantuanern zum geschenke gegeben, andere aber behaupten, sie wären an den kardinal
von mantua gekommen. die dritte meinung ist, daß die urne nach genua gebracht, die
seulen aber zu andrem gebrauche verwendet worden. dieses ist gewiß, daß man in
mantua selbst, allwo man sich übrigens mit der landsmannschaft dieses berühmten poeten nicht
wenig groß zu machen pflegt    , nichts davon weis. pietro disres ano, der von den
kirchen der stadt neapolis geschrieben, meldet, daß noch zu einer zeit, nämlich im jahre 1560,
 
die gemeldte urne und seulen vorhanden, und dabei folgendes distichon zu lesen gewesen
mantua me genuir  calabri rapuere  tenet nunc
partenope  cecini pacua, rura, duces.    
    diese ueberschrift hatte hieronymus de alexand ko, duca di pascolanciano, als poesie auf die
besitzer dieses gartens im jahre 1634 erneuert, und weil auf dem mit erde und busch 
lorbeerbärwerke bewachsenen mausoleo auch etliche lorbeerbäume hervorgekommen, von welchen man fo   sich
rauf ges,
vorgeht, daß sie nicht ausgerottet werden können, sondern immer aufs neue wieder hervor, wach
    ooo oo2wach  fen,
redner marcellianus sei durch virgils viertes lojola, dieser ehrwürdige stifter des jesuiter
hirtengedicht zum christlichen glauben bekehr ordens, hat durch einen machtspruch des
virtet worden. noch in den neuern zeiten hat man gils, aeneid i, iv, v. 165. sogar den teufel aus
mit seinen gedichten gelooset, und die getroffenen getrieben. in wahrheit  ein solcher held könnte
verse als göttliche aussprüche angenommen, auf die anzahl der römischen heiligen starken
und das ist noch das allerwenigste. ignatius anspruch machen 

z36 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
wachsen, so hat solcher umstand dem vice roy d. pietro d aragona gelegenheit gegeben,
zum obe virgils folgende vere als einen anhang des itztangeführten distichi zu verfertigen 
  ecce meos cineres tumulanria
faxa coronat  
laurus rara folo, vivida paulypi.
, si tumulus ruat, aeternum hic monumenta maronis
servabunt lauri, lauriferi cineres.  
virgili maronis super hancrupem fuperstiti tumulo, sponte enatislauris coronato
 ficlufit aragon. welche verse und worte einer weitläufigen inscription, die unten am
wege vor dem eingange der pausilypischen höhle zu lesen ist, beigefüget worden. heute
zu tage findet sich in dem ganzen mausoleo keine andere als folgende schrift     
u e eineris tumulo haec vestigia  conditur, olim
      ille hoc qui cecinit, pacua, rura, duces.
  daß silius italicus nebst der villa ciceronis auch das landgut, worinnen virgils
grab befindlich gewesen, an sich gekauft, zeiget manr1al1s in folgenden artigen versen 
. . silius haec magni celebrat monumenta maronis,
  jugera facundi qui ciceronis haber.
haeredem dominumque fui tumulique larisque  
non alium mallet nec maro, nec cicero.  
ueber den umstand, daß keine urne vom virgil mehr vorhanden, auch sein grab ganz
verfalle, hat jemand folgende vom sarme ll1 angeführte gedanken gehabt 
quod seiffus tumulus, quod fraga fit urna, quid inde 
sar celebris locus nomine vatis erit.
zu sorrento in der gegend des berges vesuvius zeiget man auch etliche
lorbeerbäume, die über dem verfallenen mauerwerke des hauses, worinnen torquato taffo gebohren
worden sein soll, freiwillig hervorgewachsen; gleichsam als wenn die natur hiedurch das
vaterland eines so großen poeten habe krönen, und solchergestalt den streit zwischen per
gamo, neapolis, salerno und sorrento, deren jede die geburtsstadt des taiffus sein will,
zum vorteile der letzten entscheiden wollen.
   
ein reisender tut am besten, wenn er das grab virgils nicht auf einem wege nach
pozzolt, sondern insbesondere oder zugleich mit der kirche s. maria del parto und andern
merkwürdigkeiten der vorstadt chiaja besieht.  
w
    die richtigkeit dieser fürchterlichen bes
schreibung wird selbst durch die zeugniffe des
altertums bestätiget stra so geogr. i. v., p.
377  eit   ibi fola occulta per montem
putiolisac neapoli, interpofitum a ta, eodem modo,
quo alium cumas versum diximus fuiffe du tum 
viaque fadiorum multorum longitudine aperta
et, in qua decedere occurrentia invicem
jumenta point  lumenque pafliminciis in montis
fuparsieiem imminentem feneftis justam fatis
almitudinem demittitur. noch schreckhafter redet
seneca, der diese höhle selbst besuchet hatte, ep.
57  totum atletarum fatum nihi illo die
perpetiendum fit. a ceromate nos haphe excepit
in erypta neapolitano. nihilillo ä
longius, nihil illis fausibus obscurius, quae nobis
wenn
praestant, non ut.pertenebras wideamms, fed ut
ipas. ceterum eriam fi locus haberet lucem,
pulvis anferret, in aperto quoque res gravis  
molesta, quid illie, ubiinfe volutatur,   quum
fine ullo spiramento fit inclufus, inipfos, a
quibus incitatus ef, recidit  duo incommoda inter
fe contraria fimul pertulimus eadem vis, eodem
die  luto   pulvere laboravimus.
      der arme virgil ist zu bedauren, daß
er die anzahl der zauberer ohne sein verschule
den mehren muß. der dichter redet von dem
antro cumano erzählungsweise, und das erklärt
der gelehrte pöbel von der crypta neapolitana.
virgil muß mit aller gewalt ein zauberersein,
weil er einer alten wahrsagerin umständlich
gedenket. unsere leser können desto beffer urteit
 ,        len,

außerhalb der stadt neapolis.   837
  wenn man zu waffer von neapolis nach pozzoli geht, fährt man nicht weit vom pro  la scuola di
montorio pauliypi vor einem in felsen gehauenen runden gewölbe vorbei, welches für den virgilio.
ueberrest eines templiveneris gehalten wird. das gemeine volk nennet es, ich weis
nicht warum, la scuola di virgilio.  
vor alten zeiten mußte man über den berg pausilypus  welcher wegen seiner an berg pauli
nehmlichkeit und aird ris rauereos ris airns diesen namen führen soll , wenn man von    d
neapolis nach pozzoli und ferner wollte. anitzt aber ersparet man solche mühe, weil eine ä.  s
breite straße durch den berg in gerader linie gebrochen ist. das gewölbe dieser höhle, diesen berg
so meistenteils durch große felsen, bisweilen aber auch durch sandadern geht, ist bei
seinen beiden eingängen ohngefähr achtzig bis hundert fuß hoch, damit die helle des
tageslichtes desto weiter in dasselbe fallen möge, in der mitte aber wird es niedriger. von
beiden seiten des berges hat man nach der mitte der höhle, um diese desto heller zu machen,
luftlöcher geführer, die aber von keinem großen vorteile find, und weder der dunkelheit
noch dem vielen staube, der den reisenden sehr beschwerlich fällt, abhelfen   .
es wird zwar der boden, welcher unter dem vice roy d. pietro di toledo und zu
zeiten. karls des fünften mit breiten steinen, womit auch die straßen der stadt neapolis
beleget sind, gepflastert worden, zu verschiedenen malen im jahre gereiniger, und alsdann hat
man über den staub nicht sehr zu klagen; allein diese bequemlichkeit hat wegen der menge staub darin
derjenigen, die durch diesen weg gehen, reiten und fahren, gar kurze zeit bestand. die  
breite desselben ist von achtzehn bis zwanzig fuß, dergestalt, daß zween wagen einander
gar wohl ausweichen können; damit aber desto weniger verdruß entstehe, und keiner an den
andern stoße, so ruft man an den dunkeln orten den entgegenkommenden zu, auf welche
seite sie sich halten sollten, und deuten alsdann die worte alla montagna auf die wand,
welche der stadt neapolis näher, und demjenigen, der aus derselben kömmt, zur rechten
hand ist, alla marina aber auf die seite zur linken hand.
. . . die länge der höhle wird auf dreihundert und vierundvierzig canne, oder
siebenhundert schritte und etwas mehr als eine halbe italienische meie gerechnet. linker hand und
in der mitte derselben ist eine kleine kapelle, worinnen beständig eine lampe brennt, im fel,
engehauen. das gemeine volk schreibt diese grotte der zauberei des virgils zu    , und urheber dieser
die neapolitanischen seribenten, so hierinnen dem strabo folgen, einem gewissen coccejus, grotte
    ooo oo3pom
len, wenn sie die verdächtigen worte liefen aus nec revocare fitus, autjungere carmins curat,
heneid. 1. lii, v. 441, fq. inconsulti abeunt, fedemque odere sibyllae.
huc vbidelatus cumaeam accefferisurbem,
divinosque lacus   averna fonantia filvis,
insanamvatem adspicies, quae rupe fub ima
fata canit, folisque notas   nomina mandat.
quaecunque in folis deferipit carmina virgo,
digerit in numerum, atque antro seclußa
relinquit,
illa manent immota locis, neque ab ordine
cedunt;
werum eadem, verfo tenuis quum cardine
vernung
impullit,  teneras turbavit janus frondes,
numquam deinde cavo volitantia prendere
faxo,
         
heic tibi ne qua morae fuerint dispendia
tanti
quamvis increpitent socii,   feurfin in
alunn
vela vocet, pofisque finus implere fecundos,
quin adeas vatem, precibusque oraculaposcas,
ipsa canat, vocemque volens atque ora
resolwat,
illa tibi italiae populos venturaque bella
et quo quemque modo fugiasque ferasque
laboren
expedies, curfusque dabit venerata fecundos.
haec unt, quae nostra liceat te voce moneri 
vade, age,   ingentem faktis fer ad aetera
trojym.

z38 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
                 
von welchem sie aber keine fernere nachricht zugeben wissen    . nach dem strabo
gedenket derselben seneca in seinem 57sten briefe, worinnen er sich über derselben dunkelheit
und den staub, den er darinnen ausgestanden, nicht genug zu beklagen weis. vermutlich
hat man auf die völlige durchbrechung einer straße anfänglich nicht gedacht, sondern nur
die zu aufführung der gebäude in neapolis und pozzuoli benötigten quaderstücke
herausgebrochen, bis man auf beiden seitenfoweit in den berg gekommen, daß man zum vorteile
der reisenden endlich gar auf die durchstechung des berges eine gedanken gerichtet hat.
denn dieses darf man ohnedem nicht glauben, daß solcher weg gleich anfangs in so gutem
stande gewesen sei, worinnen ersichanizo befindet. nihilillo carcere longius, nihilillis
faucibusobfeurius, saget seneca davon im obangeführten orte, aus welchem man auch
abnehmen kann, daß die luftlöcher, durch welche zu strabons zeiten das licht hineingefallen,
bald darauf entweder durch erdbeben oder nachläßigkeit müssen verstopfet worden sein.
vom könige alphonsus dem ersten, aus dem aragonischen stamme, bezeugen
dieneapolitanischen geschichtschreiber, daß er iztgedachte höhle um ein gutes teil erweitern lassen 
und vom vice roy d. pietro di toledo ist bekannt, daß er zur zeit kaiser karls des fünf
ten nicht nur den fußboden eben machen und pflastern, sondern auch zwei luftlöcher oder
soupiraux, welche auf alphonsus des ersten befehl durchgebrochen worden, vergrößern lase
fen. daß alles mit menschenhänden verfertiget worden, zeigen allentalben die im felsen
befindlichen merkmaale von meißeln und andern werkzeugen, deren sich die steinmetzen zu
bedienen pflegen. die erdbeben, welche vielen andern altertümern dieser gegenden groß
den schaden zugefüget, haben dieses werk bis anitzt noch unbeschädigtgelaffenb . etwan
funfzig schritte vor dem eingange der grotte, wenn man aus neapolis dahin geht, hat
der vice roy d. pietro antonio d aragona, nachdem er durch die medicos, vincenzo
crifonio und sebastiano bartoli, die warmen bäder von pozzuoli untersuchen, und mit
un      kosten von neuntausend scudi in guten stand setzen lassen, zur linken hand des weges eine
in   weitläufige inscription und nachricht von dem rechten gebrauche derselbenden
nachkom s men zum besten in marmor aufgerichtet. der anfang derselben ist folgender 
der von pozs quisquis es, vel indigena, vel advena, vel convena,
zuoli.       ne infolitus praetere undo horribile hoc antrum
in phlegraeis campaniae campis naturae obrigefcas portentis,
vel humanae temeritatis obstupefcas prodigis;
siste gradum, lege, nam stupori   admirationi affuefes
neapolitanae, puteolanae ac bajanae telluris balnea
ad omnes fere morbos profligandos experta,
apud omnes olim genres, apud omes aetates, celeberrima
hominum incuria, medicorum invida, temporum injuria
inc ndiorum eruptione, confufa, dispera, diruta
obrutaque hattenus adeo ftetere,
ut vix unius aut alterius dubia   incerta
  supereffent veltigia
nung carolo ii. regnante
petri
    strabo, nachdem er eine ganze kette omnia ifa fabuls effe liquidoadparuit, quum
von fabeln zusammengeschmiedet, bekennt zu quidem coccejus, qui cuniculum istum duxit, 
jetzt seine bedenklichkeiten geogr. 1. v, p.375  aliumaputiolis ad neapolin supra bajas
tendesn 

                          
außerhalb der stadt neapolis.   839    
petri amroni aragoni regni proregis 
providentia, charitas, vigilantia, industria
investigavir, distinxit, reparavir, restitui.
sifte adhuc pauli per
et fubstrati lapidis in literas intuere,
balneorum enim nomina, loca ac virtutes habe bis
ac laetior abibis.
p. p. a. d. m., dc. lxiix.
hic balneorum citra puteolos nominaloca   virtutes habentur; cetera qua
defiderantur, in volumine termologiae aragoniaeasebastiano bartolo philiatro,
operis in omnibus direbtore elucubrato   neapoli impreffoeodemanno 1668.dif
fufe legipoffunt.
primum elt balneum ficcum, feu fudatorium s. germani in marginelacus
agnani  hujusufu humorum abundantia evacuatur, corpora gravedine exonerantur,
ilia fanantur, vulnera profunda deficcantur, podagrici, hydropici,   galici
multum juvantur.
secundum elt balneum bullae  c.
auf diese art wird die nachricht von zwölf bädern fortgesetzt, und endlich mit den
obgedachten versen, die der vice roy pietro antonio d aragona wegen der
lorbeersträuche, so über dem grabe virgils hervorgewachsen, verfertiget, der schluß gemacht. sie
fangen an       
mantua me genuit, calabri rapuere, tenet nunc
partenope, cecini pacua, rura, duces.
ecce meos cineres tumulantia  c.
wenn man aus der pausilypischen grotte gekommen, wendet man sich in einem ange  lago
d agnanehmen wege zwischen weingärten rechter hand nach dem lagod agnano, der beinahe   
rund ist und eine italienische meile im umfange hat. bei hohem wasser sieht es an
etlichen orten nicht anders aus, als wenn der see koche; wenn man aber nahe hinzufährt,
findet man zwar die bewegung des waffers, die von den stark hervorsteigenden dünsten
entstehen mag, keinesweges aber einige hitze. die in dem see befindlichen schleien und
aale haben zur winterzeit einen guten geschmack, im sommer aber sind sie nicht
zugenießen; welches vornehmlich dem vielen flachs und hanf, der aus der ganzen
nachbarchaft hieher gebracht und in diesem wasser gerötet wird, zuzuschreiben ist. man zahlt  
für jeden wagen voll flachs, der hier ein geleget wird, sechs carlini, und bringt die
flachsrötung jährlich bei zweitausendfünfhundert scudi ein, davon die jesuiten drei
viertel teile, das übrige aber etliche privatpersonen ziehen. e
an besagtem see liegen isodatori di s. germano, die aus etlichen von steinen auf   
geführten gewölbern, worinnen die aus der erde steigende hitze und schwefeldünfte leicht   
schwitzen machen, bestehen. an etlichen orten ist die wand so heiß, daß man die hand
nicht wohl daran halten kann  übrigens aber ist auch in den wärmsten kammern die hitze
noch
dentemfere sequutus fit fabulam istam de cim  berg, durch welchen der postweg geht,
durchmeris modo relatan. brochen; allein solche höhle kömmt der pauf
b  von laubach nach clagenfurt hat man lypischen bei weitem nicht gleich.
gleichfalls zum vorteile der reisenden einen  
 

grotta del
cane.
probe mit
hunden,
 
mit einer ots
ter,  
mit fröschen, viel längere zeit, jawohlfünf viertelstunden verfließen, ehe sie stirbt. mit den fröschen
         
 
840     lx. brief. von den merkwürdigkeiten
noch erträglich, sonderlich wenn man sich gegen den boden bücket, welches man auch in den
bädern von tritoli findet. nach der unterschiedenen beschaffenheit der kranken giebt
man ihnen auch kammern von verschiedenen graden der wärme, und bleibt man in den
schwitzstuben von s. germano jedesmal nicht über eine viertelstunde. der gebrauch
dieser cur soll denen, die mit dem podagra, schwachheit der glieder und innerlichen
geschwüren behaftet sind, gewisse hülfe zuwege bringen.
kaum hundert schritte von diesen nützlichen schwizgewölbern, findet sich eine kleine
ohne menschenhände gemachte höhle, die unter dem namen grotta del cane bekannt ist,
weil man insgemein einen hunderwähler, um daran die proben der wunderwürdigen
wirkung dieser höhle zu machen. sie ist ungefähr zwölf füßlang, fünfe breit, echte hoch und
vom see agnano zwanzig schritte entfernet. die erde an ihrer decke und wänden ist
von dunkelgrüner farbe. der dunst, so in derselben hervorsteigt, sammlet sich an der
decke und mauern in sehr hellen herabfließenden tropfen, wo nicht vielmehr diese
feuchtigkeit sich aus dem darüber liegenden hügel und dem daselbst sich sammlenden regenwas,
fer herunter zieht, wie siel denn auch nicht allezeit bemerket wird. gedachte höhle ist bei
ständig offen und mit keiner türe versehen. ehe man an den lago d agnano kömmt,
findet sich am wege die wohnung eines mannes, der allezeit etliche hunde unterhält, um
den fremdenfürein trankgeld von vier bis sechs carlini die wirkungen dieser grotte sehen zu
laffen. die hunde kommen nicht gern daran, und suchen, so viel möglich, zu entlaufen,
wenn sie merken, daß man die gewöhnlichen proben mit ihnen machen will.
der herr derselben geht mit einem dieser hunde in besagte höhle, hält ihn mit
gewalt gegen den boden, da dann nach andertalb oder zwo minuten ein gewaltiges zucken
und convulsiones sich bei dem tiere einfinden, welche etwan andertalb minuten
anhalten, bis endlich der hund als todt und ganz unbeweglich liegen bleibt. der mann ist
zwar bei dieser verrichtung halb knieend, hält aber den kopf, sovielmöglich, in die höhe,
damit die untern dünste ihm keinen schaden zufügen. nachdem der hund zwo bis drei
minuten lang als todt gelegen, wirft man ihn in den nächstgelegenen see, da er dann nach
dem verlaufe einer halben minute einige lebenszeichen wieder von sich zu geben anfängt;
beinahe eine minute lang bleibt er etwas taumlich und fällt von einer seite zur andern,
hernach aber erholet er sich auf einmal völlig, und springt einem herrn mit vielen freuden
und liebkosungen wieder an den leib. läßt man den hund oder jede andere creatur gar
zu lange in dem gange oder keller liegen, so bleibt sie todt, und hilft die eintauchung in
den see nichts mehr zur wiederherstellung ihrer gesundheit. indessen ist die zeit,
welche die tiere ohne gänzlichen verlust ihres lebens in der höhle zubringen können, nicht
einerlei bei allen, so wenig als die zeit, nach welcher siel anfangen als todt und
unbeweglich liegen zu bleiben. eine otter oder natter hält das erstemal sechs bis neun minuten
aus, ehe sie ohne bewegung hinfällt; wenn sie aber in dem see ihre kräfte erholet und
noch einmal in die höhle gebracht wird, hat sie ihre natur gleichsam mit neuer stärke
und mit mehrerer luft, davon siel auch dicker wird und aufschwillt, versehen, daß hernach
hat es fast gleiche bewandniß, und kann man auch bei den experimentis mit der antlia
pneumatica beobachten, daß je öfter ein tier durch die ausgepumpte luft einem ende
genähert, darauf aber dennoch wieder zum genuß der benötigten luft gelaffen worden, soll
ches hernach desto längere zeit den mangel der dicken luft ertragen, und gleichsam an das
jenige, was ihm anfänglich tödlich gewesen sein würde, sich gewöhnen könne. karl
 ll
 

  außerhalb der stadt neapolis, 84
karl der achte, könig von frankreich, als er sich meister vom königreiche neapolis mit einem
gemacht und die merkwürdigkeiten dieser gegend besah, ließ in der grotta del cane den efel,
versuch mit einem esel machen, der aber in kurzer zeit todt blieb. der vice roy d.
pietro di toledo probierte dergleichen mit zween sclaven, welche gleichfalls ihr leben dar mit menschen,
über einbüßeten. ja villamont in seiner im jahre 1609 herausgegebenen reisebeschrei   
bung erzähler, daß funfzehn bis zwanzig jahre vorher ein französischer herr, de tournon
genannt, welcher sich in der höhle nur so viel gebücker, als zu aufhebung eines kleinen
steines nötig war, alsbald unbeweglich hingefallen, und als man ihn  vielleicht zu spät  in das
waffer gebracht, sich zwar einigermaßen wieder erhole, kurze zeit aber darauf seinen geist
aufgegeben habe.     ,  
eigentlich ist es wohl nicht das wasser oder eine besondere eigenschaft des sees. was das
d agnano, so den todt scheinenden hund wieder zu sich selbst kommen mache, sondern die fri  wasser hiebei
fche luft, woran er sich auch allein, wiewohl viel langsamer, wieder erholet. das waffer für eine
wirhat demnach allhier eben die wirkung, welche es bei einem in ohnmacht gefallenen men  ung habe.
fchen hervorbringt, indem es die respiration wieder erwecket, deren völlige unterdrückung
fonst den gewissen tod nach sich ziehen würde. etliche halten dafür, die erde dunste in
der grotta del cane arsenicum von sich, welches die creaturen ums leben bringe. allein, untersuchung
wenn diesem also wäre, so würde das waffer keine hülfe dawider bringen können. viel     
mehr ist zu glauben, daß die dünste, die den untersten teil der grotte bedecken, und nie    
mals über zehn zolle in die höhe steigen, wegen ihrer subtilität, wodurch sie die circula hä
tion des geblütes verhindern, tödlich sind, welches auch aus der anatomie eines in solcher
höhle umgekommenen frosches erhellet, in dessen lunge man nicht die geringste luft mehr  
spüret. auf gleiche weise und wegen mangel der dickern luft oder ihrer bewegung
löschet eine brennende fackel aus, sobald man sie aus der obern gegend der höhle in das probe mit
unterste spatium, das vom boden bis auf zehn zolle in die höhe sich erstrecket, bringt, einer fackel.
und zwar verlöschet nicht nur die flamme, sondern auch der glimmende tocht, der rauch
aber steigt nicht in die höhe, sondern wird durch die höhere schwere luft niedergedrückt, daß
er zwar vornen aus der höhle nach der freien luft seinen weg suchet, nicht aber in einer
aufsteigenden, sondern mit dem grunde und boden in einer entfernung von zehn zollen
parallel laufenden linie. eben dieser dünnen luft ist es zuzuschreiben, daß ein geladenes mit pulver.
gewehr in der untersten gegend der grotte, ob es gleich abgedrückt wird, dennoch nicht
losgeht, und das pulver kein feuer fängt. dieses letztere aber geschieht endlich, wenn man
vermittelt vieles durch ein lauffeuer auf einem schmalen brette angezündeten feuers den
auf dem grunde des bodens befindlichen dunst verheilet und ihn aus der höhle treibt.
denn ob er gleich verhindert, daß das pulver in einzelen funken nicht feuer fange, so ist
er doch nicht stark genug, daß er dem schon völlig entzündeten pulver die communication
des feuers mit dem übrigen in einem umfange befindlichen pulver abschneide. daß
aber die verdünnete luft dergleichen wirkungen, als oben erzählet worden, hervorbringen
könne, bezeugen die mit einer antilia pneumatica zu machend experimenta, bei welchen die
unter der glocke befindlichen lichter nach erfolgter auspumpung und verdünnung der luft
verlöschen und die tiere ihre respiration oder endlich gar ihr leben verlieren. daß die
schweflichte, ölichte und hitzige dünste, so in den nächst anliegenden sudatori di s. germa  wirkung der
no und der hiesigen ganzen gegend sich genug am äußern, vieles hiezu beitragen können, ichen
wiffen die einwohner der weinländer daraus zu beurteilen, daß im herbste, wenn die   
keller mit frischem moste vom weine   sind, nicht nur die leute, welche in  
pp. pp s

z42 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
                  
  gewölbergehen, dergestalt von den ausdünstungen eingenommen werden, daß sie nicht an
ders, als wenn sie trunken wären, taumeln, sondern auch die flamme der lichter in solchen
gewölbernerlöscher, ja die menschen endlich, wenn sie gar zu lange darinnen bleiben,
gleicham als todt und ohne verstand dahin fallen, und vermutlich auch ihren gewissen tod
finin den gru den würden, wo man sie nicht noch zu rechter zeit an die frische luftbrächte. ich habe vor  
älen etlichen jahren in der sehr tiefen steinkohlengrube zu lauenstein im churfürstentume
  braunschweig lüneburg bemerket, wie gleichfalls auf ihrem grunde keine pistole
losgeschoffen werden könne; wobei auch zu beobachten, daß zur frühlings  und herbstzeit das
daß dergleis wetter  wie es die bergleute zu nennen pflegen  oder die luft in solcher grube dergestalt böse
chen   ist, daß die arbeiter sich kaum befinnen können. addison zweifelt, ob in der grotta del
lichte dünfte cane schwefelichte ausdünstungen find, und sein zweifel gründet sich darauf, daß an der
in der hun hand, oder einer andern sache, die man darüber gehalten, nicht der geringste
schwefeldeshöle sind, geruch zu spüren sei. allein diese probe beweist nichts mehr, als daß kein grober
schwefeldampf vorhanden sei, wie solcher vornehmlich bei warmen bädern, da der
schwe    die hitze aus dem waffer mit gewalt getrieben wird, sich dem geruche of
enbaret,    
erläuters der pyrmonter sauerbrunnen, dessen kraft hauptsächlich von einem subtilen
äuer  lichen schwefelspiritu, welcher eine mineralische fettigkeit mit sich aus der erde hervor,
 und dem bringt, zuzuschreiben ist, giebt keinen schwefelgeruch von sich, ob er gleich auch gekochet
da selbst bei wird; das silber und andere mineralien, die vom schwefeldampfe gelb oder schwarz zu
findlichen werden pflegen, laufen dabei nicht an, und nach diesen äußerlichen anmerkungen sollte man
firekt auch schließen, daß kein schwefel vorhanden sei, wie jedoch wirklich ist, und durch vieler
em. lei chymische operationen täglich an den tag geleget werden kann. wenn man auch ein
wenig eisenvitriol in vielem gemeinen waffer auflöset und etliche tropfen vom spiritu
sulphuris dazu tut, desgleichen wenn man eine frische solutionem ferriper spiritum
sulphurisvel vitrioli in eine gute menge wassers tropfen läßt, und noch etwas von
dengedachten spiritibus und dem sale mirabiliglauberi dazu mischet, so wird solche composition
dem pyrmonter sauerbrunnen am geruche und geschmacke völlig gleich kommen. der
gelehrte fürstliche waldeckische hofrat und leibarzt d. seipp hat bemerket, daß der
verborgene schwefelichte dunst, welcher aus diesem brunnen hervor steigt, die wafferschöpfer
zuweilen ganz taumlend und schwindlich mache, man auch solchen am meisten gewahr wer
de, wenn das waffer bis auf die ausgänge der quellen ausgeschöpft worden. fische und
frösche sterbendarinnen. enten und junge gänse, wenn man dieselben auf dieses wasser
bringt, werden taumlich und ohnmächtig, fallen auch endlich in wenigen minuten hin und
finken zu boden. dieses geschieht jedoch nicht alsbald, sondern es können die enten zu
weilen wohl eine stunde darauf herum schwimmen, ehe sie schaden nehmen, weil vielleicht
die auswitterungen des schwefelduntes nicht allezeit gleich sind, oder nur zuweilen durch
das waffer herauf steigen. wenn auch diese tiere, da sie anfangen zufinken, bald
heraus gezogen werden, so erholen sie sich geschwinde wieder und werden so frisch, als sie
zuvor gewesen. c .
ungefähr acht hundert gemeine schritte von dem gedachten pyrmontischen
brunnen findet sich in einem steinbruche ein loch oder eine höhlung, welche nach dem vom herrn
   d. seipp beschreibung des pyrmonti, d  eben fo geht es auch an den quellen und
fchen gesundbrunnens a. d 79 u.f, s. brodeln des badebrunnens zu pyrmont, daß
näm
  außerhalb der stadt neapolis.       843
d. seipp mit schriftlich mitgeteilten anmerkungen gar vieles mit der grotta del cane
gemein hat. die hineingebrachte barometer und termometer zeigen keine veränderung
an. angezündetes stroh, lichter oder fackeln erlöschen darinnen, erholen sich aber auch
und brechen wieder in ihre flamme aus, wenn diese nicht gänzlich ersticket worden und
nochmals in die freie luft kömmt. das schießgewehr brennt in derselben nicht los, und
die hineingebrachten tiere verlieren ihre respiration, auch endlich gar das leben. die zeit
des niederfallens und ohnmächtigen stillliegens der tiere in solchem schwefeldunte ist
nach dem unterschiede der jahreszeit, witterung und der tagesstunde veränderlich. bei
windigem, feuchten, neblichten und regenwetter ist wenig wirkung zu spüren, weil der
dampf gleichsam in die erde sich verkriecht. bei hellem wetter aber steigt er in die
höhe, es mag solches zur sommer  oder winterzeit sein. des morgens und abends im
sommer ist die wirkung am empfindlichsten; je näher aber die stunde der mittagszeit
oder der höchsten sonne ist, desto weniger erhebt sich der dunst. das schießpulver
fährt fort in der grube zu brennen, wenn es von außen durch ein lauffeuer entzündet wird.
von innen her aber werden öftere versuche erfodert, ehe es feuer fängt, und wird
vermutlich durch die wiederholte einbringung des feuers in die grube erst die witterung in
derselben gereiniget. kleine vögel, als rotbrüstchen, fliegenschnepper, goldammer,
bachstelzen, zaunkönige c. sterben oftmals in dem augenblicke, da sie in das loch, vorne
bei der türe des gewölbes hinein fliegen, um die todten käfer, papilionen, mücken und
würmer daselbst aufzusuchen, und die öftere findung von todten vögeln auf diesem
plaze hat die erste gelegenheit gegeben, die eigenschaft solcher höhle zu entdecken d . wenn
demnach die ausdünstung recht stark ist, so ersticken vögel, junge hühner, enten und
gänfe oft in wenigen sekunden, daß sie nicht wieder erwecket werden können. vierfüßige
tiere halten viel länger als das geflügel aus; doch währet solches gemeiniglich auch nicht über
eine minute, es sei denn, daß beiderlei tiere so groß sind oder einen so langen hals
haben, daß sie über die linie reichen, bis an welche der subtile dunst zu steigen pflegt, oder daß
sie in die höhe fliegen und zuweilen frische luft schöpfen können. wenn man das tier
heraus zu ziehen verzögert; so braucht es hernach auch längere zeit, ja manchmal fünf und
mehrere minuten, ehe es sich wieder erholen kann. wartet man aber zu lange, so bleibt
das tier, nachdem es alle symptomata gehabt, als wenn ihm unter der antlia
pneumatica alle luft völlig entzogen worden wäre, gänzlich todt, und kann man däffelbe nicht wieder
zurecht bringen. die freie luft allein giebt dem tiere allmählig und ohne zutun des
waffers das leben wieder. wenn man aber dem tiere waffer auf den kopf oder in die
nasenlöcher und ins maul gießt, so erholet sich daffelbe vielgeschwinder. die gefährliche
ausdünstung dieses loches erstreckte sich im jahre 1719 auf andertalb bis zween schuhe
hoch vom boden. nachdem es aber nach solcher zeit besser aufgeräumt und ein
gewölbedarüber aufgeführet worden, so hat man vor und nach der sonne auf  und untergang,
bei langer trockner witterung, desgleichen auch vor aufsteigenden donnerwettern den dunst
in seiner kraft fünf bis sechs fuß hoch und in dem ganzen loche dergestalt verspüret, daß
er, wenn man nur etliche tritte hinunter gestiegen, sich sehr stark merken lassen, und man
in aller eile zurück kehren müssen, wenn man nicht alsbald schwindlich und ohnmächtig
hat werden wollen. dieses geschieht aber selten, und ordentlicher weise hält sich solcher
  ppp pp 2
unsichtnämlich manchmal ein kleiner vogel, so bei hel, sind alle pyrmontische waffer kalt, und hat man
lem, trocknen und stillen wetter nur nahe dar, daselbst keine warmen bäder.
über fliegt, gleich todt niederfällt. uebrigens

844 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
 
de aficuni.
unsichtbare dampf innerhalb der höhle von ein bis zween fuß. er offenbaret sich
merklich durch eine gelinde wärme, die er durch die schuhe, hosen und andere kleidung, durch
welche er gleichsam als brenneffeln stichelt, erwecket. diese wärme ist nicht ungesund und
locket innerhalb wenigen minuten den schweiß heraus. in der nase verursachet
besagter dunst ein grübeln, dergleichen der meerrettig oder eine andere schärfe hervorbringt.
dieses geschieht aber mit einer abwechselung, und darf man nur nach der frischen luft
eilen, wenn solches zu stark anhält. ehe ein gewölbe über den platz aufgeführet worden,
bemerkte man augenscheinlich gegen die sonne und insonderheit auf der mittäglichen seite
die dünste, wie sie abwechselten und mit einem unbeständigen wehen, zittern und
gleichfam blitzen in die höhe getrieben wurden, anitzt aber sieht man solches nicht mehr. der
dampf ist so subtil, daß er sich an nichts hängt, und man auch keinen schwefelgeruch an
denen dingen, welche in diesem gewölbe gehängt haben, wahrnimmt. oleum tartari
perdeliquium im filtrirpapier verändert sich nicht, anstatt daß es durch den rauch von
angezündetem schwefel insgemein in ein sal neutrum degenerieret. das silber oder
polirtes eisen beschlägt nicht und nimmt keine schwarze flecken davon an e. so lange man
aufgerichtet in der höhle steht, spüret man keinen geruch; sobald man sich aber gegen
  den boden bücket, empfindet man selbigen sehr durchdringend von schwefel in der nase,
mund und halle, die augen tränen, als wenn man an zwiebel oder knoblauch gerochen
hätte, es stellt sich ein schwindel ein, und da ist es dann zeit, in die freie luft zu eilen.
dergleichen dünstende schwefelgruben und keller werden auch an andern orten, wo
mineralische waffer sind, sonderlich aber zu ems und schwalbach gezeiget.
ob den alten vermutlich zielet pl1n1vs mit auf die grotta del cane, wenn er lib. ii. c. 93 vom
die grotta del agro sinueffano und puteolano anmerket  spiracula vocant, ali charoneas frobes,
cane bekannt mortiferum spiritum exhalantes. sene ca nat. quaest. lib. vi. cap. 28. schreibt  quid
9   auod pluribus italieloch dam foramina pestilens exhal  
quopulr 10 us ital tae oc1s per quale mit oi at1112 pe 11ei1s extalal tuir vapor, quem n0m
homini ducere, non ferae tutum et; aves quoquefi in illum inciderint, antequam coelo
meliore leniatur, in ipso volatu cadunt, liventque corpora,   non aliter quamper vim
elife faucestument  c. wasrhod1g1n vs lib. xix. c. 12. meldet, daß in
derglei  chen charoneis die castrirten tiere keinen schaden litten, obgleich alle andere ersticken,
  ist ohne zweifel eine fabel.      
königliches ungefähr eine halbe italienische meile vom lago d agnano ist in einem runden
tafest im walle, das sechs meilen im umfange hat, ein angenehmer wald nebst drei kleinen seen,
diese gegend wird altruni genennet, und dienet denen vice roys zur jagdlust. im
jahre 1452 gab der könig alphonsus von aragonien dem kaiser friedrich dem dritten,
der seine aus portugal kommende gemahlinn eleonora in neapolis empfing, in diesem
tale eine sehr prächtige jagd, bei welcher gelegenheit dreißig tausend menschen
gespeifet wurden, und vielerlei weine aus etlichen fontainen sprungen. auf einem ben
gedachten walde gelegenen hügel ist ein turm aufgeführer, von welchem man eine vortreffliche
aussicht über die umliegende gegend hat.        
infl nifida von lago d agnano reitet man linker hand nach der seeküste zurück, da man
denn alsbald die als ein berg aus dem meere hervorragende insel niida mit dem darauf
befindlichen turme ins gesichte bekömmt. sannazar beschreibt sie in der zwölften
ekloge seiner arcadia, mit folgenden worten 
  dimmi niida mia, cosi non fentano
le rive tue giammai cruciata dorida

                                                                   
   
  außerhalb der stadt neapolis, 845  
n  pauilippo in te venir confentano
non tividi io poc  anzi herboaeflorida
habitata da leprieda cunicoli   
non ti veggo hor pi  ch  altra incolta, ed horrida
non veggioituoi recefli, ei diverticoli
tutti cangiatiefreddi quegli fopuli
dove temprava amor fuo  ardentifipoli.
gegen mittag hat diese insel einen kleinen hafen, porto pavone genannt, und an einem porto pavone,
daselbst befindlichen tore liest man die verse 
navita fifte ratem, temonem hic, velaque fige;
meta laborum häec est laeta quies animo.
heut zu tage ist ein lazaret auf einem nächst anliegenden felsen erbauet, und müssen die lazaret.
schiffe an dieser insel als in einem gesunden orte quarantaine halten, anstatt daß sie
voralters wegen ihrer schädlichen luft sehr beschrieen war, und daher lucanus lib. vi. von
ihr saget   
      tali spiramine nefis
emittit sygium nebulofis a ra faxis.
etwas ferner in der see und drei italienische meilen vom äußersten lande liegt die insel capri.
insel capri, so wegen des lüderlichen lebens, welches der kaiser tiberius eine zeitlang
darauf geführet hat, bekannt genug ist.  
    quem rupes caprearum tetra latebit
incesto posfeffa feni  clavd.de iv. conf, hon.
 sie hat ihren eigenen bischof, dessen meiste einkünfte von der jagd und insbesondere von wachtelfang
dem striche, welchen die wachteln, turteltauben und andere zugvögel jährlich im früh  in derselben.
jahre und herbste über diese insel und die benachbarte gegend zu nehmen pflegen, kommen.
man hält insgemein dafür, daß gedachte vögel aus africa kommen, und, nachdem sie ihre
brut verrichtet, dahin auch zurückkehren. daß sie bei ihrer ankunft sehr mager sind, und woher diese
erst gemästet werden müssen, ehe man sie zu einem guten gerichte brauchen kann, ist gewiß; felton
ob sie aber deswegen eine so weite reise getan, und aus einem so fernen lande kommen, als men.
africa ist, daran ist noch sehr zu zweifeln; zumal da die wachteln weder lange und geschwind
fliegen, noch gut mit schwimmen fortkommen können, und es schwer halten würde, daß ein
solcher vogel sich wieder in die höhe erheben sollte, wenn eine federn einmal recht naß
worden. wenigstens ist es eine ausgemachte sache, daß die wachteln, welche im
frühlinge in großer menge und ganz mager in england anzukommen scheinen, keine reise übers
meer getan, sondern währender winterzeit in den höhlen und löchern des seeufers sich
aufgehalten haben. ich weiß wohl, daß man den störchen ein entferntes land, worinnen. von den
sie währender unserer winterzeit sich aufhalten, zueignet. ich weiß auch, daß vor einigen
winterquarjahren im herzogtume meklenburg ein alter storch geschossen worden, in dessen einem en ner
flügel ein abgebrochenes stück eines pseiles gestecke, als ein wahrscheinliches zeugniß, daß störche,
er in ländern, wo die pseile im gebrauche sind, vorher gewesen. allein daraus folget noch
nicht, daß sie ihren flug über die offenbare see zu nehmen haben. zumal da, nach der
nachricht, welche ich desfalls in england eingezogen, man nicht höret, daß schiffer ef
ihren seefahrten störche haben fliegen sehen. ich könnte zu behauptung meiner m 
nung auch anführen, daß niemals ein storch sich unternimmt von den französischer kern
  ppp pp 3    h
   

846 lx. brief. von den merkwürdigkeiten  
  
winterquartiere der ler
chen,
der schwals
ben.
strich der
wachteln im
untern teile
des kirchen
staats.
monte secco.
forum
vulcani.
solfatara.
england überzufliegen, obgleich diese länder bei calais nur vier deutsche meilen von
einander entfernet find, und man bei hellem wetter mit bloßen augen und ohne ferngläser eine
küste von der andern absehen kann. allein, daß man in england keine störche findet, ist
vielleicht nicht sowohl der unmöglichkeit des fluges über das meer, als einer andern noch
verborgenen eigenschaft der englischen luft und des erdreichs dieser insel zuzuschreiben, weil
auch diejenigen störche, welche man aus neugierde von holland nach england überbringt,
daselbst weder lange leben, noch junge haben.
es folget keinesweges, daß die tiere, welche sich des sommers über bei uns auf
halten, des winters in entfernte länder gezogen sind, weil wir sie zugedachter rauhen
jahrszeitbei uns nicht finden. wenn im späten herbste kalte tage einfallen, verlieren sich die
lerchen auf einmal sowohl in den nordlichen als mittäglichen gegenden deutschlandes, und
vielleicht wird kein jäger sagen können, daß er im schärfsten winter unter dem schnee oder
sonst irgendwo lerchen angetroffen habe. indessen sobald nur zu ende des jenners oder
im februar ein heller und etwas wärmerer tag einfällt, laffen sich alsbald genug lerchen
hören. ist der folgende tag wieder kalt, so ist auf einmal auch wiederum keine lerche mehr
vorhanden. bricht ein gelinder und angenehmer tag abermals an, so machen sie sich aufs
neue in großer menge lustig, und diese abwechselungen sind bisweilen zu verschiedenen
malen in einem frühlinge zu beobachten. es wäre aber unmöglich, daß bei jeder solcher
veränderung des wetters die lerchen allezeit eine reise von hundert und mehrern deutschen
meilen äder hohe gebirge in wärmere länder außerhalb deutschlandes hinweg, und einen
eben so langen flug wieder zurücktun könnten, in einer darzwischen verstreichenden zeit,
welches öfters nur vier und zwanzig bis acht und vierzig stunden austrägt.
was die schwalben anlangt, so ist durch die erfahrung ausgemacht, daß sie währ
render winterzeit nicht außer unsern landen find, sondern in hohlen bäumen, alten
gebäuden, ritzen der felsen, löchern der erde, und sonderlich im schilf und in seen ohne
bewegung und gleichsam als todt liegen.  
wegen der wachteln ist noch zu bemerken, daß solche auch im untern teile des kirs
chenstaats, sonderlich in der gegend von nettuno, sich alle herbste und frühlinge in
großer menge einfinden.    
wenn man auf dem wege nach pozzuoli fortfährt, kömmt man rechter hand an
den monte secco, der nur hie und da mit kleinem buschwerke und einer art von genita
bewachsen ist. anstatt daß dieser berg auf einer höhe ehemals spizig gewesen, findet sich
itzt eine tiefe und erniedrigung, welche oval, ohngefähr tausend fuß breit und tausend
zweihundert und sechs und vierzig lang ist. strabo nennt diese gegend in seinem fünften
buche forum vulcani, und das gemeine volk giebt ihr heut zu tage den namen von
solfatara, anstatt solforata zu sagen. perko n1vsp. m. 262. beschreibt siel mit folgen
den worten     
est locus excifo penirus dem erfus hiatu
partenopen inter magnaeque dicarchidos arva e     
  w
cocye  puteoli wird dicararchia colonia vomrl1  gen ihrer eigenen gerechten regierung. beim
n 1o lib. iii. c. 5 genennet, vermutlich weils1 dos 1o arol. 1 nak1ist dicararchia arena
man sie für eine colonie der samier, die wegen derjenige sand, welchen l1n1 vs lib. xxxv,
ihrer gerechtigkeit in guten rufe waren, hielt. c. 13. pulveren puteola nun nennet.
fest vs glebt ihr den namen dic archie we f  weil wenig holz in aegypten ist, so brennt
rnum
 
 

                                                            
  
  außerhalb der stadt neapolis. 847
cocyta perftufus aqua  nam spiritus extra
qui furit, effusus funesto fpargitur aefu.  
non haec autumno tellus virer, aut alit herbas
cespite laetus ager  non verno persona cantu
mollia discordi strepitu virgulta loquuntur 
sed chaos,   nigro fquallentia pumice faxa
gaudent ferali circum tumulata cupressu
has inter fedes ditis pater extulit ora
buforum flammis   cana sparfa favilla,
ac tali volucrem fortunam voce lacefit.
ein liebhaber natürlicher merkwürdigkeiten kann diese gegend nicht anders als mit vesuvius an
vergnügen betrachten, weil sie die wirkungen und eigenschaften des vesuvs ohne ge mignature.
fahr und ohne große bemühung des reisenden in kleinem oder en mignature vorstellet.   
obgleich auch die solfatara über zwo deutsche meilen vom vesuv entfernet ist, so ist doch   
kein zweifel, daß diese beiden werkstäte des vulkans einige gemeinschaft oder commu  fuvius.
nication miteinander haben, weil man bemerket, daß der rauch, dampf, die hitze und
gewalt des unterirdischen feuers an dem ersten orte viel schwächer ist, wenn der
vesuvtobet und durch eine oeffnung den eingeschlossenen schwefeldünsten einen freien lauf
verstattet; da im gegenteile die hitze und heftigen auswürfe des feuers viel stärker in der
solfatara find, wenn der vesuv in ruhe bleibt. diese strudel von dampf und hitze
eräugen sich an sehr vielen plätzen in der ebene, und vermehret sich ihre gewalt, je mehr man
ihnen nachgräbt oder ihre oeffnung erweitert, dergestalt daß man zuletzt wegen der starken
hitze dem loche sich nicht mehr nähern kann. wenn über einem solchen strudel ein
degen oder etwas anders von eisengehalten wird, so tropfet ein süßliches waffer häufig davon .  
ab; hält man aber vermittelt eines stockes ein blatt papier über die oeffnung, also, daß
solches von der hervorbrechenden luft nicht weggeschmiffen werden kann, so wird solches
weder naß, noch vom feuer beschädiger, sondern nur sehr trocken und steif. die steine, so
rings um eine solche oeffnung liegen, sind immer in bewegung, und wenn man eine hand
voll kleinere stücke oder grant darauf wirft, so werden solche bei zween männer hoch in
die höhe getrieben, und teils auch auf die seiten geworfen, wie der vesuv im großen
zu tun pflegt. an etlichen plätzen bemerket man, wie durch die aus der erde ohne rauch
brechende dünste der sand beständig in die höhe gehoben wird und gleichsam hüpfer, nicht
anders als wenn der champagnewein petilliret.  
an den steinen, die nächst an den oeffnungen liegen, fetzet sich eine gelbe dem verhär   
teten eierdotter gleichende materie mit einer weißen blüte an, welche für sal armonia  
ammocum, oder, wie es vielmehr heißen soll, sal ammoniacum ausgegeben wird. ob es  
aber einerlei kräfte habe mit demjenigen, das von aegypten kömmt, und aus ruß nebst
seesalz und urin von pferden, mauleseln oder kameelen mit gelinder hitze verfertiget
wird, ist mir unbekannt f . der
man vielen getrockneten mist von tieren mit nicum durch sublimation gemacht wird. der
darunter gemischtem stroh. der ruß, welcher stärkste handel wird damit über venedig
getriesich davon in den schorsteinen ansetzet und zu ben, allwo man es erst recht raffiniret und  wie
welchem man meersalz tut, ist die vornehmste mit dem candierten zucker zu geschehen pflegt  t
materie, woraus in aegypten das sal. ammo  große spitzige hüte gießt, das ist 

848 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
schwefel
seine,
asche.
vitriol.
alaun,
 
  einkünfte der
solfatara.
medicinischer
gebrauch des
dampfes.
kochender
see,
wie hohl der
grund und
boden sei.
der grund und boden dieser gegend ist äußerlich weiß. die steine, welche man
ausgräbt, sind von gleicher farbe, mürbe, ganz warm, wenn sie aus der erde kommen, und
mit lebendigem schwefel angelaufen. als ich die solfatara besah, waren die arbeiter bei
einer ader oder lage von grauer asche, welche die dicke von etlichen fußen im diameter
hatte. diese asche, zwischen welcher die weißen schwefelsteine lagen, war vollkommen
derjenigen ähnlich, die auf dem berge vesuvius liegt, und bei außerordentlichem
tobendeffelben die stadt neapolis bisweilen einer hand hoch bedecket. gemeldte asche von solfatara
war anfänglich als feucht anzufaffen, und hielt daher auch etwas fest beisammen. der
magnet beweist keine kraft an ihr, welches vermutlich den schweflichten teilen
zuzuschreiben ist.        
außer dem schwefelverfertiget man hier vitriol, der an farbe dem saphiergleicht,
und für noch besser als der römische gehalten wird. nicht weniger wird in der solfatara
sehr guter alaun gekochet und zu seiner vollkommenheit gebracht. die dazugehörigen
großen keffel, welche aus keinem andern metalle als bleifyn dürfen, werden durch kein
feuer von holz oder kohlen, sondern bloß durch die starke natürliche wärme des bodens
und der oeffnungen, über welche sie stehen, erhitzet. wenn die vorher lange zeit und
öfters mit hiesigem wasser angefeuchtete und calcinirte alaunsteine genug gekochet, läßt man
das waffer in hölzerne kufen ablaufen, an deren seiten der alaun mit kryfallförmigen
spitzen sich so dick ansetzet, daß man ihn mit schaufeln abnehmen kann. außerdem finder
sich guter gips in dieser gegend, und aus der erde verfertiget man gefäße und taffen,
woraus man den kranken in verschiedenen zufällen, wie geglaubt wird, mit großem nutzen
zu trinken giebt. von den einkünften der solfatara, die jährlich für sieben bis achtundert
scudi verpachtet sind, hat der bischof von pozzuoli einen teil, das meiste aber zieht das
hospitaldell annunciata zu neapolis. der dampf, welcher aus den hiesigen oeffnungen
kömmt, soll wider die beschwerlichkeiten an augen, ohren, nerven, im magen, wider das
kopfweh, die gallensieber und die unfruchtbarkeit der frauen gute dienstetun. ehemals
war in diesem tale ein kleiner kochender see von schwarzem waffer, der an etlichen orten
bisweilen mehr als zehn fuß in die höhe getrieben wurde. man wollte an selbigen
bemerket haben, daß in der zeit, wenn das meer in großer bewegung war, eine viel größere
menge schwefel, als sonst gewöhnlich war, auf der fläche des gedachten sees
geschwommen und mit großem vorteile gesammlet werden können. allein hievon ist nichts mehr zu
sehen, auch kein bach zu finden, der frei und unbedeckt durch diese ebene flöffe, obgleich
unter der erde viele quellen ihre abflüsse haben und sich in bäche sammlen, davon auch einer
noch etwas laulicht nach pozzuoli kömmt. das erdreich ist fast allentalben hohl und nicht
zu raten, daß man sich mit einem pferde darauf wage. ich ließ auf einem platze zwischen
dem orte, wo die schwefelsteine gegraben werden, und den alaunhütten  die linker hand
des tales liegen  ein loch, das etwan andertalb fuß tief war, graben, und darein einen
stein von funfzehn bis zwanzig pfunden werfen, da denn die ganze unterirdische
gegendertönte und donnerte, als wenn eine canone von fernen wäre los geschossen worden; der
unterschiedene wiederholte und anhaltende schall gab dabei genug zu erkennen, daß er sich in
verschiedenen klüften verteile und zurückpralle. wenn man an vielen orten nur mit dem
  fuße
fehen hat mit dem sale ammoniaco aus der sol  jüngere machet in paris das sel armoniac aus
fatara gar keine gleichheit, herr geoffroy der menschlichem urin, der mit seesalze vermischet
      wird,
  
                                           
außerhalb der stadt neapolis, z49
fuße gegen den erdboden stampfet, ist es schon nicht anders, als wenn man gegen ein
gewölbe stößt. der schwefeldampf von der solfatara erstrecket sich öfters bis nach neapo  alte und neut
lis, da er denn dem marmor und silberzeuge schlechten vorteil bringt. die alten fabeln von
glaubten nach anleitung ihrer poetischen fabeln, daß die riesen in den abgrund unter der  
solfatara geworfen wären, und von ihrem schnauben und toben der aus der erde
hervorbrechende dampf entstehe; ja der geschichtschreiber d1 o lib.xvi, p.m.756  meldet
fogar, daß diese riesen als eine vorbedeutung der unglücklichen entzündung des vesuvs sich
häufig, sowohl by tage als nacht haben sehen lassen. das allhier eingeführte
christentum hat dergleichen einbildungen nicht gehoben, sondern man erzählet hundert erdichtete
umstände von gespenstern, die sich in dieser gegend sehen und öfters mit vielem wehklagen  
hören lassen. der schluß, welchen die einwohner der umliegenden gegend daraus ziehen,   den
luftist, daß entweder die hölle oder wenigstens das fegfeuer allhier eine luftlöcher habe, und ä
dieser glaube wird täglich bestärket durch die nicht weit davon wohnenden kapuciner, denen  
es niemals andergleichen erzählungen mangelt. ihre kirche ist an dem ort, woselbst der
heil.januarius sollentauptet worden sein, aufgeführer, und liest man daher vor dem ein platz, wo st.
4  januarius
gallge     
divo januario  
diocletiani fcelere obtruncato
ne quod facri corporis fanguine maduerat
solum, fine honore diutius maneret,
neapolit. civitas aere p. f.
mdlxxx.  
in dieser kirche ist es stets sehr warm, und kömmt die hitze vornehmlich aus etlichen hitze in der
möchern vor dem hauptaltare. man sieht in derselben ein wohlgearbeitetes marmornes  
brustbild, das den heil. januarius vorzustellen geglaubt wird, und von einem heidnischen
künstler auf bloßes bedeuten der frommen matrone, welche des januarius blut
aufgefangen, verfertiget sein soll. nach diesem buto, gleich als nach einem original, richten sich
alle bildhauer und maler, die den h. januarius abbilden wollen. die nase der itztge  wunderbare
dachten statue hat gelegenheit zu einer erbaulichen legende gegeben  wie nämlich die sa  geschichte, die
racenen, als sie einsmals pozzuolo verwüstet, auch gemeldter statue aus verachtung die sich mit der
nase abgeschmiffen, um solche mit sich wegzuführen, es sei aber ein beständiges sturmwet  ä  
ter, welches sie verhindert, wieder unter segel zugehen, eingefallen, bis sie sich entschloffen, januarius 
solches abgebrochene stück in die offenbare see zu werfen. die bürger zu neapolis, wel zugetragen.
che indessen das brustbild ihres großen patrons gestümmelt gefunden, hätten durch die
berühmtesten meister den schaden zu ersetzen gesucht; allein es habe keine einzige neu
verfertigte nase weder sich an das bild schicken, noch daran fest bleiben wollen, ob man gleich
allen möglichsten fleiß und sorge dabei angewandt. endlich hätten die fischer bemerket,
daß sie ein steinlein, welches sie öfters als unnütz wieder in die see geworfen, allezeit in
ihren netzen mit herausbrächten, daher die gelegenheit genommen, es für dasjenige, so 26
wirklich war, zu erkennen; wie es denn auch ohne die geringste hülfe von menschlichen
händen, sobald man es dem gestümmelten brustbilde desheil.januarius genähert, sich an den
mons
wird, so gut als dasjenige, welches aus der le  lische salz ist nichts anders als das sal volatile
vante kömmt. er verfertiget es auch aus gen des levantischen salis ammoniaci.
beinen, horn, blut tc. das so genannte eng
qqq qq

850 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
 
 
mangelhaften ort festgemacher, und auf solche art die vollkommene nase, woran der riß,
wo die sonderung ehemals vorgegangen, nur ein wenig zu sehen ist, wieder hergestellet
  habe. an eben dieser statue zeiget man unter dem einen ohre die narbe und das
einer statue. merkmaal einer pestbeule, welche dieses marmorne brustbild vor der im jahre 1656
entstandenen großen pest bekommen haben soll, um dadurch solche landplage
vorzubedenten. was solche kostbarkeiten, welche von keiner seete geringe geachtet werden, an
langt; so sieht man an dem ringe dieses bildes einen rubin von der größe einer
mittelmäßigen muscatennuß, und etliche große smaragden an einem kreuze, welches auf der
blutsflecken brustängt. gegenüber finden sich auf einem steine etliche vote flecken, die vom
blu ; b  te desh. jannarius herkommen sollen. im jahre 1697 ließ der kardinal giacomo
  , cantelmi den hauptaltar mit einem schönen marmornen bas relief, das den märtyrertod
findliche ja desh, januarius vorsteller, und durch den berühmten bildhauer vaccaro verfertiget
worfeription  den, auszieren; wobei folgende in ist 
divo januario
supremo regni neapolitani patrono
hic loci ante xiv. secula
sanguine
  e. caelis cervicibus
  in facrum juxta lapidem
guttis adhuc recentibus afperfum  
   effuso
ampullisque vitreis neapoli fumma religione
  fervato
atque ad perenne catolicae fidei testimonium
cum capiti concretus occurrit
mira ebullitione liquefente
una cum ss. socis
martyri lauream adepto
jacobus cardinalis cantelmus
archiepiscopus neapolitanus
  anno dom. m. dc, xcvii.
  an den wänden der saeristen hängt sich viel salpeter an. damit die mönche des
wie vor der hi, klosters kühles und gesundes waffer haben mögen, ist ihre cisterne auf eine in der mitte
ze des erdt stehende seulegemauert, dergestalt, daß der warme und schweflichte boden sie nicht
berühreichs ver  ret. ueber dieses ist der unterste platz mit einer mauer umgeben, und mit
wafferange      füllet, welches zunichts anders dienet, als daß die aufsteigenden bösen dünte sich darinnen
z  fangen sollen. in dem garten find schöne brustecken von myrten. es findet sich auch
dafelbst der eingang einer höhle, welche von pozzuoli bis an den lago d agnanoreichen soll,
anißt aber ganz verfällt. ehemals fund eine statue desh. januarius davor, die aber mit
der zeit umgefallen und zerbrochen ist. die kugel, welche st.januarius in der hand
gehalten, ist nach diesem wieder gefunden, und weil sie von golde war, in ein ciborium
verwandelt worden.    
amphitea . von gedachter kirche st.januari kömmt man an ein amphiteater, insgemein
colturm. disco genannt, welches voralters mitten in der stadt pozzuoli gewesen sein soll, anitzt aber
bei
  außerhalb der stadt neapolis, f5t  
bei nahe eine viertelstunde davon entfernet ist, woraus man abnehmen kann, wie weit die
ser ort von einer ehemaligen größe und schönheit verfallen sei. dieses amphiteater
ist oval von backsteinen aufgeführt, und hat in der länge hundert und zwei und
siebenzig, in der breite aber acht und achtzig fuß. die erdbeben haben ihn zwar großen
schaden zugefüget, indessen aber stehen doch die untersten zwo galerien noch in ziemlich
gutem stande. allhier soll st.januarius mit einer gesellschaft den wilden tieren
vorgeworfen, von solchen aber mit vielem respect verehret worden sein. beim eingange inseription
ist desh. januarius gefängniß in eine kapelle verwandelt worden, und daran folgende an den eher
schrift zu lesen          maligen
ge    in hoc amphiteatre    
quod quaeritur, non est,    
quod non est quaerebatur,
  ut fideles inveniant.
fr, dominicus maria marchesius ordin. praed. put. amtist.
carcerem pervertutum    
beatorum mm. jan. proculi   sociorum
antiquitate claufum devotioni aperuit.
meliora non est paffa antiquitas,
nec melius martyres invenerunt.
deficeret put. antiquitati,
si sacra occlufa non patesierent.
religiosus epus pro religione hoc debuit,
dum  
gentilium fragmenta extant, facra integra perfeverant.
  venerare
sacram antiquitatem noviter inventam
indulg. 40. dierum ab eodem antitite austam
mdc lxxxix.
nächst am coliseo ist die kirche st. jacobi, in welcher man, nach sarnelli be  alte infr
ptionen, weil
  cf t 
  richte, folgende marmorne inscriptionen ausgegraben hat  che in der kir.
pro salute che st. jacobi
imp. cesaris titi aeli ausgegraben
verden.
hadriani antonini aug. pi pp.  
m. aeli aureli caesaris n.
genio coloniae puteolanorum
chrysantus aug. disp. a frumento
puteolis   oltis
  l. d. decurionum permifu.
felicitati perpetuae temporis
    d. n. valentiniani
  vietoris ac triumphatoris
semper aug.
avianus valentinianus
  qqq qq 2          

                                                  
          
sz lxbrief. von den merkwürdigkeiten
v. c. conful campaniae
devotus numini
  majestatique ejus.
me waffen  in der nachbarschaft des amphiteaters findet sich unter der erde eine große anzahl
behältniff gewölbter und aneinander hängender kammern, die vom gemeinen volke ein labyrint
gemennet, von gelehrten aber für ein großes wafferbehältniß der alten stadt pozzuoli
gehalten werden. jedes der innern gewölber hat vier türen, und könnte man sich ohne
führer leicht verirren, wenn der fast gänzliche verfall dieses altertums zuließe, daß man
weit darinnen herum gehen möchte.        
nicht weit von hier und näher gegen pozzuoli ruhet ein großes gewölbe, sogleichfalls
ein behältniß des waffers gewesen zu sein scheint, auseif säulen, die mit einer seinen
schale von tartaro, der sich aus dem waffer angesetzt hat, überzogen find. dieses
gewölbe dienetanizozn einem guten weinkeller.
anders alter initztgedachter gegend hat man viele alte gräber entdeckt. es finden sich auch die
hümer, ueberreste von etlichen heidnischen tempeln, die der diana und dem neptun gewidmet
gewefenzufyn geglaubet werden. jedoch find die gelehrten nicht einerlei meinung darüber.
pozzuoli. pozzuoli liegt acht italienische meilen von neapolis, und hat den lateinischen namen
  puteoli entweder von dem schweflichten gestanke, oder von den vielen puteis und löchern,
  die man wegen der schwefelfabriken und des sandes, der zur gebäuden und mauerwerk,
sandes. gel sonderlich unter dem wasser, schon von alters her sehr gut gefunden worden, allhier
machreichtum teg . die lage der stadt ist bergab, und zeugen von ihrem ehemaligen
reichtumedievieder ehemalt, lerlei schönen steine, welche die see an ihrem ufer auswirft. die meisten davon sind
gen stadt zwar teils von einem blauen oder roten guß, teils von verde antico, porphyr c. und
  scheinen in mosaischer arbeit gebraucht gewesen zu sein; allein es finden sich öfters auch
steine, weil achate, carniole, ametyste, jaspis, onyx, berille, lazuli und dergleichen darunter,
ehe die see daran viele mit erhabenen oder auch eingegrabenen figuren versehen find. ob aber die
auswirft. antiquari daraus mit genugsamen rechte schließen können, daß an dieser seite des
meeres zu zeiten der alten römer viele goldschmiede und juwelierer gewohnet, laffe ich
dahingestellet sein. dieses ist gewiß, daßc1 cero  epift. ad attic. lib. v, ep 2  des
empori puteolanorum gedenkt. die kriege, ueberschwemmungen und erdbeben
haben diese stadt sehr herunter gebracht. absonderlich hat sie im jahre 1538 von einem
. erdbeben gar vieles gelitten, und zielet auf solches die über der gartentüre des
toledani   schen palastes befindliche inscription     
ndt der gart
entüre des petrus toletus marchio villae franchae, caroli v. imper  in regno neap.
vtoledanischen carius, ut puteolanos ob recentem agri conflagrationem palantes adpristinas fedes
palastes, revocaret, hortos, portus,   fontes marmoreos ex fpolis, quae garia filius,
parta viktoria africana, reportaverat h , otio genioque dicavit; ac antiquorum
restauratopurgatoque du chuaquasfitientibus civibus fua impenfarestituit. anno
a partu virginis m. d  xl.
auf
g  senec. nat. quaeft. lib. iii, c. 2o ni maris flu ibus merfümqre protinus sieri
lapl1 n. lib. xxxv, c. 13  quis enim fatis mire  pidem inexpugnabilem undis,   fortiorem quo.
tur, peffimam ejus  terrae  partem ideoque pul  tidie, utique fi cumano milceatur caemento.
verem appellarum in puteolamis collibus oppo  insgemein wird dieser rote sand pozzolano
ges

                   
       außerhalb der stadt neapolis. 853
auf dem platze di d. pietro di toledo, liest man wegen der bäder von pozzuoli inscription
folgende in marmor eingegrabene nachricht  wegen der
carolo ii. austriaco regnante    
auriaco keg bäder
providentia
petri antonis aragoni proregis,
neapoli
egenis hospitio,
naufrags portu  
hic    
infirmis, restitutis termis,
subvenit
  sicz
  una pietas
triplici flagello triumphat.
salubritatem fitientes
ad has aquas trans puteolos manantes accurrite,
quarum virtutes in fubstrato lapide contrakte,
in volumine termologiae aragoniae
a sebastiano bartolo elucubrato
et neapoli impresso ann. dom. m. dc. lxix.
plenius leguntur.
primum balneum et cantarelliad tres columnaspofitum, cujus aqua ulcera  
fistulas curat, catarrhos ficcat, fluxus sanguinisfiltit, prodest artritidi, ferrum
infixum   offa frakta educit, fungiturque in omnibus chirurgimunere.
secundum balneum et fontanaead latus cantarelli, caufatfomum, ventrem
lenit, lac multiplicat  c.
markt,
. man bemerket ferner auf dem markte die fontaine nebst der schönen statue des ja  alte römisch
nuarius, und einem alten römischen monumente, welches im jahre 1704 außer der  
stadt und hinter dem garten des obgedachten toledanischen palastes ausgegraben
worden. dieses letztere hat eine bafin von fünfpalmi in der höhe, ist aber außer derselben
noch bei neun palmi hoch, von seinem marmor, und stellet einen römer in toga vor,
mit folgender ueberschrift   
mavortis
q  flavio mefio egnatiololliano c. v. q, k. praetori urbano, auguri publico
populi romani quiritium conf albei tiberis   cleacarum, conf operum
public. conf aquarum, conf camp. comiti flavialii , comiti orientis, comiti
primi ordimis   proconfuli provinciae africae, colle tus decatreflium patrono
dignifimo pofuerunt.
qqq qa 3
wenigemennet, und findet er sich auch an andern dem zum biesigen palaste gehörigen garten auf
orten. richten laffen.
b  diese worte deuten insbesondere auf eine h. die stadt pozzuoli wird von ihrem er
kleine mit arabischer schrift versehene seule, neuerer und restaurator auch colonia flavia
welche d. garfia aus africa gebracht, und in vespasiana genennst.


854 lx brief. von den merkwürdigkeiten
monument
des kaisers
tiberius,
wenige tage hernach, als die statue ausgegraben worden, fand sich an eben diesem
platze und etwas tiefer, eine andere, die auch einen jungen menschen in der römischen
toga vorstellet, aber ohne der bafi nur fünfpalmi hoch ist. an dem piedestal liest man 
mavorti jun.
flavio maefio cornelie
egnatiosevero lolliano
c. p. q. k.  
decatrenses clientes ejus
patrono praestantissimo
pofuerunt.
bei diesem altertume waren, nach parrini berichte, auch verschiedene urnen und alte
münzen entdecket worden.
bei dem hause des sign. migliarese, aufobgedachtem platze, sieht man ein daselbst
im jahre 1693 ausgegrabenes piedestal von weißem marmor, daß sieben palmi in der
länge und fünftehalb in der höhe hat. es zeigen sich auf demselben vierzehn personen en
basrelief, die nach etlicher gelehrten meinung vierzehn städte in klein asien vorstellen, denen
der kaiser tiberius  wie sueton im acht und vierzigsten capitel des lebens tiberius mel 
det , als sie durch ein erdbeben sehr übel zugerichtet waren, großen beistand geleistet.
unter etlichen dieser bilder erkennet man noch die namen philadelphia, tmolus, cyme,
hierocaesarea, mostene, ephesus, myrina, cibyra und temnos. die übrigen müssen
heißen aegae, cumae, apollonia, hircania. evse1vs in chron. meldet von dreizehn
ruinierten städten, deren namen er sehr verderbt anführet. r acrys ann. ii. c. 47.
l1n. lib. ii. c. 84. und senec. nat. quaest. lib. vi. c. 1. bleiben bei zwölfen. osos 1vs
und nach ihm cofar baron 1vs setzen dieses unglück in die zeit, da christus am kreuze
gelitten hat. allein zu geschweigen, daß die zwölf städte in der nacht umgekehret worden,
so ist solches auch nach des tac1r1 zeugniffe im dritten jahre des kaisers tiberius und
also etwan vierzehn jahre vor dem tode des heilandes geschehen. auf der einen seite
dieses piedestal liest man zwischen zwoen der angeführten personen folgende schrift 
ti, c fari divi  
augusti f. divi  
juli n. augusto        
pontif maximo cof, iiii.  
imp. viii. trib. pote tat. xxxil
augustales
respublica
restituit.
 vermutlich liegt die statue des tiberius, so über dieses piedestal gehöret, unter
dem hause des migliarese oder nahe herum noch vergraben. zur findung dieses alter
tums hat die anlegung einer cisterne unter itztgemeldtem gebäude, um oel darinnen auf
zuheben, gelegenheit gegeben. laurentius teodorus gronovius und raphael
fabretti haben ihre erklärung davon der gelehrten welt mitgeteilet; jener in einem
besondern tractate, der zu leiden gedruckt ist, dieser aber in der sammlung seiner
inferiptionen. bulfon hat gleichfalls etwas davon geschrieben.
            nicht
   

                                                       
                     
        außerhalb der stadt neapolis, 855
nicht weit von der domkirche finden sich in der mauer eines hauses, dessen besitzer türkische
calzola heißt, vier in marmor mit arabischen buchstaben eingehauene grabschriften von grabschrift
türken oder saracenen, deren der eine im jahre christi 1079, der andere 1181, der dritte  
1 182, und der vierte 1285 gestorben ist. nach der erklärung, welche der gelehrte
benedictiner don bernard de monr favcon davon gegeben hat, halten diese weitläufigen
schriften außer den nachrichten von der perfon, zu deren andenken sie aufgerichtet
worden, viele sprüche und lehren des alcorans vom tode und dem künftigen leben in sich.
die katedralkirche zu pozzuoli ist von großen marmorsteinen gebauet, und aus domkirche.
einem heidnischen tempel in eine christliche kirche verwandelt worden. uber ihrem
frontipicio liest man folgende alte inscription 
calphurnius l. f. templum augusto cum ornamentis.
heut zu tage ist sie den heiligen proculus und januarius gewidmet, deren
marmorne statuen auch in der mitte der kirche mit weitläufigen inseriptionen aufgerichtet sind. inscription
unter dem heiligen januarius liest man  zu ehren des
urbis liberatori patronoque amantissimo h.januarius,
divo januario
qui postquam in eodem fui martyriloco
dicatum fibi templum fui,
publici memor obfequi
suos puteolosa fepulchralibus flammis
affiduisque telluris motibus
ardente adhuc vefuvio m. dc.xxxi.
servavit immunes  
noluit enim, tremeret folum fuo firmatum fanguine;
noluit flagraret hospitium fui triumphi laurea decoratum.
grati animi ergo
hoc in fua cated. monimentum erexit
idem k  d. fr. martinus de leon   cardenas,
summi pontificis aßistens,
atque catolicae majestatisalatere status confiliarius,
secunda hujus instauratione basilicae
idibus o ltobris mdcxlvii.  
anker hand, wenn man in die kirche geht, findet sich ein schöner altar von
eingelegter arbeit, mit einem kostbaren tabernakel, zu welchem viel lapis lazuli verwandt worden.
an dem hauptaltare ist die entauptung des heil. januarius sehr gut gemalet. pozzuoli alterchum
rühmet sich die erste christliche gemeinde in italien gewesen zu sein, indem schon paulus der christli
auf einer reise nach rom glaubensgenoffen allhier gefunden  . chen   
 , der hafen von pozzuolo ist sehr gut, und zählet man daselbst vierzehn aus der see   b
hervorragende pseiler, die ehemals mit bögen oben vereiniget gewesen. das innerste die vierzehn psei
fer pseiler besteht aus großen steinen von der art, so piperno genennt wird, die äußerste lern, so aus
  ueberkleidung aber aus backsteinen, deren geräumige fugen mit einem sehr harten kalke der see her
oder cemento, so ohne zweifel mit puzzolana vermischt ist, ausgefüllet sind. an den sei 
 9 ten dieser pseiler sieht man große hervorstehende steine, welche mit löchern versehen sind,
unk  denn von ihm ist auch die schrift, welche man unter des h, prokulus statue bemerket.
1  apostelg. 28, 13.    
 
z56 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
um die schiffe daran zu befestigen. an solchen pseilern bricht sich die gewalt der wellen,
und halten viele die itztgedachte art einen hafen zu schließen viel beffer, als die ganz
aneinander hängenden mauerwerke, weil bei jener die versandung nicht so leicht zu befürchten,
sondern die wellen den sand durch die oeffnungen der bögen wieder mit zurück nehmen
können. indessen hat diese schließung der bögen gelegenheit gegeben, daß etliche die
gedachten pseiler für ueberreste einer alten brücke angesehen, und das gemeine volk sie
insgemein il ponte di caligola nennt, weil man in den gedanken steht, es sei dieses
altertum noch von der brücke, welche itztgedachter kaiser von puteoli bis nach baja anlegen
daß sie nicht laffen, übrig geblieben. diesen irrtum, zu welchem sich auch burnet hat verleiten las
von caligula fen, widerlegt sveron1 vs in vita calig. c. 19. deutlich genug, indem er bezeuget, wie
herkommen. caligulä werk nur eine schiffbrücke gewesen, die von baja bis an die puteolanas moles
gereichet hat, und mit erde bedeckt war. hiedurch wird nicht nur das vor pozzuoli in der
see gelegene werk von der beweglichen brücke caligulä deutlich unterschieden, sondern
ihm auch der name moles beigelegt, welchen alle dergleichen von felsen und steinen zu
beschützung der häfen angelegte lasten noch heut zu tage führen. daß die im meere vor
pozzuoli rückständigen pseiler zu keiner brücke gehöret haben, erhellet auch daraus, daß
sie nicht in einer geraden linie fortgehen, sondern gegen mitternacht sich krümmen.
endlich beweist eine im jahre 1575 allhier im meere gefundene inscription vollkommen, daß
besagte pseiler kein phantastisches spielwerk des kaisers caligulä find, indem sie in folgen
den worten verfaffet ist 
imp. caesar. divi. hadriani. fil.
divi. trajani. partici. nepos.
divi. nerv . pronepos. t. aelius.
hadrianus. antoninus. aug. pius.
pont. max.trib. pot. ii. cos. ii.
defig. iii. opus pilarum vi m 
maris. collapsum. a divo. patre. fuo. promiffum. restituit.
denn was wäre es nötig gewesen, ein werk, das keinen großen nutzen gehabt,
und nur zum andenken der torheiten caligulä gedienet hätte, mit vielen unkosten zu
erneuern  dieser stein ist über dem tore der stadt pozzuoli anitzt aufgerichtet, und
folgender zusatz beigefüget worden        
quem lapidem antoninus imp.ftatuerat, vetuftas dejecerat, mare atque arena
obduxerant, franciscus murillus regi  claßis curator fua impenfa eduktum
puteolanis municipibus pariftudio restitui. a. d. m dlxxv.  
  addiffon führet in seiner italienischen reise  p. m. 140  aus dem fulio caerrolino
in vita antonini pi eine inscription an, worinnen die stadt pozzuolo diesen kaiser rühmet 
quod super cetera beneficia ad hujus etiam tutelam portus, pilarum viginti molem cum
fumptu formicum reliquo ex aerario fuo largitus est. allein vermutlich hat sich addiffon
nur auf des sarnelli alegation verlassen, und dem car1rol1no etwas zugeschrieben, was
man vergeblich bei ihm sucht. dieser letztgedachte autor meldet nur, daß antoninus pius
vielen städten mit gelde beigestanden, um neue werke anzulegen oder verfallene wieder in
guten stand zu setzen; und dieses ist alles, was man aus ihm auf das pozzuolische werk
ziehen
m  sz neca epist. lxxvii. nennet diese man darauf bequemlich herumgehen können, um
pseiler auch pilas, und beschreibt sie also, daß nach den ankommenden schiffen sich  
m.

                                                                                                
außerhalb der stadt neapolis.     357
hen kann. was die gedachte inscription aber anlangt, so gründet sich solche auf des
stepbanip1 gh11 bericht, welcher in einem hercule prodicio, p. 362. f. berichtet, daß er
allhier ein abgebrochenes stück einer inscription gefunden, so von einer ehrenpforte zu sein
geschienen, und in folgenden worten verfasst war   
. . . . aesa ri. divi . . . .
. . . i ici. nepo ti. divi . . . .
. . on in0. avg. piq . . . .
. . . . olonia. flavia . . . .
. . . . vper. ce tera. ben , , , ,
. . . . vs. pilarvm. vig. . . . .
. . . . 9 w0. et mvnition . . . .
welche man folgender gestalt ergänzen könnte 
imp. caesari. divi. hadriani. filio. divi. trajani. partici. nepotl
divi. nerv . pron. t. ael. hadriano. antoning. avg. pio. pont. max.trib.
pot. coff p.p. colonia. flavia. aug. puteolanorum. quod.
svper.cetera. beneficia. ad hujus eriam. tutelam.port vs. pilarvm. viginti.
molem. cum.fumptu. fornicum. reliqvo. et. mvnition. ex. aerario. fuo.
largitus. fit.
ehemals zählte man fünf und zwanzig solcher pseiler an diesem pozzuolischen werke,
davon aber viele nicht mehr über das waffer reichen, oder von der gewalt der wellen
völlig weggespület find.  
die see ist in dieser gegend sehr reich an fischen und vielerlei muscheln. unter cavalli m.
andern finden sich viele so genannte cavalli marini, die eines fingers lang werden, den rini.
schwanz, wenn sie trocken sind, vorwärts eingekrümmt haben, und in ansehung des
kopfes, einem pferde sehr ähnlich sind. man leget sie mit eßig und honig gestoßen auf den
biß eines wütenden hundes, um die befürchtete raserei dadurch abzuwenden. die frauen
verschlucken solche cavalletti, in der meinung, einen mehrern zufluß von milch dadurch
zu erlangen. sie legen solche auch unter die brüste, wenn sie schmerzen daran empfinden.
man trifft diese art von seecreaturen gleichfalls auf der andern seite von italien an der
küste des adriatischen meeres an, obwohl in geringerer menge, als hier.  
der nächste weg von der pausilypischen höhle nach pozzuoli ist nicht derjenige,
welchen man rechter hand gegen die grotta del cane und den lago agnano nimmt, sondern
ein anderer noch angenehmerer, der sich linker hand durch eine breite allee nach der offenbar
ren seewendet, und hernach an derselben ufer bleibt. man läßt hiebei den unfruchtba  monte
oiren berg olivano zur rechten hand, und sieht mit verwunderung, wie eine wüste und stei vano.
nigte gegend, worinnen sich nur eine menge seevögel aufzuhalten pflegten, zum fahren
und reiten bequem, auch dem auge dabei angenehm gemacht worden. das andenken. große ver 
dieser veränderung erhält folgende an der straße in stein gehauene schrift  änderung die
philippo ii. carhol. regnante. loca invia, folisibicibus pervia, freto, mon   gegend.
tibus, faxis immanibus involuta, perafanus ribera alcalae dux, cum pro rege
 
exclu  
hen. seine worte find  omnis in pilis pateo  intelligt. was im waffer die sublicae aus
lorun turba comfiltit,   x ipso genere velorum holze, daffelbe sind die pilze aus steinen.
alexandrinas, quamvis in nagna turba navium
  rrr rr

858 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
warme bär
der.
besondere
cur wider
das
podagra c.
wie sich in
polen die
bettler in
mit eingras
ben laffen
wider die
venerische
krankheiten.
notwendig
exclufo mari, comminutis faxis, diffe is montibus aperuit, viam fravit,  
adbalnea puteolana, quae prius deperdita publ. saluti restituerat, patefecit. m. dlxxl.
in dieser gegend der seeküste finden sich verschiedene warme bäder, die alaun,
kupfer und eisen bei sich führen. ohngefähr fünfhundert schritte vor pozzuoli und
gleichfalls an dem ufer des meeres laffen viele leute, welche vom podagra oder von
gliederkrankheiten geplaget find, eine grube etwan zween fuß tief machen, sich darein legen,
mit sand den leib und vornehmlich die kranken glieder bedecken, und wenn der
sandalzuwarm ist, denselben mit darauf gegoffenem seewaffer ein wenig abkühlen. diese cur
soll viele gute wirkungen jederzeit getan haben, und kömmt mit derselben in etwas
über ein, daß in pohlen die bettler, wenn sie mit venerischen krankheiten behaftet sind, sich
drei bis vier wochen lang in einen mistaufen eingraben laffen, da sie dann durch die
natärliche hitze des mites und durch den gebrauch eines schweißtreibenden tranks
solchergefalt wieder hergestellet werden, daß sie frisch und gesund, obgleich mit einer ganz neuen und
krebs roten haut gleichsam aus ihren gräbern hervorkommen.
die bisher beschriebenen merkwürdigkeiten können am ersten tage besehen werden,
 
keit eines an  und der folgende zu dem spazierritt nach cumä und den übrigen nahe gelegenen orten
geiquari.
villa
ceesonis.
nommen werden. ohne antiquario kann ein fremder in diesen dingen nicht fortkommen;
man findet aber etliche derselben zu pozzuoli, und darf man nur einen davon des ersten
tages vor der pausilypischen höhle bestellen, des andern tages aber in pozzuoli abholen. für
seine bemühung zahlet man zehn bis funfzehn carlini.
wenn man nur ein wenig über das heutige pozzuoli hinausgekommen, wird ein
altes mauerwerk, als ueberreste der villae oder academiae ciceronianae  worinnen der kai
ser hadrian beigesetzet worden, bis ihm hernach der rat von rom einen tempel bei
pozuoli zu einem grabe erbauer  m , gezeigt. pl1n1vs hit.nat. ib. xxxi. c. 2,
bezeuget, daß dieses landgut, welches wegen eines porticus und luftwaldes berühmt gewesen,
am meerufer zwischen puteolis und dem lago d averno gelegen gewesen. nach cicerons
tode kam es an c. antitium veterem, und wurde daselbst nach dem kläglichen ende seines
vorigen besitzers eine quelle entdecker, die für die augenkrankheiten half, und dem laureae
tullio, einem freigelassenen des cicerons, anlaß, gab, in einem epigramma zu schreiben 
die natur habe für nötig erachtet, nachdem die schriften des cicerons mit
unaussprechlicher begierde gelesen würden, die welt mit neuen augenwaffern zu versorgen. die verse
find so artig, daß ich nicht umhin kann, siel aus dem plinius hier mit einzurücken 
quo tua, romanae vindex clarifime linguae,
silva loco melius furgere jußa viret,
atque academiae celebratam nomine villam
nunc reparat cultu fub potiore vetus 
hic eriam apparent lymphae non ante reperte,
languida quae infuso lumina rore levant.
nimirum locus ipse fui ciceronis honori
hoc dedit, hac fontes cum pateficit ope.
ut,
   vid. az. 1 vs sr art 14 nvs in vita ha  fre leichtgläubigen deutschen werden von dieser
driani, fin. gemütskrankheit angefochten, daß sie sich von
    nicht nur die italiener, sondern auch um verborgenen schätzen sehr vorteilhafte begrif
    fe
 
                                                                     

                                         
                                                 
           außerhalb der stadt neapolis, 859
 
ut, quoniam totum legitur fine fine per orbem,
sint plures, oculis quae medeantur, jaquae.
heutiges tages dienet diese ehemalige academia ciceronis zu einem viehstalle.
nicht weit davon wird ein anderes altes mauerwerk für des lentulus ehemaliges
haus ausgegeben.
des nahe hiebei gelegenen berges gauri weine, so vor zeiten nach den zeugnissen gerne  
des juvenale, sidonius apollinaris, galens und statius sehr berühmt waren, sind des berges
heutiges tages sehr ausgeartet, und ist der ganze berg gar unfruchtbar werden. man gaur.
nennet ihn nun il monte barbaro, entweder wegen eines itzigen schlechten grundes und  
bodens, oder weil ihn die saracknen lange zeit innen und besetzt gehabt. die
franciscaner haben ein kloster darauf, und die aussicht davon ist unvergleichlich. das ges
meine volk ist der festen meinung, daß in diesem berge große schätze verborgen und von
bösen geistern verwahret werden; daher fehlet es nicht an leuten, welche mit allerlei
beschwörungen ihr heil versuchen    .
gleich gegenüber dem monte barbaro auf der abendseite liegt ilmonte nuovo, der erst il monte
im jahre 1538 in der nacht zwischen dem 19. und 20. september ganz unvermutet entstan   .
den ist. das unterirdische feuer machte sich bei einem entstandenen erdbeben, welches b  
vielen schaden in der nachbarschaft verursachte, eine große oeffnung in dasiger erde, und     
warf eine solche menge von steinen, asche, harz und sand in die höhe, daß innerhalb einmal ent
vier und zwanzig stunden der itzige berg, der vierhundert ruten in seiner perpendicu  standen.
larhöhe und drei italienische meilen im umfange hat, daraus wurde. hieronymus
borgia, der damals den neuen berg selbst in augenschein genommen und ein gedicht, wel   
es er dem pabstel paulus dem dritten dedicirte, davon geschrieben hat, meldet, daß er
an  dreißig stadien hoch gewesen. bei solcher gelegenheit giengen viele fruchtbare
felder, häuser, tiere und menschen zu grunde, und die offenbare see, an deren ufer
man hernach viele todte und nach schwefel riechende fische fand, wich über
zweihundert schritte von ihrem ufer zurück. der rand der damaligen oeffnung ist noch heute
zu tage auf solchem berge zu sehen. es ist solche aber nun ganz ausgefüllt, und mag
sie ehemals eine italienische meile im umfange gehabt haben. von feuer, sand und
steinen ist seit dem ersten ursprunge des monte nuovo nichts mehreres erfolget oder
ausgeworfen worden. gasse noys setzer in seiner physica, seat 11, membr. 1, lib. 1, c.6,
p. 50, oper. tom. ii, daß dieser berg durch ein erdbeben entstanden.   seine worte
findfolgende  mirabilius videri potet, enafi ex oppofito non modo in continentibus
montes, federiam in medio mariinfulas. nam de montibus quidem facit fidem
pvteo lanvs ille, quem simon portius ita describit, ut fuerit una no te ad plus
quam m. paffuum altitudinem expumicibus cineribusque congestus, id nempe fub
finem septembris anni m. d. xxxviii. allein obgleich bei dieser veränderung sich auch
ein erdbeben eräuget, so war doch solches nicht die ursache des neu  entstandenen berges,
indem die erdbeben zwar berge und erde verschlingen, niemals aber hügel hervorbringen,
als wozu der ausbruch eines vulkans erfodert wird. indessen haben obgedachte worte
  rrr rr2des
fe machen. die gewohnheit unserer väter, genheit gegeben zu haber. man lese in
arsich mit ihren gütern verbrennen zu lassen, ruolis. antiq. dan. 1. 11., 2. und 3. vs
scheint unsern schatzgräbern zu ihrer begierde, les. antiq. sept. p. 176, lq.
ohne mühe reich zu werden, die nächste geles

z6o lx.brief. von den merkwürdigkeiten
exempel gro  des gaffendue dem bernier in seinem abreg  de la philosophie des asse nd1, tom. v.
ber ihp127 edit.de lion 1684 gelegenheit zu einem versehen gegeben, indem er aus
puteolaä nur  nämlich terrae motus  einen autorem und scribenten macht. dergleichen fehler
der geogra sind nicht rar, und ist kaum zu glauben, was für lächerliche misgeburten die unwissenheit
phie entstan der geographie hervorgebracht hat. coiffeteau machet im dritten buche. c. 18 seiner
ueden find. bersetzung des folrus aus der stadt corfinium einen capitain dieses namens. anton
pimeterdichtet in der französischen uebersetzung des plinius zween cavaliers aus zwo
arten von marmor, davon der eine lapis numidicus und der andere sinandicus genennet
wird. der französische uebersetzer der briefe des bongare nimmt die altorische
akademie für einen monsieur altorff, welches er leicht aus dem rh vanobesser hätte wissen
können. ludovicusa sanctro ca rolo in biblioteca pontificia, die im jahre 1643 zu lyon
herausgekommen, hält articulum smalcaldicum für einen luteraner, der de primatu
 poteftate papae sollte geschrieben haben. der berühmte französische geographe du fer,
daerin des witten karte von der tartarei ahe deferta loca, übersetzte solche in einer
karte  deserts de loques. auf diese art ist in etliche französische karten von america die
insel uspiam gekommen, weil man angemerket hatte  gallis dete tainfulaufpiam in
america. der gelehrte menken führt in seiner vorrede zu der artigen schrift de
charlaaneria eruditorum des bayle calendarium carlamanum als ein solches werk an, das
 
auf die charlatanerie eine absicht habe, da es doch den namen von einer in der grafschaft
foir gelegenen kleinen stadt carla, woraus bayle gebürtig war, bekommen. wie
häufig die fremden das herzogtum würtemberg und die chursächsische stadt wittemberg
mit einander vermischen, ist bekannt genug. levassor schreibt in der histoire de louis
xiii, es wären in dem churfürstentume sachsen dreh akademien, nämlich wittemberg,
leipzig und misnie, und in den herzoglichen sächsischen ländern zwo akademien, jena und
turingen, anstatt daß es hätte heißen sollen, von den dreien sächsischen universitäten läge
wittemberg im chrkreise, leipzig in meißen und jena in türingen. mallet setzet die
grafen von reuß in das meklenburgische herzogtum. madame scuderi führt einen
türkischen baffa ein, der sich in konstantinopel zu schiffe begiebt, um den zwanzigsten
tag hernach in der kaspischen see zu sein. madame de montmorency berichtet im
jahre 1672 dem comte buffy rabutin, wie sich die brandenburgischen kriegsvölker zurück
zögen, weil die türken einen einfall in das herzogliche preußen getan, und kaminiec
weggenommen hätten.  lettres, der vss xt.ii, p. 325.  ja im 1683sten jahre beschwerte
sich der türkische großvezier gegen den französischen gesandten, daß frankreich den polen
den durchzug verstattet hätte, damit diese sich mit dem kaiser conjungtren können.
laeus luerf  allein um wieder auf dasjenige, wovon wir abgewichen sind, zu kommen, so ist noch
mus  zu bemerken, daß durch den obangeführten neu entstandenen berg außer der vorstadt und
    dem
o  weil wegen wiederherstellung dieses ho p  sz nec. epift lxxviii. noaar. epod.
fpitals nachmals zwischen der stadt pozzuoli od. 2 
    und der cafa santa della annunciata zu neapo  non me lucrina juverint conchylis.
kis streit entflanden; fo hat folcher gelegen. marr1a. lib.xiii. epigr. 90 
heit gegeben, daß man wegen desjenigen, was non omnis laudem pretiumque aurata
mereim jahre 1538 mit dem monte nuovo vorges tur,
gangen, weitläufige zeugenverhöre angestellet, sed cujus fuerit concha lucrima cibus.
und dadurch die sache felbst defio mehr außer ibid. epigr. 82 
allen zweifel gefetzet hat. solche acten finden ebria bajanoveni modo concha lucrino.
sich in den bischöflichen archiv zu pozzuoli. pl in,

                                                                                          
außerhalb der stadt neapolis. z61
dem hospitale von tripergola 0  auch der größte teil von dem zu einer linken hand lie
genden lago lucrino zugedeckt und verschüttet worden, dergestalt daß man izt gar wenig
waffer mehr in demselben findet, anstatt daß er bei den alten wegen seiner fischerei und rerühmte
insbesondere wegen der trefflichen austernp  in großem rufe war. pl1n1vs hit. nat. austern.
lib. ix, c.8. so l1n vs cap. 17 und andere erzählen die bekannte historie von einem del  zahmer
delphin, der sich unter der regierung des kaisers augusti in dem lacu lucrino sehen lassen, 
und mit der zeit von einem jungen knaben so zahm gemacht worden, daß dieser sich auf
ihn gesetzet, und hernach ohne die geringste gefahr auf des fisches rücken oftmals von
bajis nach pozzuoli gebracht worden. augustus hatte den avernichen und lucrinischen see
vermittelt eines canals mit dem mari tyrrheno vereiniger, und den portum julium bei portus julius.
basis angelegt, wozu nachs veron11 zeugniffe 4  zwanzig tausend arbeiter einen gan
zen winter durchgebrauchet worden. von diesen werken schreibt v1r g1l1 vs georg.
lib. ii, v. 161, fq.    
an memorem portus, lucrinoque addita clauftra 
atque indignantem magnis fridoribus aequor,
julia qua ponto longe fonat unda refuso,
  tyrrhenisque fretis immittitur aestus avernis    ,
welche worte etliche also erklären, daß augustus nur den einfluß des meeres in den lucri   
nischen see enger gefaffet und eingeschränket, damit die allzugroße gewalt, womit es vorher
öfters eingedrungen, der fischerei nicht mehr so großen abgang verursachen möchte. die
veränderung, welche im jahre 1538 in dieser nachbarschaft geschehen und den monte
nuovo hervorgebracht, hat auch diesen canal verstopfet, dergestalt, daß izt sechzig bis
achtzig schritte breit fußfestes land zwischen dem lago lucrino und dem meere
anzu 
treffen ist.
der weg nach cumä geht zwischen dem monte barbaro und monte nuovo, also
daß jener zur rechten, dieser aber zur linken hand bleibt. man kömmt auf solcher straße  
linker hand gegen den lago averno, welcher eine halbe italienische meile von dem lucrini  lago averno
schen see entfernet ist, und gleich dem berge gauro, wiewohl auf eine ganz andere und viel
bessere art große veränderungen erlitten hat. denn nach alter glaubwürdiger seribenten ehemalige
berichte sollen ehemals gar keine fische in dem avernischen see gewesen, und so ungesunde ungesunde
dünste aus demselben in die höhe gestiegen sein, daß auch die vögel, welche über dessen ausdünstun
waffer geflogen, todt hineingefallen, und daher ein namen gos oder mangel lei  gen desselben
dend an vögeln entsprungen. lvcker1vs schreibt lib.vi 
principio, quod averna vocant, non nomen id abs re
impofitum et  quia funt avibus contraria cunctis r .
rrrrr3zu
r11 s, hit. nat. lib. ix, e. 54  sergius ora  q  in vit. octav. csp 16  viginti fervorum
za     primus optimum fporem freir lu  millibus manumiffis   ad remum datis portum
crimis adjudicavir. varro zog die tarentinischen julium apud bajas, immiffo in lucrinum  
aufern allen andern vor, und die griechen avernum lacum mari, effecit.
hielten es mit abydenichen. von des ser  r  conf. s 1.1 vs ital, lib. 12, rl1 nrvs und
gius orata lüsternem geschmacke und verr van ro was noch heute zu tage bei den
fchwendung im effen und trinken, handeln c1  quellen des badebrunnens zu pyrmont
bemercs no de officis und valza. max. lib. ix, ket werde, habe ich schon bei der grotta del
 . h. cane berühret. daß man itzt dergleichen  
nhl

z62 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
anschlag nes
rons wegen
eines canals,
arco felice,
11tempio del
gigante.
                                                                                       
zu unsern zeiten ist dieser see mit allerlei guten fischen besetzer, die vögel fliegen nicht
nur ohne schaden darüber hinweg, sondern es schwimmen auch viele wilde enten,
wafferhühner, tauchenten und dergleichen auf dessen waffern herum, auch bringt die gegend
schöne früchte nebst einem guten weine hervor. sz rv1 vs  ad aeneid. lll, v.442  schreibt
die ehemalige pestilenzialische luft den dicken und hohen wäldern zu, welche vor zeiten um
diesen see gewesen und die verheilung der aufsteigenden bösen dünste verhindert hätten.
er meldet anbei sowohl als dio, daß der kaiser augustus vermittelt ausrottung dieser
holzungen das land in einen ganz andern und glücklichen zustand gesetzt habe. die tiefe
des sees ist an etlichen orten von hundert und achtzig fuß. vor ungefähr drei
hundert jahren soll nach des boccacius zeugniß   ein waffer auf einmal  vielleicht durch
eine ausgebrochene ader von schwefeldünsten  verderbt worden sein, also daß die meisten
fische davon gestorben. von dem tempel des mercurs oder neptuns, dessen sehr
verfallene mauren an diesem see zu betrachten find, wie nicht weniger von dem eingange
in die sibyllische höhle, welcher auf der andern seite befindlich ist, werde ich in dem
verfolge dieses schreibens noch erwähnung tun, weil man auf dem rückwege von bajä
am bequemsten darauf zukömmt.
nero wollte einen breiten und schiffbaren canal vom see averno bis nach ostia
ziehen t , wovon man noch die merkmaale sieht  es kam aber dieses werk nicht zu
stande.
zwischen dem averno und der stadt cumä kömmt man wieder auf die viam ap.
piam, welche durch einen ansehnlichen bogen, der zween hügel mit einander verknüpft,
geht. gedachter bogen, so den namen arco felice führet, ist von großen backsteinen
aufgeführet, siebenzig fuß hoch und fünf und funfzig dick. der durchgang hat
zwanzig und ein drittel fuß in der breite.
 
wenn man durch den arco felice gekommen, folget man einem engen wege nach
einem alten meist verfallenen tempel, welchen man heute zu tage il tempio del gigante
nennet, ohne zu wissen, welcher heidnischen gotteit er vormals eigentlich gewidmet gewesen
sein soll. das gewölbe ist in kleine vierecke, dergleichen man auch noch in dem tempel
des friedens zu rom sieht, verheilet, und scheint es, daß in demselben metallene platten
und zierraten befestiget gewesen. dieser tempel hat sechs und dreißig palmi in der
länge, dreißig und drei viertel in der breite, und ungefähr vierzig in der höhe. wie
heidnisches
begräbniß.
etliche vorgeben, so ist die riesenstatue, welche nicht weit von der darfena zu neapolis
steht, und il gigamte di palazzo genennet wird, eigentlich aber ein jupiter terminals
gewesen zu sein scheint, vor diesem tempel ausgegraben worden.
nahe hiebei findet sich zur linken hand ein großes gewölbe von sechs und neunzig
palmi in einer länge und sechs und zwanzig in der breite, das ein licht durch eine deff
nung in der decke bekömmt, und wegen der vielen nicchie oder kleinen wölbungen an
den seiten  worein man die urnen zu setzen pflege  nicht ohne ursache für ein heidnisches
begräbniß gehalten wird.
man
mehr am averno wahrnimmt, beweist nicht, lichten oder andern gänge, welche diesem see
daß es gar niemals gewesen sei, und können ehemals die schädlichen wirkungen gaben, vers
durch erdbeben und andere zufälle, die schwef fopfet worden sein,

                                                           
                
               
außerhalb der stadt neapolis.
863  
man findet in dieser gegend noch mehr ansehnliche ueberreste der altertümer, und sind
darunter auch die statuen, womit das universitätsgebäude zu neapolis gezieretit, zu rechnen.
der vornehmste teil der alten stadt cumä lag nebst dem tempel des apollons auf cumä.
einem berge, von welchem man eine weite aussicht hat.
von diesem ehemals sehr
berühmten orte steht gar nichts mehr als etliche alte mauren und gewölber, und verdienet
die klägliche beschreibung, welche jakob sannazar von solcher betrübten veränderung
in einer elegie gemacht hat, gelesen zu werden 
   in seiner schrift de laeubus.
z  sv er on in vit. neron. c. 31  
  ffm ab avermo ofiam fue, ur annal. xv, c. 42.
ad ruinar cumarum, urbis
uet ultilimae.  
hic ubi cumaea furgebant   fama
moenia, tyrrheni gloria prima maris,
longinquis quo fepe hopes properabat ab oris
visurus tripodas, delie magne, tuos,
et vagus antiquos intrabat navita portus,
quaerens daedaliae confia figna fugae,
 credere quis quondam potuit, dum fata manebant  
nunc fylva agrestes occulit alta feras.
atque ubivatidicae latuere arcana sibyllae,
nunc claudit faturas vespere pastor oves.
quaeque prius fan tos cogebat curia patres,
serpentum facta est nunc aliumque domus.
plenaque tot pafim generofis atria ceris
ipfa fua tandem fubruta mole jacent.
calcanturque olim facris onerata troph eis
limina, distra tos   tegit herba deos.
tot decora, artificumque manus, tot nota fepulchra,
totque pios cineres una ruina  
et jam intra folasque domus disjetaque paffim
culmina fetigeros advena figit apros.
nec tamen hoc grajis cecinit deus ipse carinis,
praevia nec lato mißa columba mari.
et querimur, cito fi nostrae data tempora vitae
diffugiunt  urbes mors violenta rapit.
atque utinam mea me fallant oracula vatem,
vanus   a longa posteritate ferar.
nec tu femper eris, quae feptem ampleteris arces,
nec tu, quae medis aemula furgis aquis.
er te  quisputet hoc   altrix mea, durus arator
verter,   urbs, dicet, haec quoque clara fuit.
fata trahunt homines, fatis urgentibus urbes,
et quodcunque vides, auferet ipsa dies.
die
centum fixnginen millia  latitudini, 4 ua
coninchomir erarie quinqueremes comarent. conf tacut.
natubus nec namen mari iretur, longitudine per
r 1.1n. lib. xiv.
 
864 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
                                                              
torre di die gegend an sich selbst ist noch sehr fruchtbar, sonderlich gegen torre di patria,
patria. woselbst sie mit vielen hohen seigenbäumen bewachsen. der name des besagten turms
s , soll von dem andern worte der folgenden schrift, welche sich scipio africanus allhier auf
  sein grab setzen lassen u , seinen ursprung haben.
grab. ingrata patria ne quidem offa mea habes.  
voralters hieß solcher ort linternum, und wurde er im jahre 455 von den
wandalen zerstöret, nach welcher zeit erst der turm auf dem platze, wo vorher des großen
scipions grabmaal gestanden, erbauet worden. etliche setzen hinzu, daß auf dem alten
monument das wort patria allein stehen geblieben, und solches zur benennung des neuen
turmes anlaß gegeben.    
cisterne. unter der stadt cumä ist eine sehr große und hochgewölbte cisterne mit vielen oeff
  nungen, wodurch man das waffer herausschöpfte, zu sehen. sie ist von quadersteinen
gebauet, und anizt ganz ledig. so viel man aus dem schalle, wenn man mit dem fuße
gegen den boden stößt, schließen kann, ist unter derselben noch eine höhle.
sibyllische auf der andern seite nach der seeküste ist der eingang einer höhle, worinnen die
höhle. sibylla cumäa gewohnet haben soll. diese grotte erstrecket sich, nach dem vorgeben der
antiquariorum, drei italienische meilen lang bis an den lago averno, wo selbst sie eine
andere oeffnung hat. allein die erdbeben haben ihre gänge an vielen orten verschüttet,
und kann man bei cumä nicht über zwei hundert schritte in der länge darinnen
fortkommen. sie ist allhier schön und hoch, auch von ziemlicher breite in felsen gearbeitet. der
kaiserliche general wezel hat vor einigen jahren durch eine deutschen soldaten an der
seite der höhle eine treppe von ein und funfzig stuffen in felsen hauen laffen, um einen
bequemen ausgang zu haben; allein die bauern haben solchen wieder verstepfet.
 acheron. zwischen cumä und mileno findet sich der bei den alten bekannte acheron oder
palus acheruia, so wegen des schwärzlichen waffers vom v1 rg1l1otenebrofapalus
genennet wird. seinen namen führen etliche von dem griechischen vei xxg g, ohne
freude, her.
  in den neuern zeiten hat man zum aufnehmen der fischerei einen canal aus der
offenbaren see nach diesem lago gezogen, und dadurch ein waffer in etwas verbessert.
in der mitte desselben haben die fischer auf einer insel ihre wohnung, und fangen sie
vornehmlich aale und barben. des sommers wird vieler hanf und flachs darinmenge,
rötet, und nutzet ihn das neapolitanische hospital dell annunciata, dem er zugehöret,
jährlich auf acht bis neunhundert scudi, für welche er verpachtet ist. heut zu tage ist sein
lago della name insgemein lago della coluccia oder del fufaro.
coluccia. in dieser gegend hatte nach der antiquariorum vorgeben. servilius vatia, welcher
landhaus   der tyrannischen regierung des kaisers tiberius vor sich in ruhe zu leben suchte,
servili sein landhaus, in dessen verfallenen mauern man viele vom capaccio angeführte
inscrivatie. ptionen und unter solchen auch folgende gefunden hat 
hic est pofita albacia blesilla
      pari fine exemplo faemina
quae
u  siehe hievon va ler1 vm im ax 1 m. vm x  dieser tempel wird auch truglio genannt.
lib. v. c. 3. sr rae on. lib. v. sznac. trullus und trullum hieß ein jedes gebäude,
ep. li. so sich oben in eine runde wölbung schloß; wie
aus

                                    
 außerhalb der stadt neapolis.   865
      quae vixit annos xxx. m. v. d. xix.
  dulcissimae conjugi fecit        
da tiberius gar übelhausete, pflegte man wegen der lebensart, welche vatia ergeben,
wählet hatte, ihn für den glückseligsten römer zu preisen und zu sagen  ovatia, folus seis vatia.
vivere; obgleich seneca nicht völlig dieser meinung ist, indem er epilt. lv. schreibt 
at ille latere sciebat, non vivere      . nunquam aliter hanc villam vatia vivo
aeteribam, quam ut dicerem  vatia bic fitur e t.  
  nach des seneca beschreibung, außer welcher wir keine andere haben, muß des vatia
landgut nicht an der stelle, welche man heut zu tage zeige, sondern viel näher bei bajä,
und zwar gegen abend gelegen sein, weil er setzet  occurrit favonio   illumadeo excipit,
ut bajisneger. favonius aber kömmt nach pl1n11 zeugniffe  lib. ii, c.47  ab occafu
aequino tiali. vatia haus wird vom seneca wegen seiner lage villa todus anni genennt;
da sonst die reichen römer nur in den kalten monaten des jahres oder im frühlinge die
gegend von bajä, in der hitze aber die kühlern lagen von tivoli und frescati suchten,
von dieser gegend kömmt man zwischen felsen durch einen schlimmen und engen weg
über einen steilen hügel, auf welchem stets wache gehalten wird, an die verfallenen
ueberreste der warmen bäder l. pionis, oder nach anderer meinung  welche jedoch nicht wohl terme p.
gegründet scheint  eines tempels der diana, und ferner an den seebusen von baja, wel  fonis.
cher einen halben mond vorsteller, und den schiffen eine sowohl sichere als angenehme zu  seebufen von
flucht giebt. an diesem ufer findet sich gegen die stadt baja hin ein alter tempel   
mercursx , der in seiner baukunst dem panteon oder der rotonda zu rom sehr gleicht,   
übrigens aber viel kleiner ist, indem ein diameter sich nicht über fünf und zwanzig gemei  d
ne schritte erstrecket. er ist ganz rund und ein gewölbe in der mitte geöffnet , damitsn , 1
das tageslicht hineinfallen könne. zwo personen, die einander gegenüber stehen, und ä
mit leiser stimme gegen die wand sprechen, können einander deutlich verstehen, obgleich die d
in der mitte sich befindende gesellschaft nichts davon vernimmt. auffer dem obern runden
loche des gewölbes hat dieser tempel noch vier fenster. ehe man hinein kömmt, muß
man durch ein gewölbe, so einen fuß hoch mit waffer angelaufen ist. auch das estrich
des tempels steht guten teils unter waffer und ist mit erde verschüttet. die cuppola
hat einen starken sprung oder riß erlitten.  
nahe hiebei und zwar weiter gegen baja ist das achteckigte mauerwerk eines ehema  templum
ligen templi veneris zu sehen, so sieben palmi in der dicke und acht große fenster hat. veneris.
sein innerer umfang ist von drei und siebenzig schritten.
hinter demselben geht man nach einer in felsen ausgehauenen dunkeln kammer, die la stanza di
la stanza di venere genennet wird, und ein mit bas reliefs geziertes gewölbe hat. diese venere.
stellen nichts unehrbares, sondern nur mytologische geschichte und sinnbilder vor, z. e.
einen mann, der eine fliehende weibsperson verfolger, den geflügelten cupido, etliche
schwanen, fische, laubwerke. der marquis de cellemare hat etliche der besten stücke heraus
nehmen lassen, ein centaurus ist nach frankreich gekommen, und überhaupt machet der rauch
der fackeln, die man notwendig in solche höhle mitnehmen muß, daß man mit der zeit
wenig mehr von diesen bildern sehen wird.
  jm
aus den geflis innocenti iii, pontif  p. 146 zu selbst gehaltene versammlung der geistlichkeit
fehen. von einem solchen teile des kaiserli  synodus trullana oder in trullo genannt,
chen palastes zu konstantinopel wird eine das s    
ss 86
 

z65
1x brief. von den merkwürdigkeiten
mann aus in einer nebenkammer, wozu man durch ein loch kriechen muß, hat der tropfstein
tropfrin. die gestalt eines baumes abgebildet, welchen etliche ohne ursache für ein versteinertes
  gewächs ausgeben. eigentlich liegt diese stanza di venere zwischen den zween
obgedachten tempeln der venus und des mercurs mitten innen, allein mehr zurück und entfernt
ter vom ufer der see.    
ehemalige wie wollüstig man zu alten zeiten in dieser gegend gelebt, ist bekannt genug j .
   martialis umd horaz können davon mit mehrerm nachgelesen werden. die
rückständigen merkmaale bezeugen deutlich, wie angenehm und prächtig der ganze strand müsse
veränderung bebauet gewesen sein. heut zu tage aber sieht man kaum ein einziges haus in dieser
ganwelche diese zen gegend, welche sich ehemals um ein gutes teil weiter in die see muß erstrecket haben,
legender weil man von baja bis an das promontorium penate bei hellem wetter und klarem was
in. fer eine große gepflasterte straße und viele mit kunst gemachte gewölber nebst ihren
einbaja. gängen im wasser liegend sieht. von der ehemaligen stadt baja, welche unten am
stranschloß. de war, ist gar nichts mehr übrig. das in neuern zeiten erbauete fort, foitzt den namen
ungesunde baja führet, liegt auf einem felfen, und ist ein fo ungesunder ort, daß auch der
commenluft. dant desselben die nacht über in pozzuoli bleibt. man bringt zuweilen gefangene in das
schloß von baja, vor welches man sich mehr als vor vielen andern gefängnissen fürchtet.
    wenn man über den berg, worauf es steil am meere liegt, geritten, kömmt man wieder
ki. an das ufer, wo selbst die ueberreste der villa des q, hortenfii liegen. diesen berühmten
  rednernenmet cicero im scherze tritenem, weil er die fische in seinen allhiesigen teichen
also gewöhnet hatte, daß sie auf ein zurufen kamen, und aus seinen händen fraßen.
tempum nicht weit hievon sind die alten mauern eines tempels der dianae luciferae zu
fediana. hen, wie man aus den hunden und hirschen, die man daselbst in stein gehauen
gefun  ... den, mutmaße,      
  agrips nächst bei der villa hortenfii zeiget man ein altes mauerwerk als das grab der
agrippinä, welche ihr sohn, der kaiser nero, allhier hat hinrichten lassen. wenn man in
demselben linker hand bergauf gegangen, steigt man durch eine leiter in ein gewölbe, wor
innen verschiedene basreliefs von ftucco, so einen sphinx, einen greif und andere tiere
  abbilden, anzutreffen find. ein bas relief, das etwanzween fuß hoch und an der decke
befindlich ist, soll agrippinam felbst vorstellen. nächst daran ist ein kleineres gewölbe, darf
innen, nach der antiquariorum vorgeben, die leiche der agrippinä gestanden. wie weit
dieses gegründet sei, bleibt noch zu untersuchen, weil tacitvs annal. xiv, c.9 bezeuget, daß
der agrippinägrab auch nach dem tode nerons nur in einem von der erde aufgeworfenen
hügel zwischen mifenum und cäsars landgute befanden. daß besagte kaiserinn in
se,
                         
j  sz nrca fpift. 51 beschreibt sie als
regiomem, quam spiens vir, aut ad f pientian
tendens declinet, tanquan allen am bonis moribus
      videre ebrios per litora   errantes,  
commestationes navigantium,   symphoniarum
cantibus perstrepentes lacus,   alia, quae velut
foluta legibus luxuris, non tantum peccat, fed
publicet, quid neceffe et      effeeminatani.
mos amoenitas ninia  nec dubie aliquidad
corrumpendum vigorem potest regio. enorm.
t1vs nennt den strand von baja 
littora quae fuerant castisinimicapullis
z  nach dem zeugniff scan epit. 51,
der auch der landhäuser, welche c. marius
und cn. pompejus an dieser küste gehabt,
gedenket, und die wahl einer so wollüstigen
gegend damit entschuldiget, daß diese helden
ihre wohnung nach kriegerischer weise als
wachttürme auf den höhen der berge ange
legt hätten. conf tacit. annal. xiv.
c. 9.
    cäsar muß in der tat ein eben fo eifrig
ger verehrer der götter als großer kriegesheld
geht,

 
               
                                                          
         außerhalb der stadt neapolis,
867
gegend einen palast gehabt habe, kann nicht in zweifel gezogen werden; nach racer
anleitung aber
chet werden.
gle.cap. 5 9 müssen dessen ueberreste näher beim lucrinischen see
gesuzwischen baja und dem mienischen vorgebirge sind noch viele andere altertümer,
deren erklärungen aber meistenteils auf ungewisse mutmaßungen sich gründen. unter
andern hat man in solcher gegend eine statuam veneris, die zweimal so groß als eine sau, we.
weibsperson war, und in der einen hand eine kugel, in der andern aber drei orangen  neri.
äpfel hielt, ausgegraben, woraus einige schließen wollen, daß in dieser nachbarschaft die
venus genitrix einen tempel gehabt haben müsse; ja weil auch julius cäsar in dieser
gegend ein landhaus gehabt z , so sind andere noch weiter gegangen, indem sie ihn für den landhaus
erbauer und stifter dieses tempels ausgegeben    .
. dem herkules wird auch ein tempel, so boaula oder boalia geheißen haben soll, in
dieser gegend zugeschrieben, weil die alten fabeln melden, wie er seine in spanien
geraubten ochsen allhier in sicherheit gebracht.
ein kleiner bezirk führet annoch den na
men baulo oder baula, und sil1 vs italicu lib. xii. schreibt davon 
herculeos videt ipso littore baulos.
die hiesigen antiquariwiffen selbst nicht, wo sie das landhaus baulos, wohin nero seine
mutter, als sie von antio kam, führte, suchen sollen; nach taciti berichte muß es
zwischen dem promontorio mileno und dem lacu bajano gewesen sein. diejenigen, so es
von der villa hortensi unterscheiden, irren offenbar, und werden durch folgende verse
des symmachus, welcher dieses gut selbst beseffen, widerleget   
huc deus alcides fabulanda armenta co git
eruta geryonis de lare tergemini,
inde recens aetas corrupta boaulia baulos
nuncupat, occulto nominis indicio.
a divo ad proceres dominos fortuna cucurrit,
fama loci obscuros ne pateretur heros,
hanc celebravit, opum felix hortenfius, aulam,
contra arpinatem qui fetit eloquio.
daß die campi elysi sich gegen das mare mortuum erstrecke, wird für bekannt an campieiß.
genommen; wegen ihrer eigentlichen lage aber sind die gelehrten noch nicht einerlei
meinung.
etliche suchen sie nahe an der gegend von baula, woselbst anitzt ein schlechtes dorf
liegt, und auf beiden seiten des weges in den aufgeführten mauern viele aushöhlungen,
worinnen vermutlich urnen gestanden haben, angetroffen werden. andere bringen sie näher
an den sogenannten mercato del sabato, und noch andere sind der meinung, daß die
camgewesen sein; weil man ihn mit aller gewalt
zum stifter von so vielen tempeln nicht nur
in italien, sondern auch felbst in deutschland
machen will. schade ist es nur, daß der
beweis dieses vorgebens auf bodenlosen stützen
beruhet. die erzählungen der italiener
möchten noch einige wahrscheinlichkeit haben. am
allerunwahrscheinlichsten aber ist die
ausgepeitschte legende von den tempeln, die cäsar in
sss ss2p1
deutschland errichtet haben soll. der unwiss
fende boto und seine blinden nachfolger vers
raten eine ganz unverantwortliche unwiffen
heit, da siel nicht einmal gelesen haben, wie weit
cäsar in deutschland gekommen ist. eine von
den neuesten hieher gehörigen schriften, welche
sich mit widerlegung der alten fabel beschäfti
get, ist des m. bened. chrift. beer diff. de
caitellis romanorum in saxonia, lips 1749.
julius cäs  
fars tc.
herkuls
tempel.
boalia.

868 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
 
vorgebirge
il mercato
del sabato.
mare
morcuutt,
mifeni.
grotta
traconaria.
efirmen
alte inserie
ption.
pi elysi eigentlich in der nachbarschaft von cuma müffen gewesen sein. alle diese ge
genden haben heut zu tage außer dem fruchtbaren boden, welcher gutes obst und wein
hervorbringt, nichts, das sehr angenehm genennet werden könnte.
ll mercato del sabato scheint nicht sowohl ein bloßer ort, wo selbst die kaufleute
alle sonnabend seil gehalten, gewesen zu sein, als vielmehr ein circus, in welchem schau
und ritterspiele gehalten worden.  
das mare mortuum hängt nur vermittelt eines kleinen cänals an der offenbaren
see, ist übrigens aber durch einen mit fleiß gemachten damm davon unterschieden, das
mit die fische, so in nicht geringer anzahl darinnen find, nicht so leicht heraustreten
können. zu solchem ende ist auch der enge canal mit maschinen aus brettern und rohr,
durch welche sie nicht zurückkommen können, versehen. es gehöret solcher see einem
privato, der die nutzung davon jährlich für fünf bis sechshundert seudi verpachtet.
jenseits des maris mortui liegt linker hand das vorgebirge mifeni, worauf noch
die ueberreste des turms oder phari, der in der nacht den schiffen zur leuchte diente,
gesehen werden. der istmus, an dessen ende er liegt, hat in der breite von einem
meere zum andern bei diesem berge ohngefehr zweihundert und zwanzig schritte,
weiter zurück aber gegen den sinum des maris mortui kaum funfzig. mifenum soll den nar
men haben von einem reisegefährten des aeneas, welcher hier gestorben und begraben ist.
daher setzet v1 rg1l1 vs aeneid. lib. vi. v. 232.f
at pius aeneas ingenti mole fepulchrum
imponit, fuaque arma viro, remumque, tubamque,
monte fub a rio  qui nunc mifenus ab illo
dicitur, aeternumque tenet per faecula nomen.
dieses promontorium ist fast ganz unterwölbet, und verdienet vornehmlich die
grotta traconaria a , insgemein dragonara genannt, in augenschein genommen zu werden.
solche ruhet auf zwölf großen pseilern, welche sie in fünf galerien, davon die mittlere die
größte ist, einteilen. diese mittlere hat außer dem eingange  von acht und sechszig fuß 
hundert und acht und siebenzig fuß in die länge, die übrigen viere aber hundert und sieben
zig. die höhe von allen beträgt zwanzig fuß. die vier gänge, so diese galerien in der
quere oder in ihrer breite durchschneiden, find ungleicher länge, und von hundert und acht
zig bis zweihundert und vier und zwanzig fuß. die breite der galerien machet drei und
einen halben bis vier fuß aus. das mauerwerk ist von quadersteinen. wozu den alten
dergleichen gewölber gedienet, kann nicht eigentlich gesagt werden. vermutlich find es
cisternen und behältniffe von süßem waffer gewesen, dessen man allhier desto mehr benö
tiget war, weil ein teil der römischen flotte ihre stationem bei mileno hatte b .
es fehlet nicht an andern verfallenen mauern, welche bezeugen, daß dieses vorge
birge voralters mit ansehnlichen gebäuden besetzt gewesen. im jahre 1699 fand man
das fußgestell einer seule oder statue, welches sechs fuß hoch und dreie breit war, mit
folgender inscription   
      iuflu
   iovis optimi maximi
damasceni
sacera  trocones heißen im medio aevo unterirdi  b    1. 1 n. lib. vi, epift. 16 und 20; fondere
fche gänge und höhlen, vid.voss1vs lib, ill, lich aber rac1r. hit. lib. iii, c. 57. hiezu
de witis  erm. c. 53.   kömmt


a
  außerhalb der stadt neapolis. 869
sacerdotes.
m, nemonio m. f, pal. . .    
eutychiano  
r sacerdoti honorato . .  
e  equo publico ab    
  imp. antonio aug.
k  pio p. p.
1, m. adleto in ordinem
decurion. pureolanor.
    aedili
m. nemonius callitus p.
sacerdos remisia
collatione. c 
1 
die stadt mileno ist in der mitte des neunten jahrhunderts von den
saracenenverwüstet worden, und nichts mehr davon zu sehen. von cuma bis an dieses vorgebirge sind
fünf italienische meilen. ihm gegenüber liegen die inseln procita und ischia, welche bei insel pro
de viele früchte nebst guten weinen hervorbringen, auch angenehme kleine jagden haben. cita.
procita hat sechs italienische meilen im umfange, und ungefähr viertausend einwohner.
ischia führte voralters den namen von enaria und fitecula. ihr umfang hält schia.
mit den ausschweifungen der kleinen vorgebirge achtzehn italienische meilen, und ist sie von
procita noch zwo meilen entfernet. sie litte ehemals vielen schaden von etlichen hügeln
oder vulcanis, die nach art des vesuvs auf derselben brannten, und war ihr sonderlich das vulcani.
13o1ste jahr desfalls sehr unglücklich. seit zweihundert bis dreihundert jahren aber ist
die unterirdische hitze niemals mehr in feuer und flammen ausgebrochen, sondern der rauch,
welchen man hier und da noch zwischen den felsen hervorkommen sieht, hat seinen ursprung
von den warmen waffern und bädern, deren noch etliche dreißig auf dieser insel im rufe warme bär
find, ohne der vielen sudatoriorum  da man in trocknen gewölbern schwitzet  zu gedenken. der. 
wenn man von mileno wieder zurückgekommen, ist diesseits des maris mortui la la piscina
piscina mirabile zu sehen, worein man durch zwo treppen  deren jedoch die eine verfallen mirabile,
ist  von vierzig stufen hinab steigt. es findet sich daselbst ein gewölbe, das auf acht und
vierzig pseilern ruhet, zweihundert und funfzig palmi in der länge, hundert und sechszig
in der breite, und bei vierzig in einer höhe hat. die pseiler find in vier reihen oder
inien verheiler, also daß fünf galerien herauskommen. es ist kein zweifel, daß dieses
ein wafferbehältniß gewesen, und daß die oben im gewölbe in form eines kreuzes
befindliche viereckigte oeffnungen  deren in allen dreizehn find  das waffer heraus zu
schöpfen gedienet haben. das estrich ist in der mitte niedriger, damit sich der zu boden
fallende schlamm darinnen hat fammlen können.  
der tartarus, welchen das waffer bei sich zu führen pflegt, hat sowohl den boden
als die seulen, soweit sie im waffer gestanden, mit einer schale von ungemeiner härte harte cruste
überzogen, also daß man mühe hat auch mit wiederholten hammerschlägen etwas davon ab, der steine
zusondern. der kalk an dem obersten teile der seulen und wände, der etwan fünfpal vom tartaro,
sss ss3mi
kömmt noch die nähe des bei baja angelegten c  vid. saanz l1 nella guida di pozzoli
portus jali. p. 91,
fl
mi austrägt, als woran das waffer nicht gar gereichert hat, ist keinesweges von dieser
ge 
cento
camerelle,
tion
sudatoril
di tritoli,
                                                   
 v  
87o lx.brief. von den merkwürdigkeiten
meldten festigkeit, und erkennet man daraus den irrtum dererjenigen, welche die
schale, womit das unterste mauerwerk überzogen ist, für einen besondern mit eier weiß und
zerriebenem marmor vermischten kalk, wovon das geheimniß mit den alten abgestorben
sein soll, ausgeben wollen.
wer der urheber der pseinae mirabilis ei, ist noch nicht ausgemacht. etliche
schreiben sie dem lucullus zu, der nicht weit davon einen palast gehabt; andere halten dafür,
daß agrippa sie zum vorteile und gebrauche der milenischen flotte, oder um die gärten
daraus bewäffern zu können, anlegen lassen. in gleichen absichten scheinen die nicht weit
davon befindlichen gewölber, cento camerelle genannt, verfertiget zu sein  und hat die
meinung dererjenigen, welche sie für gefängniffe, worinnen nero die zum tode
verureheilten christen habe einschließen laffen, nicht die geringste wahrscheinlichkeit vor sich.
uebrigens ist dieses werk  das dem sogenannten labyrinte zu pozzuoli sehr gleicht  hoch
gewölbt und noch etwas im stande, die kammern oder einteilungen sind lang und schmal,
viele türen aber verschüttet.  
wenn man von baja den nächsten weg nach pozzuoli zurück kehret, findet sich an
der see eine in felsen gehauene straße, und dabei folgende in marmor eingegrabene
schrift 
semitae
in fubjekti pelagi lubricitate
furto ab hercule aggeratae
lucroacaesare diktatore reparatze,
ostentationi ab agrippa restitutae,
heltibus ejusdem pelagi disje tae
hanc  
carolo ii. rege
in hujus montis firmitudine
hominum falubritati restitutis termis
petrus antonius aragonius
substituit,
u12prudentiore excogitata hercule
meliori destinata ufui,
nec caesares expectabit, nec agrippas.
per aragoniam viam
iter perge viator ad bajas,
eae enim non luxui termas
sed faluti paratas exhibent,
marmor quas fuppofitum docet.
p. p, a, d. m. dc. lxiix.  
nachdem man die ueberreste des palastes julius cäsars hinter sich gelaffen, kömmt
man durch einen gewölbten weg, der als eine lange höhle durch den felsen gebrochen ist.
zu ende solcher höhle finden sich die berühmten warmen bäder, oder vielmehr, wie sie auch
insgemein genennet werden, isudatori di tritoli. solche haben zween eingänge, teilen
sich aber hernach in sechs gänge, worinnen man vor hitze kaum bleiben kann, bis man sich
all

 
außerhalb der stadt neapolis, 871
ein wenig daran gewöhnet hat. es ist nicht ratsam, ohne führer und fackeln darinnen
herum zu gehen, weil man leicht in gefährliche löcher fallen kann. an etlichen orten trifft
man warme quellen an, worunter die eine, welche zu ende eines hundert und zwanzig
schritte langen ganges befindlich, so heiß ist, daß man kaum einen finger in das waffer
stecken kann, ob man gleich solches erst versuchet, nachdem es durch den gang
herausgetragen worden. das hospital dell annunciata schicket jährlich dreimal seine caravanen
von kranken hieher, und haben die weibspersonen ihr besonderes schwizgewölbe. die
cur währet gemeiniglich nur sieben tage, und fängt man damit ungefähr den 20sten
junius an. es ist zu vermuten, daß die gänge in den felsen anfänglich nur in der
absicht gemacht worden, die warmen wafferquellen, davon man in der daran liegenden oft
fenbaren see und oben auf dem berge genugsame spuren hatte, zu finden, welcher ende
zweck auch an etlichen orten erhalten worden. bei solcher arbeit aber empfand man
vermutlich damals die große hitze nicht, welche izt daselbst anzutreffen und so stark ist, daß
man in wenigen minuten ganz naß vom schweiße ist, wenn man gleich ohne die gering
fe kleidung hineingeht. es kann demnach wohl sein, daß die hitze erst überhand
genommen, nachdem man ihr mehr luft gemacht, und sie sich durch alle gänge ohne
unterlaß ausbreiten können. es sieht nicht viel anders aus, als wenn man in einem
bergwerke, dessen gänge sieben bis acht palmi hoch und viere breit find, herum geht. an einem
gewiffen orte entzünden sich bisweilen die schweflichten dünste in eine kleine flamme,
welcher man nicht zunahe kommen darf.
vor dem eintritte in die heißen gänge, und an der straße, die durch den felsen
gebrochen ist, zeigen sich sechs gewölber, so nebst den darinnen befindlichen lagerstäten aus
dem felsengehauenfind, und zu schwitzkammern, worein man die aus den gängen
kommende hitze verheilen kann, dienen. in diesen zellen sollen verschiedene gemälde und
inseriptionen an den wänden vor alten zeiten angedeutet haben, für welche krankheit jedes
gewölbe am besten sei  es sollen auch dergleichen nachrichten an besonders dazu verfertigten
statuen in einem gewölbten saale, der unten bei der treppe des berges, wenn man von poz   
zuoli kömmt, angeleget ist, zu sehen gewesen sein; allein davon ist nichts zu bemerken, und
beschuldigiebt man den medicis von salerno schuld, daß sie aus neid und geiz, weil die wunder    
baren curen dieser bäder ihnen großen abbruch am verdienste und ansehen zugefüget, et  aufbürdet.
liche aus ihren mitteln heimlich abgeschicket, welche die gemälde und inscriptionen
ausgelöschet, die statuen aber mit hammern gestümmelt und teils zerschlagen hätten, damit die
kranken genötigert würden, sich wieder bei der faeultät rats zu erholen. man füget
dieser fabelhaften erzählung hinzu, daß keiner von den obgedachten abgeordneten der
medieinischen facultät nach salerno zurückgekommen, sondern sie sämmtlich in einem sturme
auf der see bei ihrer zurückreise umgekommen. den neuern medicis von neapolis kann
man in ansehung der curen von tritoli nicht den geringsten neid schuld geben, indem sie
nicht nur den gebrauch derselben fleißig anraten, sondern auch eine menge inscriptionen
in lateinischen versen nebst weitläufigen nachrichten von dem eigentlichen gebrauche fast
aller um neapolis befindlichen bäder und schwizgewölber im druck herausgegeben haben.
die offenbare see geht bis an den steilen felsen, worauf die schwitzbäderangeleget
find, und ist unten am berge der sand, wenn man ihn nur eine handtief unter dem was
fer herausnimmt, schon warm. das meer wirft in dieser gegend viele schwämme,
bimfensteine und balle marine aus. die letztern sind große runde kugeln, die aus kleinen balle mariner
fäschen, welche den haaren gleichen, zusammengesetzt, und denen ballen, die man 
agen

z72 lk brief, von den merkwürdigkeiten
 
bimsensteine.
lago averno.
sibyllinische
höhle.
bad der sis
bylle,
mägen der jungen kälber öfters zu finden pflegt, nicht unähnlich sind. la pietra pomice
oder der bimsenstein wird insgemein für einen auswurf der feuerspeienden berge gehalten,  
welchen das seewaffer durch wegspülung der in ihm noch entaltenensalzigen teilchen gar
zu einem löcherichten und leichten körper mache. es ist auch nicht zu leugnen, daß solche
steine häufig in der sieilianischen see, bei den inseln stromboli, divolcano, ischia und
in andern solchen gegenden, wobrennende berge sich zeigen, angetroffen werden. indes
fen, ob man gleich das principium und die art, wie die bimsensteine formiret werden, nicht
in zweifel zu ziehengedächte; so ist doch dazu die vorhergehende wirkung eines unterirdischen
feuers oder eines vulcani nicht nötig, weil man solche steine in großer menge auch in
meeren, die keine feuerspeiende berge zu nachbarn haben, findet. eine art von rohem
bimsenstein ist nach boccons anmerkungen auf dem berge von radicofani im
florentinifchen nicht rar; und öfters entdecket man dergleichen steine auch in flüffen.
von tritoli nimmt man einen weg wieder nach dem lago averno, um einige auf
dieser seite gelegene altertümer nebst dem eingange der sibyllischen höhle in augenschein
zu nehmen. was die letztere anlangt, so soll man ehemals von hier bis zu der oeffnung,
die bei cuma befindlich ist, und deren ich schon erwähnung getan, vier italienische meilen
lang in einem geräumigen gewölbe haben kommen können, und bezeuget strabo, daß die
fer gang unter dem kaiser augustus wieder entdecket worden sei. allein heut zu tage hat
die länge der zeit und die vielen erdbeben solche veränderungen auch allhier hervorgebracht,
daß an den gedachten gang nicht mehr zu gedenken ist, und muß man zehn bis zwölf
schritte weit auf händen und füßen kriechen, um nur in den eingang der grotte zu kommen.
zu aller vorsorge läßt man einen bedienten vor der höhle warten, um leute zu hülfe zu
holen, im fall indessen, wie schon etliche mal geschehen, der eingang der grotte durch die her
abfallende erde und steine verschüttet werden sollte. wenn man einmal darinnen, so kann
manbei vierhundert schritte lang in einem schönen gewölbe, das in felsen gehauen ist,
fortgehen, bis man rechter hand anfängt tiefer und in einen warmen gang zu kommen, welcher
endlich mit so vielem laulichten waffer angelaufen ist, daß man ohne gute stiefeln nicht weit
terfortkommen kann. wer jedoch durchgewatet, erreichet eine gewölbte kammer, worinnen
ein schlechter steinerner trog steht, den etliche antiquari für der sibyllae cumanae bad,
andere aber für ihr bette ausgegeben. an den wänden sind kleine steine und muscheln
von verschiedenen farben in figuren zusammengesetzet. der boden ist auch auf mosaische
art mit steinen gezieret, welches man jedoch wegen des darüber stehenden waffers nicht
deutlich bemerken kann. ob diese höhle vor alten zeiten wegen der warmen bäder, oder
um steine für die vielen in der nachbarschaft zu bauende paläste daraus zu holen, oder
wegen des kühlen schattens, oder um einer andern ursache willen, angeleget worden, wird
vielleicht stets im zweifel bleiben. nachdem sie einmal im stande gewesen, können die
heidnischen pfaffen sich derselben zwar zu ihren listigen betrügereien in ihren tempeln und bei
dem ausspruche ihrer orakel gebraucht haben  daß aber eine sibylle in einem solchen weit
läuftigen und kostbaren unterirdischen gebäude sollte gewohnt haben, ist desto weniger zu
glauben, je mehr man nach genauer untersuchung findet, daß alles, was die alten von den
tiefe des
avernischen
sees,
sibyllen geschwatzet, auf lauter fabeln hinausläuft.
ll lago averno ist allhier fünf und zwanzig klaftern tief, beinahe um und um mit
höhen umgeben, und könnte man einen der besten häfen von der welt daraus machen, wenn
man nur einen canal von ungefähr einer halben italienischen meile aus ihm nach der offen
baren see ziehen wollte,
wo

außerhalb der stadt neapolis. 87
  wo man von der meerseite zu diesem lago kömmt, steht zur rechten hand an seinem heidnitzer
ufer der ueberresteines alten gemäuers, so von etlichen für mercurs, von andern aber für tempel.
neptuns tempel gehalten wird. etliche haben ihn dem apollo zuschreiben und virgils
erzählung dahin ziehen wollen. allein dieser poet redet offenbar von einem tempel, der
auf dem berge gestanden d . was aber iztgedachtes altertum im tale und an dem
ufer des avernianlanger, so ist solches auswärts achteckigt, innenher rund und hat hundert
und fechs und dreißigpalmi in einem diameter. das gewölbe davon ist eingefallen.
auf der seite des lacus lucrini gegen das meer findet sich ein berg, der auf seinem monte am
gipfel eine tiefe oeffnung hat. der gemeine mann glaubt, daß solche durch das beim to  christo.
de christi   verursachet worden, und der heiland hernach durch dieselbe  
adinferosgefahren, um die patriarchen aus ihrem limbozuholen. dieses ist die ursache,   
warum solcher berg il monte di christo genennet wird. alcadmus, einer von denen den  ,
poeten, welche die pozzuolischen bäder beschrieben haben, setzt von ihm  der patriars
locus, effregit quo portas christus averni,   ichen.
et fan kos traxit lucidus inde patres.
und ein anderer, bustafius genannt 
eft locus auftralis, quo portam christus averni
fregit,   eduxit mortuus inde fuos.
alle bis hieher angeführte merkwürdigkeiten  die inseln davon ausgenommen  liegen
in einem bezirke von fünf und dreißig bis vierzig italienischen meilen, woraus leicht
zuerachten ist, wie eilfertig diejenigen, welche in einem einzigen tage damit fertig werden wollen,
sowohl auf dem wege, als in besichtigung der sachen sein müffen, wenn sie auch gleich
manches als unnötig auslaffen wollen. wegen der engen und steinigten wege kann man
nicht anders als reitend fortkommen, und bezahlet man ein mietpferd täglich mit sechs
carlini.  
 
  sein und sechszigstes schreiben.
  reise von rom nach loreto.
mein herr 
enn man aus rom nach deutschland zurückkehrer, nimmt man einen weg durch il ponte
w die porta flumentana, vorzeiten flaminia genannt, von welcher il ponte milvio oder
molemolle, wie es itzt insgemein ausgesprochen wird, eine gute italienische meile
entfernet ist. seinen eigentlichen namen führet er von seinem erbauer marco hemil1o
scauro.
daß der platz zwischen der stadt und dem ponte molle auch vor alten zeiten nicht. ob diese
gebebauer gewesen, sondern die heutigen stadtmauern zur gränze des alten roms gedieneta gend jemals
ben, zeiget sowohl der augenschein und der mangeleiniger ruderum, als auch der umstand, mit häusern
daß konstantin der große allhier ein kriegsheer wider den maxentius in schlachtordnung   ges
stellen  
4  aeneid. lib. vi, v. 9, f. praefidet, horrendaeque procul fecreta sibyllae,
atpius heueas arces, quibus altus apollo antrum immane petit      
ttt tt
 

   
   
874 lxi. brief. reise
stellen können. sobald man vermittelt des ponte molle über die tibergekommen, lenket
via caffa. . sich der weg nach siena und florenz  der vorzeiten via caffia genennt wurde  linker hand;
 ni die via flaminia aber fährt rechter hand nach ariminum oder rimini fort, und geht aber
   nats über denitztgedachten flußvermittelt des ponte felice, an welchem man rechter hand
de felice,  
sixtus v. pont. max,
ut commeantes trajektionis molefia
et ve tigali fublevaret
pontem inchoavit
ann, sal. mdlxxxix. pontif, fui v.
von dem namen, welchen dieser pabst als mönch geführer, kömmt die benennung
dieser brücke.  
gegenüber stehen die worte 
clemens viii. pontif. max.
pontemasixto v. pont. max. incorptum
opere magnifico absolvit
alveo excavato tiberim induxit
anno sal. mdciiii. pontif, fixiii.
und über denselben     
urbani viii. pontif. maximi
providentia
tiberimafuo curfu
labefachata via declinantem
nova alvei effofone
ac lignorum fußtruktione co rcuit
  anno salutis mdcxxviii.
pontificatus fui fexto.
. etliche hundert schritte davon zeiget sich linker hand des weges an einem
viereckigken hohen steine die schrift     
vr banvs viii. pont, max,
tiberim via publica everfa
veterem repetentem alveum
novi effoflione
ad dextram deduktum
aggeris objektu
validaque compakt. lignorum
subponte, quem declinabat,
continuit.
conservationi profpiciens
penin    die römischen kirchengeschichten findvoll ginus, der veronika und der elftausend jungs
von neuen heiligen, welche entweber eine grobe frauen giebt gar zu offenbare beweise an die
unwiffenheit oder ein heiliger betrug zur wirk, hand. der verfaffer wünscht in seinen alter,
ichkeit gebracht hat. das beispiel des lon, tümerna, d. 252 s. eine abhandlung zu lesen 
de
                                                                  

 
 
  von rom nach loreto,   z75
peninsulam adjacentem
attribuit
anno salutis mdcxxviii.
pontif, fui fexto.
man kömmt an obgedachte brücke erst in der fünften poststation, nachdem man fri. alte infi
ma porta, castelnuovo, riguano, civita castellana und borghetto hinter sich gelassen   zu
hat. zu castelnuovo findet man an der mauer des postauses folgende inscription  nuovo,
clarix columna anguillaria viam flaminiam antea deviam pimis   terra alte
obrutam labore   impensa oppidanor. catrinovipurgatam aperuit jußu greg.
xiii. pifflimi principis. pau. bubalus praef. viar. cur. mdlxxx.
zwischen rignano und civita castellana läßt man rechter hand den berg s. oreste berg st.
liegen, worauf etliche einsiedler ihre wohnung aufgeschlagen haben. wegen des klosters, f ,  n
welches corolomannus demh. silvester zu ehren darauf erbauen lassen, heißt er auch mon  sie nicht
teidi s. silvestro  reg 1non1s chron. ad an. 746, und a1mo1nvs francicar. rer. lib. iv, untergescho
c.60 . seine alten namen sind mons faliforum und sora e. vielleicht ist durch ei  bener heili
nen schreibfehler nach dem ersten buchstaben des letztgedachten wortes ein punkt gesetzet, 9ersei.
und daraus erstlich s. orate, und hernach endlich der neue heilige s. oreste, von welchem
auch das auf besagtem berge liegende castello di s. oreste eine benennung hat, gemacht
worden, fast wie es nach dem zeugniffe mab1llon 11  itiner. ital. p. 143  einsmals
beinahe andem war, daß st. viarus die zahl der heiligen vermehret hätte, wenn man nicht
gefunden, daß die buchstaben s. via r. welche man auf einem steine angetroffen hatte,
und worauf sich diejenigen, so des variheiligen stand behaupten wollten, gründeten, nichts
anders waren, als die ueberreste des titels prefectus varum    .
was für ein besonderes opfer die hirpi dem apollo jährlich auf dem berge soracte
gebracht haben, kann man ausst ranone lib. v, serv1oad aeneid.lib. xi, pl1n. lib.
vii, c. 2, und soll 1no c. viii ersehen. von denen sich darauf aufhaltenden ziegen meldet
var rorer. ruft. lib. ii, daß sie weiter als sechszig schritte auf einmal von einem felsen
springen können.    
der flecken civita castellana liegt auf einem steilen berge, und ist nach dem ur  cs, c ,
teile antoni massa  der ein besonderes buch de origine falicorum geschrieben hat  ana  
das alte fescennium oder der hauptsitz der falicorum gewesen. es ist von rom fünf. das alte
und dreißig bis acht und dreißig italienische meilen in einer unebenen und nicht zum be  feßennium.
sten bebaueten gegend.
auf der seite gegen otricoli liest man an der brücke 
clemens xi. p. m.
oppofitam agrorum partem
ponte rare magnitudinis excitato
civitati conjunxit
viaque flaminia intra muros perdula
ttt tt2ac
   
de pia pontificiorum vel fraudevel ignorantia römischen geschichtschreiber baronius,
allain explicandis veterum inskriptionibus. und tius, mabillon und andere den häufigsten stoff
wenn sich jemand die mühe geben wollte, seinen verschaffen können.
wunsch zu erfüllen, so würden ihm selbst die

36 lxi. brief. reise
sabinische
stadt
devea.
ac longioris itineris incommodo fublato  
civium non minus quam exterorum utilitati
confuluit
josepho renato card. imperiali
cong, bon. reg. praefektor
curante
anno sal. mdccxii. pont. xii.
etwa eine italienische meile von otricoli sieht man linker hand in der ebene am
tiberflusse die ueberreste der alten jabinischen stadt ocrea oder ocrieulum, welche aber
nicht verdienen, daß man sich ihrentwegen von der gewöhnlichen straße abbegebe. das
heutige otricoli ist ein elender auf einer höhe gelegener ort.
eigenschaft fünf italienische meilen über otricolibei calvi ist die gegend an der tiber so tief
indes ab und morastig, daß die leute, welche an denen mit oel beladenen und nach rom gehenden
  schiffen ziehen, und deren öfters zehn bis vierzehn vor einem einzigen schiffe arbeiten,
calvi. nicht in schuhen gehen können, sondern in bloßen füßen fortwandern müffen; hingegen
steigt bei einfallendem regen ein solcher staub oder vielmehr dampf auf, daß sie die
augen nicht aufzutun vermögen und die anker werfen müssen. daß die nera, so sich
oberhalb otricoli in die tiber ergießt, durch einen kalsichten boden fließe, zeiget die vomr
s  llo italico lib. viii, und mart1al1 schon angemerkte weiße farbe ihres waffers
genugsam an; es wird solches aber bei anhaltendem regen rota .      
alle inferie vor dem postause zu otricoli findet sich eine alte inscription, welche einer gewissen
  juliae luciliae zum andenken gesetzet worden, und in folgenden worten verfaffet ist 
  li . luciliae 
l. juli. juliani fil.
patroni. municipi
cujus. pater
termas. ocricula
nis. a. folo. extruktas
  sua. pecunia. dona
    v1t.
dec. aug. plebs  
l. d, d. d.    
porearia. von hier bis narni hat man etliche gute aussichten, sonderlich gegen porcaria oder
portaria  wie dieser ort in einer ueberschrift eines tores genannt wird , so zur seite auf
  einem berge liegt. bei der hierauf folgenden brücke sanchonaro deutet eine in stein
gehauene nachricht an, daß gregorius der dreizehnte diesen weg wieder in guten stand
setzen laffen. hiernächst kömmt man in eine steinigte und gebirgichte gegend, anderen
linken hand sehr steile abgründe befindlich sind. das beste hiebei ist, daß der wegbreit ist,
und wohl unterhalten wird. auf seiner äußersten höhe zeiget man etliche vorgegebene
denkzeichen eines alten riesen orlandogenannt, worunter ein großer stein, der für seinen stuhl
quss
a  rt.1n1vs hist. nat  lib. iii, c. 12 schreibt dieser nachbarschaft nicht weit von der tiber
dem fluffe narfchweflichte waffer zu; und liegt, ist bei gelegenheit der schwimmenden ti
stimmet mit ihm mart 1 als epigr. lib. vii volischen inseln meldung geschehen.
überein. von dem lacu vadimonis, der in

                                                         
              
von rom nach loreto. 877  
ausgegeben wird, nebst der höhle, die ihm zu einer wohnung gedienet, die vornehmsten höhle des
find. die hölle ist schlecht, teils in felsen gehauen, teils mit kieselsteinen und kalk riesen ort
ausgemauert, und tropft das waffer an etlichen orten durch. man nennt sie auch an  lando, oder
trum sibyllae. an der einen seite der höhle ist in dem felsen ein pferdefuß mit gar   sitz
schlechter kunst eingehauen; dabei geht ein tiefes loch in die erde, woraus bei starkem ylle.
regen rauch hervorkommen soll.   
narni ist ein schlechter flecken, von dessen höhe aber die aussicht in das darunter narni.
gelegene und nach terni reichende tal viele annehmlichkeiten hat. wegen der
hartnäckigkeit seiner einwohner, welche einsmals als sie belagert waren, erstlich ihre weiber und kino
der  um die lebensmittel zu sparen  und hernach sich selbst lieber hinrichteten, als daß sie
sich hätten ergeben wollen, wurde dieser ort voralters nequinum genennt. andere leiten
die alte benennung desselben her von denen ehemaligen schlimmen wegen, die in seiner
gegend waren. er macher sich aber damit groß, daß er das vaterland des kaisers ner  .  
va, des pabstes johann des dreizehnten, des venetianischen generals gattamelata, des
kardinals cesi, und etlicher anderer berühmten leute gewesen sein soll. von den ersten
zween zeuget der vers 
imperio genui nervam, mitr que joannem.
der kardinal sacripanti aber machet ihm schlechte ehre. man findet allhier etliche gute  
springbrunnen und eine kostbare wafferleitung, die das waffer von funfzehn italienischen  
meilen herbringt. in der bischöflichen kirche ist der hauptaltar und die treffliche treppe,    
auf welcher man hinunter in des heil. juvenals kapelle geht, in augenschein zu nehmen.
vor allen dingen aber hat man die rudera der vom kaiser augusto über die nera rudern der
gelegten brücke zu betrachten. es liegen solche linker hand nahe unter der stadt, und trefflichen
muß man sich gefallen lassen, einen gar unwegsamen hügel hinunter zu steigen, welche mühe brücke. auf
jedoch keinen liebhaber von merkwürdigen altertümern gereuen wird. besagte brücke 9
verknüpfte zween auf den seiten des flusses gelegene berge, um hiedurch den weg nach
perugia zu erleichtern. sie besteht aus großen quaderstücken, die ohne kalk und eiserne
klammern in einandergefüget und an den äußern seiten als geschliffene diamanten
zugehauen sind. auf der seite von narni ist am lande, und ehe das waffer des
fluffesanfängt, ein bogen noch ganz und geschloffen, von außerordentlicher höhe, und hält die bafis  
seines gewölbes über vierzig gemeine schritte. auf der höhe findet sich beim anfange  
der brücke ein loch, welches so tief hinunter reichen soll, daß man dadurch vermittelt eines
gewölbes unter der nera auf die andere seite des fluffes habe kommen können. die
pseiler, die in dem waffer noch zu sehen sind, zeugen von der ungemeinen größe ihrer
bogen, welche jedoch nicht von einerlei weite gewesen sind. eine genaue beschreibung das
von hat agostino marr 1n ell1 in dem werke defrittione de diverfipontieflistentifopra  
ilfiumi neraetevere herausgegeben, und nach dessen ausrechnung ist die brücke
achtundert und funfzigpalmi, oder sechshundert und sieben und dreißig und einen halben
römischen fuß lang gewesen  . die pseiler des ersten noch unversehrten bogens stehen
hundert palmi voneinander. seine höhe ist von hundert und funfzigpalmi. die weite
zwischen den pseilern des andern bogens ist von hundert und achtzigpalmi; die vom dritten
ttt tt3huns
b  diese tragen fünfhundert und vier und faucon anmerkungen der römische fuß nur eilf
achtzig und neun vierundzwanzig teile könig  parier zoll lang ist. der palmo romano if
liche französische fuß aus, weil nach des mont  ein vierteil weniger als der römische fuß.

                                                  
                
88 lxi. brief, reise
 
    hundert und funfzig, und des letzten, der sich auf der andern seite jenseits der nera
endiget, von hundert und neunzigpalmi oder hundert und zwei und vierzig und einem halben
römischen fuß. dieser wölbung kömmt weder il ponte rialto noch ein anderer bogen,
den man heut zu tage in europa sieht, bei. mart1al1s epigr. lib. vii. gedenket der
brücke von narni mit folgenden worten 
sed jam parce mihi, nec abutere, narnia, quinto,
perpetuo liceat fic tibi ponte frui.  
wenn man dieses prächtige altertum besieht, so ist am ratsamsten, daß solches bei
der abreise nach terni geschehe, da man denn seinen wagen in der gewöhnlichen landstraße
warten läßt, indessen daß man zu fuße aus der stadt den mühsamen berg hinunter steigt,
und hernach nicht nötig hat, denselben wieder hinauf zu klettern. die nera, welche sich
bald hierauf bei guastanello mit der tiber vereiniget, führt schleien, barben, aale,
forellen und andere gute fische. terni liegt sieben italienische meilen von narni, und geht
der weg durch ein schönes tal, worinnen absonderlich die gegend zwischen cesa und colle
colle scipoli. scipoli  so im lateinischen collis scipionis genennt wird  sehr angenehm ist. die felder
find alleenweise mit bäumen besetzt, um welche sich überaus große und dicke weinreben
geschlungen haben. man bauet unter andern eine art von weintrauben, die kleine beeren
paffarina. und keine kerne haben. ihr namen ist uva paffa c  oder paffarina, und werden sie zu
saugen häufig verbraucher, auch von betrüglichen kaufleuten unter die korintischen beeren,
denen sie an gestalt und geschmacke sehr nahe kommen, vermischet. diese gegend ist
fruchtbarkeit mit vielen seigenbäumen besetzt und mit oelbergen umgeben. pl1n1vs lib. xviii. c 28.
des landes, bezeuget, daß man um terni die wiesen  auch sogar diejenigen, welche nicht gewäffert
werden können  viermal des jahres mähe, und wenn solches an den schlechtern orten nur
dreimal geschehe, so bliebe doch noch gute weide für das vieh rückständig. die rüben
rüben von werden allhier so groß, daß bisweilen eine einzige dreißig bis vierzig pfunde wiegt d . die
vierzig pfun  felder, worauf sie am besten geraten, sind etwas steinigt. der saamen solcher räben
den. will in andern ländern nicht so wohl gedeihen, auch selbst in dem mayländischen nicht, da
doch an fettem lande kein mangel ist. die melonen, pfirschen, seigen und andere
frächte sind gleichfalls in der gegend von narni viel größer als anderwärts, und hat man
pfirfchen von funfzehn bis achtzehn unzen.      
terni. terni, eine mittelmäßige stadt, hat ihren alten namen interamna von den zween
aermen der nera, zwischen welchen sie liegt, und ist das vaterland des cornelius tacitus, wie
auch der kaiser tacitus und florians. an der einen seite ihres marktes, wie auch in dem
bedeckten gange des seminari befinden sich etliche inscriptionen, die der stadt interamne
inscription oder ihrer einwohner erwähnung tun. ueber dem zeiger der uhr am markte liest man 
einer uhr. hera, dies   vita fugit, manet unica virtus.
an einer kleinen pyramide, welche über dem brunnen auf dem markte aufgericht
tet ist, steht die inscription 
aquac  die benennung der uvae paffe kömmt xim, c4eine palmfrucht rarer, nennet, oder
nichtapatientia, wie pl1n1 vs lib. xiv, c. 1 von pandendo und aufhängen an der luft und
will; sondern entweder daher, daß sie wegen ihr sonne.
rer trockne gleichsam als zusammen getreten d  r11s11 erzählung, da er h. n. lib. viii,
  oder war er scheinen, wierl1n1vs auch lib. c. 13 meldet, wie er rüben von mehr als vierzig
pfuns

  von rom nach loreto. z79
aquarum delicias inscription
quas fuo mirabatur in agro einer fon
et fitiebat in gremio kal nr.
interamna  
inclytae patriae commodis
comes antonius manaffe
eques santi micha lis
de dnis. castri. copparum condmus
terrar. coelestat.   turris urfinae
suo aere ingenioque adduxit.
marco butaglino gubernat.
  mdclxxxiii.  
allein aus dieser also gelobten fontaine fließt kein tropfen waffer; daher jemand
gelegenheit genommen, folgende verse darauf zu verfertigen   
o voi, che qni trovare aqua pentate,
se non piove dal ciel, non laspettate.    
gleichwie viele städte in italien sich eine ehre daraus machen, daß sie älter als rom allerhum
find  also suchen auch die einwohner von terni diesen ruhm zu behaupten    , welchem der stadt
aber ihre eigene infeription, die in dem portieu oder der galerie des seminari eingemauert    
ist, widerspricht, indem sie meldet, wie diese stadt zu der zeit als cn. domitianus
aenobarbus und m. camillus scribonianus bürgermeister gewesen  welches in das 784ste jahr
nach erbauung der stadt rom fällt  704 jahre lang gestanden sei. die worte find
olgende       
folg salutiperpetuae augustae libertatique publicae populi romani. genio munich
püannopof interamnam conditam dcciiii.ad cn. domitianum enobarbum    
            coff. providentiae tib. c faris augustinati ad aeternitatem romani
nominis fublato holte perniciofiffimo p. r. faustus titius liberalis vi.vir. aug.
iter. p. s. f. c. h. e. vi vir, iterum pecunia füasieri curavit.
vermutlich ist dieses monument aus schmeichelei gegen den tiberius, nachdem
dieser den sejanus aus dem wege geräumer, aufgerichtet worden, und könnte demselben
eine andere inscription zur untersuchung der altertümer dieses ortes beigefügt werden,
wenn man versichert wäre, daß selbige ächt oder wenigstens nicht gar jung wäre,
esfindet sich solche bei der domkirche mit folgenden worten 
interamna anno ante christum dclxxi.
condita vivente pompilio.
ueber dem tore nach spoleto liest man  inscription
porta, quam viator ingrederis, trium monumentorum dista, eines tores,
ob propinquaafluminibus disje ka monumenta,
c. corneli taciti politicorum principis taci
ac1den schwer gefehen, verdienet dannenhero len. sonderlich will trier diesen vorzug als
weniger in zweifel gezogen zu werden. ein eigentum behaupten, wenn anders der
    man darf sich über diesen rang streit um alte vers wahr ist 
desto weniger verwundern, da selbst deutschland        
städte aufzuweisen hat, welche dem alten rom ante romam treviris stetit annis mille
treden vorzug des altertumsfireitig machen wols ce11
us  

zzo lxi. brief, reise
sehenswür
diger waffer
fall des ves
lin 9.
ob der ves
lino
voralters einen
audern lauf
gehabt 
tacitique   floriani imperatorum hujus urbis civium,
nunc in honorem facratiflimae laureti domus,
uo revertentem te ducit, lauretana nuncupata,
aditum praebet spektanti interamnam,
praestantifimum italiae municipium,
patriam illius claudi neronis, qui ad metaurum fluvium
collatis cum asdrubale fignis  
istius internecione   exercitus oktoginta poenorum millium
  annibalem ex italia expulit,
cartaginenem rempublicam concufft,
romanam periclitantem contabilit,
et plures caesares terrarum orbi dedit,
    ad perennitatem gloriae hujus municipi,
tantorum heroum progenitoris
interamnenfes nahartes hanc memoriam apponi curarunt
anno doi. mdclxxxix.
die größte handlung dieser stadt besteht in oele, nächst welcher sie auch großen
vorteil aus ihrem trefflichen weinwache zieht.
es wird kein reisender unterlaffen drei bis vier stunden daran zu wenden, um den
fall des velino, der vier italienische meilen von terni  gegen osten zu rechnen  sich über
einen felsen herabstürzet, in augenschein zu nehmen. es kann solches nicht anders als zu
pferde geschehen, und bezahlt man auf der post für jedes vier paoli. wo der berg
anhebt, ist der weg sehr schlimm und wegen seiner enge an den zur linken befindlichen
steilen abgründen anitzt so gefährlich, daß man wohl tut, an etlichen orten vom pferde zu
steigen. der fußvelino entspringt in den apenninischen gebirgen bei civita reale, vierzehn
bis sechszehn italienische meilen von terni, und nachdem er vor anterdoco, citta ducale,
rieti und dem lago di rieti vorbei gefloffen, auch einige communication mit dem lago
di pie di luco gehabt, ergießt er sich in den lago delle marmore, in welchen auch der
lago di cordelle fratte gleichfalls ein waffer ausschüttet. wie etliche wollen, so hat der
velino, nachdem er aus dem lago delle marmore gekommen, ehemals einen lauf mehr
nach der linken hand, als izt geschieht, genommen, und solchen in das darunter gelegene
tal fortgesetzt; allein weil dadurch sein schuß sich sehr weit erstrecke, und der stadt terni
gefährlich gefallen, so habe man sich entschließen müssen, ihn oben auf dem berge rechter
hand in einen mit felsen umgebenen jähen abgrund zu leiten, wo selbst seine gewalt auf
einmal sich zwar äußert, zugleich aber auch auf einmal gebrochen wird. 
was es vor alten zeiten mit dem ablaufe des lacus velem für eine beschaffenheit
müffe gehabt haben, ist ungewiß. c1 cs rollb. iv, epift 14, ad atticum, meldet
voneiner klage, welche die reatini wider die interamnates wegen dieses abgeleiteten fluffes hat
ben erheben wollen. reatini  schreibt er  me ad fun räumen duxerunt, utagerem causam
contra interammates apud cof   decem legatos, quod lacus velinus am curio emiffus,
interciso monte in nar defluit  exquo etvilla  ccata,   humida tanen modice rofa.
dieser ableitung gedenket auch var ro. worauf die klage wider die interamnates sich
gegründet habe, ist nicht zu begreifen, zumal da m. curius dentatus, welcher in dieser
gegend schwere kriege geführet hatte, im jahre 463 nach erbauung der stadt rom
bär germeister gewesen, und solchergestalt die ableitung mehr als zweihundert jahre vor der
zeit,

                                                                                                
 
von rom nach loreto, 88r
zeit, da cicero das besagte schreiben abgehen laffen, geschehen war. ueber dieses
meldet se rv1 vs adv1rg1l.aeneid. vii, v. 712, daß gedachte gegend durch solche
veränderung eine außerordentliche fruchtbarkeit erlanget habe, auf welche virgilziele, wenn
er georg. lib. ii, v. 2o1. fq.fezet   
et quantum longis carpent armenta diebus,
exigua tantum gelidus ror note reponet.
die letzten worte der obangeführten stelle cicerons sind etwas undeutlich. rofus wird
häufig für rofidus gesetzet, und daß die gegend um reate ager roflanu genennet wor ager rolu
  den, bezeuget servivs 1. c. ohne zweifel gehören dahin auch die beim vironio aeneid. 
vii, v.712 gemeldete rofa rura velen. ich halte aber nicht dafür, daß das damalige
werk der interamnatium dasjenige sei, welches wir heute zu tage sehen, weil cicero
bloß von der durchschneidung eines berges redet, welche mit dem falle des veleni über
einen hohen felsen in das darunter gelegene tal keine gemeinschaft hat, wozu noch kömmt,
daß die einwohner von terni durch dieses werk den strom sich vielmehr würden
zugewandt als abgelenket haben. nächst diesem ist in erwägung zu ziehen, daß nach trac1r1
berichte annal. lib. i, c. 79 die reatini den tiberius ersuchet, daß der einfluß des lacus
velini in die nar nicht möchte verstopft werden  wie man in vorschlag gebracht hatte ,
weil derselbe sonst anderwärts in die umligende gegenden ausbrechen würde. wäre
damals schon der strom über den felsen in die itzige tiefe geführet gewesen, so hätte dem in
der höhe liegenden lande von reati kein nachteil aus dem verstopften einlaufe in die nar
erwachsen können, sondern die interamnates, gegen welche nach des veleni fall der strom
in einem tiefen tale fortfährt, hätten allein die gewalt des waffers auf dem halle behalt
ten und für dessen abführung besorgt sein müffen, woran sie aber nicht gedachten, sondern
nur zu verhindern suchten, daß die nar nicht in kleine bäche verheiler, und dadurch
gelegenheit zu mehreren stemmungen und ueberschwemmungen gegeben würde. wäre auch daß dieser
der wafferfall, welchen wir heute zu tage bewundern, schon vor den zeiten cicerons gewe  fall den al
fen, so würde es schwerfallen zu begreifen, warum kein einziger seribente einer so sonderbar in unbe 
ren merkwürdigkeit mit dem geringsten worte gedenket. der fleißige naturkündiger   ge
plinius fetzet lib. ii. hit.nat. c 62, da er von den besondern eigenschaften der luft nach
dem unterschiede der gegenden handelt, rofidas aeftate africae noctes, in italia locris  
in lacu velino nullo non die apparere arcur, und gedenket also der regenbögen, welche
man täglich  vielleicht wegen der nebel  über dem see veleno bemerkte, übergeht aber
sowohl im itzt besagten orte als anderwärts den merkwürdigen fall des veleni mit
stillschweigen. der fluß nar ist in der nachbarschaft des veleni und wird vom v1rg1l.
l. c. v.516 in einer gegend zusammen gesetzt, wenn er schreibt 
        audit amnis
sulfurea nar albus aqua, fontesque velini;
nichtsdestoweniger, da claudian des kaisers honorius reise erzählet, und wie er von  
dem ordentlichen wege abgegangen, um den fluß nar zu besehen, so schweigt er völlig vom  
falle des veleni, ungeachtet ein so außerordentliches werk sowohl von einem aufmerksamen
fürsten in augenschein genommen, als von einem poeten zur zierde seiner schrift
abgemalet zu werden verdienet hätte. esmeinen zwar einige, die abstürzung des besagten flus
fes in denen worten des v1 rg1l11 aeneid. vii, v.563 gefunden zu haben, da er den ab
  grund, durch welchen die ale to oder erinnys wieder zu den unterirdischen finsternissen
geeilet, mit folgenden ausdrückungen beschreibt 
uuu uu eft
 
 82 lxi. brief, reise
beschreibung
des waffer,
falles.
                                        
       eft locus italiae medio fub montibus altis
nobilis   fama multis memoratus in oris
aman tivalles. denfis hunc frondibus atrum
urget utrimque latus nemoris, medioque fragofus
dat fonitum faxis   torto vertice torrens  c.    
man könnte auch zu bestärkung dieser mutmaßung anführen, daß nach soll 1n1
berichte varro vorgegeben, die gegend um reate sei der mittelpunct oder vmbilicus von
italien; allein es kömmt mit dem wafferfalle des velini nicht überein, was virgil
weiter setzt   
hic specus horrendum, fevi spiracula ditis
monstratur, ruptoque ingens acheronte vorago
peltiferas aperit fauces          
und erkläret man mit mehrerm rechte nach serv11 meinung ad h. 1. wieauchad eneid.
xi, v. 785, des poeten beschreibung von einer gegend in flaminia, nicht weit vom berge
sorracte, wo selbst nach schwefel stinkende waffer oder seen und eine höhle, die einen
giftigen dampf von sich gab, anzutreffen waren.  
das gebirge, auf welchem der velino vor seinem falle fließt, ist zwar in ansehung
der gegend von terni sehr hoch, allein auf beiden seiten mit noch höhern bergen
umfchloffen. wegen der abhängenden gegend fließt er, sobald er aus dem lago delle
marmore gekommen, mit großer geschwindigkeit; das hauptsächlichte aber kömmt auf drei
cascaden an, die nahebeiammen liegen, und davon die letzte bei zweihundert fuß hoch zu
sein scheint. die natur hat an der linken seite desselben einen schmalen platz als ein
vorgebirge in der gestalt eines halben mondes zubereitet, worauf man sich begeben und
also der haupt cascade gegenüber und gleichsam ins gesichte kommen kann. ich halte
es zwar nicht mit denen, welche ihr eine höhe von dreihundert fuß beilegen; allein dieses
ist gewiß, daß man nicht ohne erstaunen den lärmen und das brausender sich auseinander
gleichsam um die wette stürzenden gewäffer anhörete , wobei man mit vergnügen sieht,
wie sich solche alsbald, und ehe sie den abgrund erreichen, in einen weißen schaum
verwandeln, der mit solcher gewalt an den klippen des abgrundes gebrochen wird, daß gleiche
fam ein weißer staub als eine wolke oder rauch in die höhe steigt, worinnen sich bei
hellem sonnenscheine die schönsten regenbogen bilden und abschildern. iztgedachte subtile
teilchen des waffers seigen aus der tiefe über die höhe des berges, worauf man
fleht, empor, und verursachen, daß man auf der seite, wohin der wind sie treibt, als in
einem staubregen sich befindet. woher einige behaupten, daß diese feuchtigkeit sich
doppelt so hoch, als der fall ist, in die luft erhebe, kann ich nicht sagen; getraue mir auch
 le v  nicht zu entscheiden, ob die benennung des lacus velini, dessen plinius und andere
gedenluetas
weltniae.
  ken, dem lago delle marmore, oder dem lago di cordelle fratte, oder dem lago di pie
di luco eigentlich zukomme. nach der meinung, die ein jeder hievon hat, wird sich auch
die lage des luci oder geheiligten waldes und des tempels der velinia richten. jene
fcheint das städtchen pie di luco nebst dem auf gleiche art benannten see anzudeuten,
welcher meinung auch va rrolib. iv. de ling. lat. ist; von dem obgedachten see aber
führt der wafferfall den namen cafata delle marmore.  
ungee  von dem wafferfalle des nils schreibt s verbern wir, fummt    illi non ex natura fus,
nec4, nat. qualt. lib. iv, e. 2  vbi fcopulos fed ex injuria loci color elt. tandemque
eluetatus
 

                                     t  t                                                     
  
   
von rom nach loreto.   883
ungeachtet seiner außerordentlichen höhe soll dennoch im jahre 1543 petrus teren  wie ein
naticus von siena, ein marschall oder hauptmann unter der reuterei des herzogs von hauptmann
castro, aloisi farnesi, als er von der gewalt des waffers mit herunter und auf einen    
felsen geschmiffen worden, glücklich davon gekommen sein. weil diese wunderbare er   
haltung dem beistande der heil. maria von loreto zugeschrieben wurde; so hat man nicht barem glücke
ermangelt, den ganzen verlauf der sache in der kirche zu loreto auf einer tafel mit fol    unterge
r
 
genden worten der nachwelt anzudeuten  urzt.
 
ego petrus terennaticus eques   marefallus equitatus ducis castrorum,
  caeteri equites ex picene advicum varronis proficifentes, cum nonis marti
mdxliii. ad velinum lacum perveniernus,   duo ali milites, tiberius ex
gravicis,   antonius cortonenfisacaeteris equitibus dieeffimus, ut illum
viseremus locum, quofe velinus in narpraecipitat. ac non procul inde, cumequum
adaquarem, ego una cum equo in quasdam fluminis angustias incidi, exquibus
praecipitem altissimo cafu, circiter videlicet centum cubitos altum   depare
virginis lauretanae opem implorantem quidam me fopulus excepit incolumem,  
rei miraculo admirabundum atque attonitum. quapropter illico votum persolvi
beatiflimae virgini, quam tum praefentem propitiamque fum expertus, testibus
oculatis duobus centurionibus chiancio urbevetano   raimundo cum universa
equitum ala.
der vom felsen herabgestürzte velino ergießt sich noch oberhalb terni in die naar
oder nera, und verliert damit seinen namen.      
il mont eolo liegt auf der andern seite sechs bis sieben italienische meilen von ter  il
montni, und ist berühmt wegen der kühlen winde, welche sonderlich zur sommerzeit aus den eole.
ritzen und löchern der felsen dieses berges hervorkommen, und nach miffons berichte
von den einwohnern des nahe daran gelegenen städtleins ceffi vermittelt röhren und
canälen sowohl in ihre häuser als weinkeller geleitet werden.
von terni nach spoleto hat man einen angenehmen mit oliven und andern
fruchtbaren bäumen besetzten weg, bis an das gebirge somma, über welches bei
regenund schneewetter übel zu kommen ist.    
spoleto ist eine bergichte und nnansehnliche stadt, welche dieses mit andern schlech  spoleto,
ten orten von italien gemein hat, daß sie in inscriptionen viel wesens aus sich und
manchen schlechten kleinigkeiten, die sich bei ihnen zugetragen, machen. eine deutliche probe pralerische
von solchem pedantischen hochmute giebt folgende bei einem elenden tore zu spoleto in  
marmor gehauene nachricht    mim.
ludovicus sciamanna nob. interamnenfis v. s. r. f 
spolitini ducatus gubernator
publicam rem prudentia instituit,
vigilantia stabilivit
arcem farcivit, ornavit,
regionem s. pontiani maximo civitatis commodo fravit
vehendisque rhedis aptiorem reddidit.
uuuuu 2
spo natus obstantia, in vaftam altitudinem fubito f  h. e. utriusque signaturae referendarius,
deftitutus cadit cum ingenticircumjacentium re  oder referentarius, wie es etliche auch schreit
gionumfrepitu, ben.

884 lxi. brief, reise
                                        
       spoletum urbs regia ex s. c.
portam friderici oenobarbi urbis hujus devastatoris
ingreffu nefaßtam
faultiori omine
optimo praefidi restauratori
statuit troph um
anno sal. mdclxxvi.
man muß gestehen, daß, wenn die aufsicht über die pflasterung einer straße von
so großer wichtigkeit ist, daß sie unter die dinge, welche ein trophäum verdienen,
gerechnet werden muß, dieses tor sich wegen eines armseligen und elenden ansehens
vollkommen dazu schicke.
infeription ueber dem tore, das vom kartaginensischen kriegshelden annibal den namen
nen der por führet, liest man 
anni annibal
c fis ad trasymenum romanis
urbem romam infenfo agmine petens
spoleto magna fuorum clade repulfus
infignifuga portae nomen fecit.
eine darüber befindliche infeription, die den einzug der königinn christina in diese
stadt betraf, ist mit dem kalke, worauf sie gezeichnet war, über die hälfte schon abgefallen.
domkirche. in der bischöflichen kirche und zwar in der kapelle der heiligen maria sieht man
etliche gemälde vom philippo lippi carino, welche, nachdem dieser meister im jahre 1438
aus neid und misgunst mit gifte hingerichtet worden, von einem gehülfen, dem
fratre diamante, vollendet worden. unter des in hiesiger kirche begrabenen lippi
marmorepitaphium nem brustbilde liest man folgende wohlgesetzte und vom angelo politiano verfertigte
grabphil. lippi schrift 
conditus hic ego fum picturae fama philippus
nulli ignota meae gratia mira manus.
artificis potui digitis animare celores,
sperataque animos fallere voce diu,
ipfe meis stupuit natura expreffa figuris
meque fuis faffa est artibus effe parem.
gleich darunter folgen die worte 
  marmoreo tumulo medices laurentius hic me
condidit, ante humili pulvere tektus eram.
gegenüber ist johannis francisci urfini equitis mit schönen bas reliefs geziertes
grabmaal zu sehen, und über dem haupteingange der kirche die heilige maria mit
etlichen jüngern von alter mosaischer arbeit.
cafel. das castel von spoleto liegt auf der höhe und ist vermittelt einer brücke an die
aquaeduktus stadt verknüpft. von einem gegenüber liegenden berge, der vom heil. franciscus seinen
  namen führet, wird das waffer erftlich in das schloß, und hernachferner in die stadt
geleitet. die dazu dienende wafferleitung ist ein treffliches werk von zehn bogen aus
quadersteinen. die bogen sind zwar schmal, allein in der mitte des werkes wegen
der

 
von rom nach loreto. 885
der tiefe des tales und des grabens doppelt übereinander. die ganze höhe soll vier bis
fünfhundert fuß betragen. miffon giebt sie noch höher an.
um spoleto und in etlichen andern gegenden umbriens findet sich lignum foffle,
fo in einer kreidigen erde wächst, eine poros wie das andere holz hat, und zu kohlen
brennet. es ist dieses ganz unterschieden von einem holze oder buschwerke, das an
etlichen orten italiens wächst, und weder zum brennen noch schmelzen gebracht werden kann,
ob man es gleich viele stunden lang glüend erhält. die besten brennspiegel, welche eisen
und steine schmelzend machen, können dergleichen bei ihm nicht leicht ins werk richten.
es verliert auch durchs feuer weder farbe noch gewicht. dem äußerlichen ansehen
nach gleicht es einem eichenholze, ausgenommen daß es ein wenig weichlicher und sowohl
eine rinde als das innerste etwas rötlich ist. es läßt sich leicht schneiden und brechen,
vornehmlich wenn es oft im feuer gewesen. im wasser fällt es zu boden, es mag so
klein, als man wolle, geschnitten sein. im käuen spüret man weder sand noch einen
andern geschmack von mineralien. v1.tr rvv1vs lib. ii. c. 9. schreibt dergleichen
unverbrennlichkeit und schwere dem baume larix, der um den po und das adriatische meer häufig
wächst, zu, und meldet dabei, daß julius cäsar einen an dem alpengebirge von solchem
holze gebaueten turm nicht habe verbrennen können. plinius g , der diese bäume
unter die arten von sichten und tannen rechnet, leget ihnen gleiche eigenschaften bei. nur
wird der name larix bei den alten von gar vielerlei bäumen gebraucht. ich werde
etliche stücke von diesem unverbrennlichen holze in meines herrn sammlung natürlicher
merkwürdigkeiten zurück bringen. man hat dergleichen auch ungefähr in andalusien bei
seville gefunden h . linum afbeftum, das man in siebenbürgen und anderwärts
findet, und woraus unverbrennlich papier und leinewand verfertiget wird, ist ein stein, der
mit itztgedachtem holze keine verwandschaft hat.  
von spoleto an kömmt man in ein sehr angenehmes tal, so mit der gegend von
pisa nach florenz eine große gleichheit hat. insbesondere findet sich eine treffliche
aussicht von dem templo clitumni, welcher nur etliche hundert schritte über die erste
poststation, la vene genannt, hinaus liegt. aus diesem tempel hat man in den neuern
zeiten eine christliche kapelle gemacht, die den namen von st. salvadore führet. die
facciata nach der ebene fällt gut ins auge und hat sechs korintische seulen, deren zwo
mit figuren von lorbeerblättern, die schuppenweise auf einander liegen, gezieret, zwo in
ihrer runde gewunden  torfes  und zwo viereckigt, perpendicular gestreift oder canellirt
find. ueber ihren frien liest man 
  scs deus angelorum, qui fecit resurrektionem.
zur rechten zeiget sich über dem architrave der zwo seulen, die mit blättern
versehen sind, die gestümmelte schrift 
scs devs aposto . . . . .
          sionem.
auf der linken hand 
scs deus profetarum qui fecit redimptionem.
uuuuu3ganz
g  hist. nat. lib, xvi, c. 10  excepta larice, b  conf, cleac biblioteque choisie, tom.
quae ne  arder, nec carbonem ficit, nec alio mo  xii, p. 57.
doignis vi confinitur, quam lapides.
lignum
fofile.
unverbrennt
liches holz.
schöne ges
genden.
templum
clitumni.

z86 lxi. brief, reise
                                                
              ganz unten an diesem länglich viereckigten gebäude findet sich eine oeffnung,
wodurch man hinein kriechen und an der decke folgende in stein gegrabene worte
bemer  ken kann     
t. septimius plebeius.    
oben an der seite gegen den weg ist ein kreuz zwischen weinreben en bas relief
ebildet.  
0 da nun an diesem werke so wenig heidnisches, und hingegen so viele merkmaale
des christentums zu spüren, so kann man den verehrern des grauen altertums kaum
dieses einräumen, daß solche kapelle vielleicht aus den ueberresten eines heidnischen
tempels erbauet sei. ob aber dieser tempel dem clitumnus geheiligt gewesen, ist noch eine
andere frage, und deswegen zweifelhaft, weil pl1n1 vs secundur i  ihn an das ufer des
fontis citumni in einer solchen gegend setzet, da der fluß schon anfängt schiffbar zu
werden, welches allhier, da er nur etliche hundert schritte von einem höher gegen la vene
 und nicht, wie miffon meldet, mehr gegen pisignano  befindlichen ursprunge entfernet,
noch nicht ist, ob er gleich schon vieles wasserführer, und mit drei oder vier starken
quellen hervorbricht. dieser serupel wird noch mehr bestärkt, wenn man in erwägung zieht,
daßsveron1vs im leben des caligulae c. 43. meldet, wie dieser kaiser sich nach
mevania begeben, um des clitumnus tempel und geheiligten wald in augenschein zu nehmen.
denn mevania ist außer zweifel die kleine stadt bevagna, so beffer abendwärts an der
tinia oder timia liegt, allwo sich schon die gewäffer der flüffe tacarena und rucciano
mit dem citumnus, welcher ehemals einen namen bis an den topino behalten haben mag,
vereiniget finden.  conf lvca n. lib. i. und v. s rar. sylv. lib. 1 . es kann aber wohl
eine von den kleinern kapellen, deren pliniusk  verschiedene in dieser nachbarschaft setzer,
allhier gestanden haben, zumal da auch wenige schritte davon eine treffliche quelle, wel
che des plinius stelle erläutert, angetroffen wird. als ich an dem einen quadersteine,
womit izgedachte kleine quelle  die sich bald mit dem größern bache vermischer  eingefas
fet ist, eine inscription bemerkte, ließ ich solchen durch etliche gegenwärtige bauern aus
dem wasser heben, und fand daran die worte 
t. tfgall  
x v1ro fe . . ieis  
einbildung da ich kaum diese worte gelesen hatte, fragten mich die bauern, wo sie anfangen
der italiener sollten zu graben, und als ich nach der ursache solcher frage forschte, antworteten sie mit
ä großer begierde  per trovare idenari, weil sie vermuteten, ich würde nun genaue
nachhkm. richten haben, wo der schatz, welchen sie in dem alten tempel oder einer nachbarschaft
  vergraben zu sein glaubten, gesucher werden müßte. das gemeine volk durch ganz
italien ist mit dem aberglauben von verwünschten schätzen sehr eingenommen, und wenn man
sich in den alten mauerwerken mit genauer untersuchung lange aufhält, kommen sie alsbald
auf die gedanken, es geschehe solches in der absicht auf verborgene reichtümer. in
sol        chem
i  lib. viii, ep. 8  fons ad h c, s. jam am  k  1. c. adjacet templun prifum  
religioplissimum flunen atque etian navium patiens, fum. stat clitumnus ipse amictus ornatusque
quas obvias quoque   contrario nifu in diversa praetexta. praefens numen akque etiam fatidicum
tendentes, transmittit   perfert  adeo validus, indicant fortes. sparf  funt circa facella
comutilla, qua properatipse, quanquam per folum plura, totidenque deifinuscra  ua cuique
veplanum, remis non adjuventur  idem aegerrine neratio, fuum nomen  quibusdam vero etiam
reinis contisque fuperetur adversus.     ri  fontes. nam praeter illum, quasi parentem
caegor aquae certaverit nivibus, nec color cedit.  
tero
                                            
von rom nach loreto. 887
chem falle ist nicht alle behutsamkeit außer acht zu lassen, weil man auf dem lande und
wenn man ohne gesellschaft ist, leicht in verdruß und gefahr darüber geraten kann.
die altenfunden in den irrigen gedanken, es habe das viele weiße rindvieh, das von den
in dieser gegend von umbria gezogen wurde, seine farbe dem fluffe clitumnus zu dan   
ken, und schreibt daher properz    gegenden.
qua formoffo clitumnur flumina luco
integie, ö  niveor abluit unda bover.
clavd 1a nvs de vi conf, hon.fezet von der reise honorius aus ravenna nach rom 
quin   clitummifäcrar viktoribus undar,
candida que latit prahent armenta triumphis
wßere cura fuit        
s1l1 vs italicus in punicis 
et lavet ingentem perffilm flumine fäcro
clitumnur taurum, narque albfzentibus undir
  in tiberim properan, tineeque inglorius humor. a
v1rg1l1 vs georg. lib. ii, v. 146. fq.
hinc albi, clitumne, greger, öf maxima taurus
victima, fpe tuo perfuß flumine fäcro
romanor ad templa deilm duxere triumphor.
serv1vs in einem commentario über diese worte fetzet  clitumnur autem fluviu oft in
mevania, que part  ft umbrie, partir tusie, die quo fluvio, ut dicit plinius in historis
natural, animalia, que potaverint, alborftur creamt. vermutlich zielets erv1 vs auf
des rl1n11 stelle. hit. nat. lib. ii, c  103, wo selbst die gemeinen exemplaria lesen  in
falfo omni aqua pota candidor bover facit. etliche codices haben für omnis das wort
amnis, andere wenige aber clitumnus, und muß sich servius eines gleichen exemplars
bedienet haben. allein wenn diese leseart statt haben sollte, so wäre kaum zu begreifen, wie
plinius in einer so nahe bei rom gelegenen gegend den geographischen fehler hätte
begehen können, daß er den clitumnum in die provinz der faliforum, die zu hetruriengehört,
versetzet, da er doch außer allem zweifel in umbria, zwischen spoleto und tacarena, dem
rucciano und hipello, insbesondere aber in der gegend, so vorzeiten mevania genannt
wurde, zu suchen ist, wie hievon pl1n1vs epift. 1. c.sveron1vsl.c wihiur soviester,
trvr ne 1. advxxix, 26. coll. pl1n. hit. nat. lib. iii, c. 14. s 1l1 vs ital, lib. viii
deutliche zeugniffe ablegen. daß die hispellates ein öffentliches bad und gastaus am
clitumno unterhalten, meldet pl1n1vs secundus im obangeführten schreiben. hispellum
aber ist unstreitig das heutige spello, so mehr gegen norden über dem topino zwischen
foigno und afifiliegt, auch wegen der vielen altertümer, die man daselbst entdecket, berühmt
ist. daß übrigens das weiße rindvieh, so allhier gezogen wird, eine besondere artei,  
ette
terorum, fant minorescapite discreti; fed flumi  lieber die weitläufigen worte des plinius hier
nimifentur, quod ponte transmittitur. ister  einrücken wollen, je deutlicher man sieht, wie
minus fäcriprofanique. in fuperiore parte na  dieser autor bemühet gewesen, seine beredsam
wignre tamtum, infraetiam natare concefum     keit und zierliche schreibart in dem lobpruche
nec defunt villae, quae fecutae fluminis amoenita  dieses flusses und tempels, so viel nur mögs
ten, marginilinfitunt. in fumma, nihilerit, ex lich, anzubringen.
quo non capias voluptatem c. ich habe, desto
y

                                                       
pißignano.
trevi.
foligno.
afffi.
trefliche
gemälde der
kirche st.
francisci.
s. maria
portiuncula.
castro pales.
grotta
elifea.
    
zsz lxi. brief, reise
seine farbe keineswegs dem waffer des clitumni zu danken habe, zeiget die menge
defelben durch den ganzen obern teil von italien, sonderlich der gegend von bologna, wo
ihnen der clitumnus keine dienste leisten kann. dieser fluß selbst ist auch nicht im stande,
denen schweinen, welche sowohl in seiner nachbarschaft als durch ganz italien fast alle
fchwarz oder dunkelbraun sind, ihre farbe zu benehmen.
der clitumnusvereiniget sich mit der tacarena, dem rucciano und der tinia, welche
in den topino fallen, hernach sich unter dessen namen in den chiascio und endlich durch
diesen letzten in die tiber ergießen.  pl1n. hit. nat. lib. iii, c.5. 
nicht weit von dem obgedachten tempel des clitumni kömmt man auf dem wege
nach foligno ferner an das zur rechten hand gelegene dorf pesignano oder pisignano,
welches vorzeiten piscina jani geheißen haben soll. einige halten auch vorerwähnte
rudera, die dem tempel clitumni zugeschrieben werden, für ueberreste eines templi jani,
welche mutmaßung jedoch nicht durch die geringsten gründe unterstützet wird. trevi
bleibt auf einem berge gleichfalls rechter hand liegend. der ganze weg zwischen la
vene und foligno ist eben und angenehm.
foligno  in lateinischer sprache fulginas hat etwas mehr handlung mit tuch,
seide und spezereien als die umliegenden städte, und ist die bischöfliche kirche wegen des
schönen hauptaltares und der freifo gemälde zu besehen.
linker hand und eine post von foligno ist affisi, das vaterland des heil. franciscus,
wegen der schönen kirche, welche der von ihm gestiftete orden daselbst besitzt, und worinnen
er selbst, wie etliche vorgeben, begraben liegt, in großem rufe. es geschehen viele
wallfahrten dahin. wer aber nicht aus andacht getrieben wird, findet jedoch wenigstens in
den trefflichen gemälden, die in gedachter kirche befindlich und von den berühmtesten
alten malern, z. e. giotto, giottino, giovanni, cimabue, pietro cavallino romano,
federico barocci und andern sind, so viel vergnügen, daß ihn diese besondere reise nicht
gereuen darf. das daselbst gestiftete kloster der franciscanernonnen, so clariffengenen
net werden, verdienet gleichfalls in augenschein genommen zu werden. eine italienische
meile von assisi gegen mittag liegt eine andere schöne kirche, die der h. maria mit dem
zunamen portiuncula, gewidmet ist, und gleichfalls viele pilgrime an sich zieht.
wenn man von foligno nach tolentino reitet, und über den ersten ort ein wenig
hinaus an einen berg kömmt, tut man wohl, bei castro pales, wo selbst eine berühmte
papiermühle ist, abzusteigen, um daselbst in dem palaste des bischofs orvietano marchese
d elisei, dem dieser ort gehöret, eine besondere grotte zu betrachten, worinnen der tropf
stein allerlei zierraten, deren etliche den seulen, wie auch den weintrauben, birnen
und andern früchten gleichen, abgebildet hat. die stücke dieses steines, welche frei
hangen, geben einen klang von sich, und besteht gedachte höhle aus etlichen gängen und
gewölbern, in welche man aus einem zimmer des hauses hinunter steigt. in dem
hausplatze deuten etliche inscriptionen an, wenn die florentinische erbprinzeßinn violanta, der
neapolitanische vice roy graf von daun, und andere vornehme personen allhier
gewefen, um diese merkwürdigkeit der natur in augenschein zu nehmen. insbesondere aber
liest man folgende nachricht in marmor eingegraben   
gentem elfeam fusginantem
nobilem reddidere
virtus majorum
conjugia cum familis trincia dominanti attia tudea
borciana

                     
von rom nach loreto, 889
  borciana ex qua simeon archiepiscopus mediola.
ac cibi innocenti viii.  
sanitas beat. joannis prepter diuturnam ibi moram dikti de alvernia;
palatium fitum in castro pales eliforum custodiae alignato  
  hoc celebre fecir
ars aedificio, viridario, piscina, cui duo flumina jugter contribuunt aquas,
atque vivario, in quod animalia quae ibi non nafuntur, deportantur;
celebrius  
natura, quae cryptam ibi varis anfra ibus diftin am
spongiofo vel pumiceo lapide fic elaboravit,
ut quidquid in orbe produxit,
lbi videatur effgiatum;
celeberrimum acceflus
christinae reginae suecorum pridie idus xbris
ann. mdc lxxxvi. hora xxi.
sereniflimi cosmi iii. magni ducis etruriae
xvi. kal. jun. mdcxcviii. hor. xx.
qui miracula sanktuari lauretani venerati
hic admiranda naturae frutari dedignati non funt.
die grotte ist artig genug  allein daß die natur alles dasjenige, was sie in der
weltervorgebracht, allhier nachgeahmet habe, solches ist ein lobpruch, welchen man kaum dem
ärgsten gasconier zugute halten sollte.    
von hier kömmt man an die apenninischen gebirge, welche fast bis tolentino anhal apenninische
ten. sie sind aber in diesem striche landes nicht beschwerlich zu paßiren, und die wege gebirge.
in ziemlich guten stand gesetzt. hie und da finden sich seinerne denkmaale mit
inscriptionen, welche die namen der päbte, oder der auffeher, unter welchen die straßen be verbesserung
quemer gemacht und verbessert worden, entalten, womit ich aber meinem herrn nicht der wege.
beschwerlich fallen will.  es wäre zu wünschen, daß in vielen provinzen deutschlandes
die landesherren die ehrsucht bekämen, auch auf solche art ihres namens gedächtniß zu
verewigen, wozu es ihnen gewißlich nicht an gelegenheiten mangeln würde. das haus
oesterreich hat desfalls in einen deutschen erblanden ein so schönes exempel gegeben, daß
demselben billig alle große herren zu ihres landes besten folgen sollten.  
die oerter und wirtshäuser, die man unterwegens in dieser gegend antrifft, sind
gar schlecht, und tut ein reisender wohl, daß er eine kalte küche, und sonderlich guten
wein mit sich führe, weil die hiesigen weine  welche notwendig abgekocht werden müf
sen, wenn sie sich halten sollen  nicht nach eines jeden geschmacke sind.  
von tolentino an findet man wieder eine schöne ebene, fruchtbare und wohlbebauete  
gegend. insbesondere ist die aussicht bei macerata inzwei auf den seiten liegende tär macerata.
ler sehr angenehm. das haupttor dieses letztgenannten ortes ist als ein triumphbogen
mit drei pforten angeleget, und steht über demselben nach der seite des feldes das
metallene brustbild des kardinals pio. in der stadt ist nichts sonderliches zu sehen, und .
das uhrwerk, woraus die einwohner so viel wesens machen, ein rechtes kinderspiel. wenn uhrwerk.
es schlägt, kömmt ein engel nebst den heil.drei königen heraus, welche, indem sie vor der
darüber stehenden statue der heil. maria vorbeigehen, zum zeichen ihrer ehrerbietung
sich bücken, wobei die kronen, die sie auf ihren häuptern tragen, sich ein wenig in die höhe
        zexx xx     heben.
 

l90 lxii. brief. beschreibung
heben. vor ihnen hängt ein stern, der sich etwas in die höhe begiebt, wenn die bilder
unter demselben durchgehen. diese sind nur eines fußes hoch, und ihre reverenz läßt nicht
anders, als wenn sie convulfiones oder einen starken schlucken bekämen.
ryders von       helwil
helwia ricina. rein zwischen macerata und recanati finden sich die ueberreste der alten stadt
v12a, welche der kaiser septimius severus gestiftet hat. nachdem sie von den
goten zerstöret worden, haben die städte recanati und macerata sich ihrer verfallenen
mauern und steine wohl zu gebrauchen gewußt. man hat auch daher im letztgedachten
alte. in orte folgende inscription gefunden     
scription impcaesari. l. veri. augfil divi. pinep. divi. hadriani. pron.
divi trajan. part. abnep. divi. nerv . adnepoti. l. septimo. severo. pio. pertinaci.
augusto. arabico. adiabenico. partico. maximo. p. m. tribunit. potet. xiii. imp.
xi. cos. iii. p. p. colonia. helvia. ricina. conditori. fuo.
von seravalle bis macerata  hat man immer den fluß chiento zur seite. zwis
recanati, fchen macerata und recanati kömmt man über die potenza. recanati liegt nur noch drei
italienische meilen von loreto auf einem berge, von welchem, sobald man nur über das
tor der stadt hinaus gekommen, eine treffliche aussicht gegen das adriatische meer und
die umliegenden täler zu haben ist. an der wafferleitung, die der pabst paulus der
fünfte nach aussage der daran befindlichen inscription führen laffen, ist nichts sonderliches
  zu sehen. die ganze umliegende gegend ist von sonderbarer fruchtbarkeit, und find
ins   besondere die artischocken von macerata  deren eine einzige bisweilen fünf und zwanzig
artischocken, pfunde schwer ist , der sellery von recanati und der fenchel oder fenocchio von loreto
des seier im ruf, ob man gleich anbei dafür hält, daß der allerbeste fenchel in sicilien wachse.
fruchtbarkeit
  fens ich bin jederzeit        
loreto, den        
s3zwei und sechszigstes schreiben.
beschreibung von loreto. . .
mein herr     
reifen des oreto ist wegen der casa santa oder des hauses, welches die h maria zu nazaret
be  r. wohnen, in der ganzen christenheit berühmt. dieses soll im jahre 1291 im monate
may durch die luft von den engeln aus galiläa nach terato in dalmatien, von
dannen aber nachviertehalb jahren in italien, und zwar den 10. december 1294 um die
mitternachterflich in einen wald der recanatischen gegend, ohngefähr tausend schritte vom meere
gebracht worden sein. nach tursellini berichte haben die allhier befindlichen bäume bei
der ankunft dieses heiligtums sich mit großer ehrerbietigkeit vor daffelbe geneiget, und in
folcher beugung verharren, bis sie nach und nach ausgestorben; die letzten davon find im
jahre 1575 aus unachtsamkeit und zu verbesserung des feldes ausgerottet worden a .
  weil
ret.
a  wid. horst rassen historia lauretan, edit. venet. 1727, 8, p. 27,

von loreto, 891
weil dieser plaßbamals einer reichen und frommen matrone, laureta genannt, zuge  woher der
hörete, so hat das heilige haus selbst davon den namen aedis lauretanae bekommen.  wer name lorets
gen der bosheit der straßenräuber, welche die zugänge zudem heil. hause unsicher mache  me 
ten und die pilgrime von verrichtung ihrer andacht abschreckten, blieb es allhier nicht län 
 ger als acht monate, nach deren verlaufe es die engel wieder aufnahmen und auf einem
berge, tausend schritte näher an recanati, niedersetzten. dieser neue ort hatte zween    
leibliche brüder zu herren, die anfänglich das ihnen zugedachte glück mit großen
freuden annahmen, bald darauf aber wegen des vorteils, den ihnen die ankunft so vieler
pilgrime und die reichen opfer zubrachten, in solchen streit und uneinigkeit gerieten, daß
sie darüber vor der h. kapelle mit mörderischem gewehre einander übersielen. um allen
unglücke vorzukommen, und die unwürdigen besitzer eines solchen schatzes zu bestrafen,
fand die heil. maria fürs ratsamfe, ihre ehemalige wohnung einen bogenschuß weiter
auf einen hügel, der ohngefähr zweitausend geometrische schritte vom meere entfernet
ist, und wo selbst sie noch steht, durch die engel fortrücken zu lassen. dieses geschah
wenige monate, nachdem sie bei den zänkischen brüdern sich niedergelassen hatte, weil es
als eine ausgemachte sache angenommen wird, daß die cafa santa noch vor verfließung
eines jahres, da sie aus dalmatien nach italien gewandert, in der gegend von
recanatidrei verschiedene plätze eingenommen.  
die römischkatolischen scribenten wissen nicht, wie sie den einwurf, daß la casa santa warum man
beinahe zweihundert jahre in italien gewesen, ehe ein autor dieses landes davon. erwäh  lange jahre
nung tut, beantworten sollen  und ist die ausflucht gar schlecht, wenn turtellinus vor   ich
giebt, es sei solches aus bescheidenheit geschehen, weil man gezweifelt, daß die nachwelt so  f
vortrefflichen wundern und geschichten glauben beimeffen würde. denn wenn diese be  gemeldet
scheidenheit erlaubt war, warum ist man nicht bei derselben geblieben  und streitet nicht
offenbar mit den erzählungen der italienischen pfaffen, wenn st. vincentius und andere
von demannoch zu nazaret stehenden hause der h. mariä schreiben zu einer zeit, da
sol ches nach der recanater rechnung schon längst bei ihnen soll berühmt gewesen sein  nach bis auf die
des pabstes pius des zweiten zeiten aber wird der lauretanischen mariä mehrmalen in zeit pius des
schriften gedacht, und soll dieser pabst      von einem goldenen becher mitädie
olgender daran befindlichen inscription selbst überbracht haben   
f ge findlichen ins pia   h fes pabstes,
quamvistuaporefasnullis coarateturfinibus, actotum impleat orbem
miraculis; quia tamen pro voluntate fepius uno loco magisquamalio delectaris   lau     
retitibi placitam fedemper fingulos dies innumeris fignis   miraculis exornas, ego
infelix peccator, mente   animo ad te recurro fupplex orans, ut mihi ardentem
febrim moletissimamque tufim auferas, laefisquemembris fanitatem restituas,
reiublicae, ut credimus, falutarem. interim hoc munus accipito meae fervitutis  
     
pius papa ii. ann. hum. sal.
m cccclxiv,
der pabstfarbohngeachtet dieses gelübdes und der allmacht, welche in angeführten
worten der mariä beigeleget wird, gleich darauf noch in dem itztgemeldten jahre zu
ancona, und zwar an eben diesen krankheiten, wider welche er beiderh. maria eine zuflucht
vermittelt seines gelübdes genommen hatte; obgleich tursellinus versichert, daß er zu
loreto alsbald durch ein wunder seiner bitte gewähret worden.
      zexx xx 2 was

                   
   
z92 lxii. brief, beschreibung
beschreibung was das heilige hausfelbst anlangt, so ist solches etwan vierzig fuß lang, nicht gar
desh. haus zwanzig breit, und ohngefähr fünfundzwanzig hoch. dieses ist die größe, welche ihm
es, turflinusgiebt; bei genauerer nachmessung aber nicht vollkommen richtig befunden wird,
weil das hauseigentlich 43 palmiromani weniger zween zolle in der innern länge, 18
palmi, nebst vier zollen in der breite, und 26 palmi in der höhe an den seiten hat,
welche summen 31 und drei viertel fuß, 13 fuß nebt2und acht neuntel zollen und
18 und drei viertel fuß nach englischem maaße  wenn andertalb palmi auf 13 zoll
gerechnet werden  austragen. in der mitte und bei dem schluffe des gewölbes ist solches
fünf palmi höher als an den seiten. ehemals hatte es nur eine hölzerne decke; nachdem
aber zu befürchten war, es möchte solche wegen der vielen allhier brennenden lichter leicht in
brand geraten, so wurde unter dem pabste clemens dem siebenten beschloffen, sie zu
wölben, und zu solchem ende auch dem heil. hause tiefere fundamente zugeben. um dieses
aber bei solcher veränderung vor aller beschädigung zu bewahren, wurde es mit balken,
brettern und stricken also zusammengehalten und verbunden, daßes hernach an sehr dicken
seilen so lange in der luft hängen konnte, bis die neuen fundamente aus der tiefe in die
höhe geführet und mit der alten mauer der cafa santa zusammen gefüget wurden. bei
dieser gelegenheit hat man auch eine veränderung mit der türe getroffen. denn davor
her nur ein einziger eingang auf der seite gegen norden  welches vorzeiten die facciata
müßte gewesen sein  befindlich war, und solches wegen der menge der aus  und
eingehenden viele beschwerlichkeiten nach sich zog  so fand man ratam, diese zu vermauern, und
dafür drei andere durchzubrechen, davon zwo dem volke offen stehen, durch die dritte aber
die priester und diejenigen, welche von ihnen begleitet werden, in den heiligsten teil der
gefahr bei kapelle gehen. solche oeffnungen wurden aufpäbstlichen befehl, nach vorhergegangenem
beschädi  fasten und beten, mit vielen ceremonien vorgenommen, nachdem dieses unternehmen
ei    s, nen baumeister nerucio, der es ohne die gehörigen vorbereitungen gleichsam mit
ungedass moles. waschenen händen unternommen hatte, so übel bekommen war, daß er fast sein leben
darüber eingebüßet, ob er gleich nur einen einzigen schlag mit dem hammer an das
mauerwerk verrichtet hatte. zu gleicher zeit wurde das fenster, das an der abendseite und dem
bildniffe der heil. mariä gegenüber befindlich ist, erweitert und mit einem
eisernenverguldeten gitterwerke verwahret. die bretter, balken, ziegel des daches und andere dinge,
die man bei diesen veränderungen weggenommen, wurden unter das estrich der cafa santa
begraben, damit solche nicht an andern orten als heilig verehret, und dadurch der zulauf
wie gefähr nach loreto vermindert werden möchte. in dieser absicht beredet man auch das volk mit
ich es sei, et anführung vieler exempel, daß diejenigen, so sich unterstanden, von den steinen oder kalke
was aus den des heiligen hauses heimlich etwas wegzuführen, so viele krankheiten und andere unglücke
  sich auf den hals geladen, daß sie keine ruhe und gedeihen haben können, bis sie die
ent  wendeten dinge wieder zurückgebracht. ja man zeiget sogar an der wand einen mit zwei
eisernen bändern befestigten stein, welchen johann soarius, bischof von conimbria, im
jahre 1562 aus trident zurück geschickt, um eine darüber verlohrne gesundheit wieder zu
erlangen, obgleich solcher stein mit erlaubniß des pabstes pius des vierten weggenommen
worden, und als ein heiligtum in einer neuzuerbauenden kirche in portugal sollte gebraus
chet werden. man muß sich demnach begnügen und es noch für eine sonderbare
gnadeansehen, daß es erlaubt ist, die wände und mauern der santa casa zu lecken, wie in der
tat geschieht,
die

von loreto. 893
die steine dieses loretanischen mauerwerkes sind offenbar backsteine von ungleicher
größe, obgleich die römischkatolischen scribenten gern einen ganz unbekannten stein dar,
aus machen wollen. sie find zwar nicht in der genauesten ordnung zusammengefüget;  
unterdessen aber würde es doch viele mühe und gefahr kosten, wenn man aus andacht
oder neugierigkeit etwas davon mitzunehmen suchte, weil der kalk  womit sie verbunden  
find  wie bei allen alten gebäuden zu spüren, sehr hart und schwer abzubringen ist. an
der decke des gewölbes ist die himmelfahrt mariä gemalet, wovon aber wegen des
dampfes, der sich von den vielen stets brennenden lampen darüber angesetzet, fast nichts mehr
zu erkennen ist.
auf der cafa santa steht ein kleiner turm, von welchem die römischkatolischen kleiner
nicht leugnen können, daß er erst von den christen darauf müffegesetzet worden sein, weil turm.
gar nicht wahrscheinlich ist, daß die heilige maria auf ihrer kleinen und unansehnlichen
wohnung einen solchen turm sollte gehabt haben. die darinnen aufgehängten zwo
kleinen glocken werden nur bei schwerem donner und blitze geläutet, in dem festen
vertrauen, daß dadurch alles gefährliche gewitter zerteilet werde.
in dem heiligen hause ist ein schmaler platz, der als das allerheiligste dieser kapelle. das allers
angesehen werden kann, von dem übrigen platze mit einem silbernen gitterwerke und filber  heiligste
nen türen abgesondert, und soll in demselben die heilige maria sich befunden haben, als
der engel gabriel auf gottes befehl zu ihr gekommen. die silbernen gitter sind vom
kardinal portocarrero, die türen aber vom kardinal magalotti hieher verehret worden.
maria betete damals in dieser zelle in der gegend, wo anizt die seite des evangelian
dem darinnen befindlichen altare ist, rechter hand des kamines, wo selbst nun ein
fußschemel zum knieen steht. der engel befand sich gegenüber in dem winkel, der rechter platz, wo der
hand des fensters auf der abendseite sich findet, und also so weit als es nur sein konnte, engel gas
von der heiligen jungfrau entfernet, welches ohne zweifel aus respect geschehen müffen.
gefandie genauen nachrichten von diesen umständen hat man erst im jahre 1489 von einem   man dies
teufel, der eine frau aus grenoble beseffen hatte, erfahren, nachdem solcher durch viele nachricht
beschwörungen zu ablegung solches bekenntniffes gezwungen worden. damit dieser ver  ten vom teus
dächtige zeuge desto eher glauben finden möge, setzet der jesuittvr sz l11nvs bei der fel habe
erzählung dieser herrlichen entdeckung p. 104 hinzu  quae quamvis mendacis diaboli
indicio enunciata, tamen quia veracis ac praepotentis deivi ac nomine funt extorta;
haud provanis habenda  praefertim cum verifimilia fint,   christianae religionisaugeant
cultum. wenn dieser autor meldet, man habe der aussage des bösen geistes seinen
beifall nicht zu versagen, weil sie zur verehrung der christlichen religion nicht wenig beitrage;
so wird solches in vernehmlichern worten vermutlich so viel sagen, daß diese und
dergleichen traditionen den heiligen orten und klöstern ihre geldeinnahmen vermehren. die
evangelischen schriften des neuen testamentes melden zwar von etlichen exempeln, da die
unreinen geister bekennet haben, christus sei der sohn gottes; allein wir lesen nirgends,
daß christus solches zeugniß von ihnen verlanget habe, sondern vielmehr, daß er es ihnen
verwehret. der heiland beruft sich auch niemals auf dieses geständniß des vaters der
lügen, sondern auf ganz andere kräftigere proben seiner göttlichen sendung, anstatt daß
im gegenwärtigen falle die einzige aussage des bösen geistes den ganzen beweis führen
muß. die fußstapfen des engels gabriel würde man ohnfehlbar noch finden, wenn nebst
dem heiligen hause auch sein ehemaliger fußboden hieher gebracht worden wäre.
zexx xx 3 das
     

894
lxii. brief. beschreibung
das fenster, das fenster aber, wodurch der engel in das haus gekommen, wird an der
abendwodurch der seite der kapelle gezeiget. das bildniß der mariä, fodemselben gegenüber in dem
schmaengel gekom  len abgesonderten gange steht, ist aus cedernholze und fünf palmi hoch. der
evange auerart list lukas, der fast nichts anders getan haben muß, als daß er die portraite des
heilandes und seiner mutter, welche man in menge von ihm aufweist, gemalt, hat an diesem
it des                    
 in stücke auch eine bildhauerkunst bewiesen    . das kindlein, das sie auf dem rechten
lukas. arme hält, ist nicht gar zweenpalmihoch aus gleichem holze, hält in der linken hand die
weltkugel, und mit zween aufgerichteten fingern der rechten hand scheint es den segen
schwarze zu erheilen. die gesichter dieser beiden bilder sind mit einem silberfarbenen firniß
übergesichter der zogen, vom vielen rauch der lampen aber dergestalt angelaufen, daß sie ganz schwarz
geh. maria un  worden, und fehlet der heiligen mariä nichts als eine dicke oberlefze, um einer mohrinn
   vollkommen ähnlich zu sehen b . die kleidung des christkindleins ist insgemein feuerrot,
eidung.   mariä aber himmelblau, und ist sie damit also bedecket, daß man außer ihrem runden
gesichte und den spitzen der füße nichts von der statue sieht. der ihr von der schulter
hangende mantel ist von gleicher farbe und mit goldenen sternen gezieret. ihre haare
  find geteilet und hängen über den rücken und die schultern herab. ueber ihrem
haup  te ist eine goldene mit perlen und diamanten besetzte dreifache krone zu sehen, und eine
kostbare dergleichen kleinere auf dem kopfe des kindleins jesu. beide sind ein geschenk des
kökronen niges in frankreich ludwigs des dreizehnten, und werden auf fünf und siebenzigtausend
scudi geschätzet. an der großen liest man die worte     
tu caput ante meum cinxistivirgo corona,
nunc caput eace teget nostra corona tuum.
an der kleinen 
christus dedit mihi,
christo reddo coronam.  
mit beschreibung der goldenen ketten, ringe und kostbaren juwelen, womit dieses
marienbild gleichsam bedeckt ist, will ich mich nicht aufhalten, zumal da dieselben biswei
  len verändert werden, und den neu ankommenden kostbarern stücken platz machen mäß
umkleidung fen, da dann die alten in den schatz gebracht und daselbst verwahret werden. die klei
derh. mariä dung der heiligen mariä ist auch nicht allezeit einerlei, sondern wechselt ab. an den sieben
tagen der charwoche ist sie schwarz gekleidet, und täglich mit einem andern habite
versehen.
    man würde ein sehr starkes verzeichniß
liefern müffen, wenn man alle meisterstücke nen 
nen wollte, welche vor den händen des
evangelisten lukas sollen gekommen sein. schade ist
es nur, daß das ganze vorgeben von der
mailerkunft dieses heiligen geschichtschreibers auf
dem fehr verdächtigen zeugniffe des nicephorus,
mitin auf fehr bodenlosen stützen beruhet.
 das ganze gedichte behält auch kaum einen
schatten der wahrscheinlichkeit, wenn man bei
denket, daß sowohl die ältesten juden als chris
sten nach dem glaubwürdigen berichte des
josephus und clemens alexandrimus die mas
 
lerkunft überhaupt als etwas dem staate und
der religion sehr gefährliches verdammet has
ben. dazu kömmt das stillschweigen der ält
testen geschichtschreiber, welches desto mehrere
aufmerksamkeit verdienet, weil die ehrwürdigen
väter der zweiten nicänischen kirchenversamms
lung keinen maler lucas kennen, da doch des
selben exempel ihrer eifrigen verteidigung der
bilder den größten nachdruck hätte geben kön
nen. es ist fehr wahrscheinlich, daß die vors
züglich lebhafte abbildung und beschreibung,
welche lukas von den tugenden der maria
macht, zu dem ganzen gedichte gelegenheit ges
geben,

  von loreto, z95
hen. die an  und abkleidung geschieht jederzeit mit vielem gepränge und tiefen
neigungen, so oft ein teil der kleider abgenommen oder angeleget wird. das umfehende
volk trägt indessen der mariä seine not mit starkem zurufen vor, und vermehret sich
das geschrei, jemehr das bild entblößet wird, gleichsam als wenn die seufzer und der
schall leichter zum herzen eines nackenden als bekleideten heiligen dringen könnten. die
augenweide, einer entblößten weibsperson statue vor sich zu sehen, finden indessen die
pfaffen allhier nicht, weil ihr der bildhauer schon die gehörige bedeckung gegeben hat.
unter dem gewöhnlichen schmucke dieses bildes befindet sich 1  ein goldenes kleinod, fo von
der gemahlinn karls des zweiten aus spanien, anna, einer gebohrnen neuburgischen
prinzeßinn hieher verehret worden, und mit dreizehn rubinen, sechs und sechszig
smaragden und dreihundert und ein und funfzig diamanten besetzet ist; 2  ein goldenes kreuz
mit großen und sehr schönen smaragden, vom kardinal paolo sfondrata; 3  zwo
treffliche in gold gefaßte perlen, die an der hand des kindes jesus hangen, von einer
darmstädtischen prinzeßinn; 4  ein kostbares diamantenes kreuz, vom kardinal marescotto; 5  und
6  zwei andere, so aus rubinen und diamanten bestehen, vom kardinal carolo
barberino und dem kardinal corsi; 7  das goldene vließ an einer mit großen saphieren,
smaragden, rubinen und topasen besetzten kette, von der katarina, einer gemahlinn des
siebenbürgischen fürsten gabriel betlen gabor; 8  ein großes goldenes herz an einer gols
denen mit rubinen und diamanten gezierten kette, von dem bayerischen churfürsten
maximilian dem ersten; 9  eine in gold gefaßte menge von diamanten, rubinen und
smaragden, über welchen ein pelikan, der mit einem an der brust durch einen großen rubin
vorgestelleten blute die jungen nähret, von der herzoginn d ueceda; 10  ein mit
diamanten und rubinen umgebener großer smaragd von der herzoginn di salviati zieret die
eine hand des kindes; 11  drei vortreffliche in gold gefaßte smaragde, die zwischen
diamanten und andern smaragden die augen der umstehenden auf sich ziehen, kommen von
der bayerischen prinzeßinn violanta beatrix, wittwe des florentinischen erbprinzen
ferdinands. die höhlung der wand, worinnen die statue mariä steht, ist mit ein und
siebenzig großen böhmischen topasen, welche der cavaliere capra hieher verehret hat, besetzet.
zur rechten hand des bildes zeiget sich ein aus gold gegoffener mit diamanten und
andern juwelen besetzter engel, der das eine knie gebeuget hat, und der heiligen jungfrau
ein goldenes herz überreichet. dieses ist mit großen diamanten gezieret und endiget sich
von dem ges
fchrei, so das
bei erhoben
wird.
gewöhnli
cher schmuck
des bildes,
koffbares
gelübde wies
gen des englis
fchen krons
in einer flamme, somit vielen rubinen und perlen glänzet. ueber demselben brennet be  tenden
ständig
geben, welches schlichter in eclog. kif. de
lucapiatore widerlegt hat. ist es doch noch nicht
einmal ausgemacht, ob lucas eben derjenige
sei, welchen paulus col 4, v. 14. mit dem
namen eines arztes belegt. wenigstens erres
gen sasna ge anna. ecclef tom, i, a. 6e, p.
710 und ne va annpoecil, tom. ii, 1. 4, p.
13 wider die arzneiwiffenschaft des evangelis
fen nicht ganz unerhebliche zweifel. indeffen
kam man ihn doch mit mehrerer wahrscheint
lichkeit zum arzte als zum maler machen, weil
das zeugnis der ältesten kirchenväter, eines
anbrosius, hieronymus, chrysostomus und eus
febius für bie erstere meinung freiten.
paullinus erkläret sich ebenfalls für die arzneiwiss
senschaft des lukas 
bis medieus lucas, prius arte, deindeloquela.
bis medicus lucas, urquondamcorporis aegros
artus consolidat,   nunc in mentibus agris
composuit geminos vitae medicamina
librosb  der prophet baruch gedenket c. 5, v. 2e
der gesichter von götzenbildern, die vom raus
che der vielen um sie angezündeten lichter ganz
schwarz gewesen. siehe auch arn on 1vas lib.
vi. adverf gentes, p. 20a.  
ten.

896  
lxii. brief, beschreibung
       
          
 mmständig ein licht, und ist di
  ist dieses werk
ein geschenk er werk, welches funfi
schen königs     eleonora aus     gekostet haben soll,
lichen erben zu erhalten, unte   um durch die fürbitte der heilige emahlinn des
englian das tagesli , unter dessen namen au gen mariä einen män
geslicht gebracht ch bald hernach d
iteh auf der linken seite   ist. fi er sogenannte prätendent
ihrerbietung ein golden ariä findet sich ein filber
  23     ner en          
tenbesetzet ist, überreichet.   herz, so mit vielen perlenäihr mit gleichen
licht, und kömmt von der laura   sich solches ebenfalls mit einem   und
diamansi hinterlaffenen wittwe, welche di   alphonsus des vierten   brennenden
e  ei, und zur rechten hand der     königinn  
 z ein und funfzi mariä zeiget sich ei gland war.
nem goldenen zig pfunde schwer chein silberner engel, d
kind goldenes kind, das vi ist, und auf einem gel, der dreihundert
  schenk, womit     pfunde wiegt  ,    gleichem metalle ein
vierzehnten,   dauphin, der   der dreizehnte, sein   ist das
geen wollen. die vielen andern hi ig der vierzehnte berüh wegen des ihm
mit stillschweigen, obglei ern hier befindlichen goldenenumt genug worden ist,
bezahes werden auß , obgleich einige der ersten von nd silbernen kinder übergehe ich
  er demselben noch vi acht, zehn, zwölf und gehe ich
  wahret, deren genaaviele andere kostbaregund mehr pfunden ind.
           ä 
maria mit   wird in einem gläsernen   mariä aus dalmatien nach itali  
gebrächt hat.   chale, woraus die heiligein verwahret, und ist vo engebracht
wor   eines kleinen spülumpen    mit ihrem kinde zu essen    camelot. die
 
  auch eine rosenkränze et man nicht nur di ner äußersten seite
ä    ää   kreuze    rühret
geffen. icht, daß solchesöttinn zu sehen ist, dari wutzen, wora
was für krankheiten        mittel     in der festen   
                                  
  as oel undweines waffers aus di e empf
kraft des bildni    dieser schale
unoels und ildniffe der mariä brennen, wi und kerzen, die nahe vor getrunken haben.
wachses von es sind außer der erwähn    gleichfalls wider vielerlei   dem wundertätigen
 att  heiligen mariä vorha noch etliche andere stücke von   zufälle gebraucht.
       
      der heil. nari  11 sacrosanctum camirkamin, wori
bilde mariä femi or der maria brennen beständi im lamlinum nen ,
worun  so von der republi beständig siebenzehn goldene nef,
  leben und drei     wegen der ä    unter welchen die
  .   diamanten und kostbaren   pfund wiegt. unter derselben   geschenkt worden,
lampen vor ma, welcher dieses geschenk, so   reich besetzet ist, vom  ä eine andere, die mit
dem bilde, vor wenigen jahren hie er eli   vorgeben nach funfzehntausend duca elia di
palgeliefert hat. diejenige lampe, so amnueaten gekostet, erst
nächsten vor dem
angesichte
c  nach dem berichte dioni
und siebenzigsten   ionis in seinem zwei lomä  
    at d     mäus      
      die    einem    volke bei
wovo, en. es kömmt so gen wollte, indetund herrlichkeit
nicht denen prächtigen stücken     beim  ä        
z    erichtet, bei
  folt

  von loreto.        
897
sichte mariä brennt, und von drei engeln gehalten wird, hat neun pfunde am gewichte, und
ist ein andenken des herzogs von urbino, franciscus maria, welcher dieses künstliche werk
mit eigenen händen verfertiget haben soll, gleichwie etliche auch den polnischen könig
sigismund für den meister einer andern goldenen lampe, die allhier brennet und zwanzig
pfunde schwer ist, angeben. diejenige, welche franciscus der zweite herzog von modena der
h. maria verehret hat, wiegt achtzehn und ein halbes pfund, von den übrigen jededrei, fänf,
acht, neun c. pfunde. unter denen sieben und dreißigfilbernen lampen, die den vordern
teil der cafa santa erleuchten, find verschiedene funfzig, achtzig, hundert und vier bis
hundert und achtundzwanzig pfunde schwer. alleiztgedachte lampen sind von ihren stiftern
mit solchen vermächtniffen und jährlichen einkünften versehen, daß sie stets brennend
unterhalten werden können, ohne die geringste last, und vielmehr zu großem vorteile der casa
santa, weil bei jeder etliche tausend taler an capitalvermachet sind.
der altar steht in der mitte der scheidewand zwischen dem allerheiligsten und der
übrigen kapelle. er ist isol , und hindert nicht, daß man vornen in der kapelle das hin
ter dem altare im sanktuario erhoben stehende marienbild nicht vollkommen sehen könnte.
dieser altar ist nach dem vorgeben der katoliken von den aposteln selbst verfertiger, und
aus galiläa mit nach dalmatien und ferner hieher gebracht worden.
es findet sich darauf ein viereckigter stein, auf welchem der apostel petrus die erste
messe gelesen haben soll. das kostbare mit jaspis, lapis lazuli und achat gezierte
palliotto kömmt vom cosmus dem zweiten großherzoge von florenz.  
ueber dem fenster, wodurch der engel gabriel seinen weg genommen, ist ein
crucifir, welches gleichfalls von den aposteln in dieses haus gebracht worden. der meister
davon muß abermals der evangelist lukasein  und versichert man, daß noch niemals ein
wurmin das holz, worauf es gemalet ist, gekommen sei. weil des heilandes füße auf
iztgedachtem stücke voneinander abgesondert vorgestellet sind, so vermeinen etliche gelehrte
der römischen kirche durch dieses zeugnißlucasgenugsam berechtigetzusein, daß sie
behaupten, christus sei mit vier nägeln an das kreuz geheftet gewesen, worüber die gelehrten
noch nicht einerlei meinung sind.    
das izige neuere estrich der cafa santa ist aus viereckigten marmorsteinen von weit
fer undroter farbe zusammengesetzet. die wände scheinen ehemals mit kalke überzogen
gewesen zu sein, von welcher nech hie und da etwas mit den darauf gemalten bildniffen der
h. mariä und etlicher engel übrig geblieben ist. man will auch aus einem hölzernen
balken und etlichen löchern, die noch in dem mauerwerke bemerket werden, schließen, daß die
fes haus vorzeiten in zwei stockwerke verheilt gewesen.  
  so schlecht ein mauerwerk innen aussieht, mit so kostbarer marmorarbeit hat man
es von außen gezieret, jedoch dergestalt, daß dieses gehäuse, womit es, als mit einem futter
ra, umgeben ist, das mauerwerk der casa santa nicht berühre, sondern ein kleiner raum
dazwischen gelaffen worden. solches ist teils dem respekt vor die heiligen steine
zuzuschreiben, teils der furcht, welche man hatte, es möchten dieneuern profanen und weltlichen
steine von den alten zurück gestoßen und den arbeitsleuten auf den leib geschmiffen werden,
nve
solchem gepränge zween goldene adler, deren
jeder funfzehn ellen oder cubitos lang war,
hundert goldene betten, drei taufend zwei hundert
goldene kronen, und vor andern eine dergleichen
krone von achtzig ellen, so über den eingang
des tempels berenices gesetzet wurde, zählete;
der andern fast unglaublichen reichtümer zu
geschweigen.
pyy yy
altar.
reliquie von
der ersten
meffe petri.
crucifix vom
evangelisten
lukas.
mit wie viel
len nägeln
der heiland
ans kreuz
geheftet ge 
wesen.
fußboden
der casa
santa.
wände.
kostbare und
natim orne
ueberklei
dung des
h. haufes.

898 lxii. brief. beschreibung
wie solches vermöge einer vorhandenen tradition schon ehemals geschehen, als man den
heiligen mauern durch ansetzung stärkerer wände eine mehrere befestigung geben wollen.
obgedachte incrustation ist im jahre 1514 vom pabte leo dem zehnten angefangen,
und im jahre 1538 von paulus dem dritten, ob sie gleich noch nicht gänzlich vollendet war,
eingeweihet. die damals darauf verwandten unkosten beliefen sich auf zwei und
zwanzigtausend ducaten, obgleich noch zwanzig marmorne statuen und viermetallene künstlich ges
arbeitete türend ,  welche stücke zusammen nicht weniger alsitztgemeldte summe
erfoderten  daran mangelten.              
die berühmtesten bildhauer der damaligen zeit, andrea sansovino, francesco
sangalli, domenico lamia, niccol  de pericoli, biagio bandinelli, giovanni della porta, und
sein bruder tomaso, girolamo lombardi nebst einem bruder aurelio, rafa lle da monte
lupone, il mofa fiorentino, nic. tribulo, contucci, und andere haben sich gleichsam um
die wette bemühen, ihre kunst bei diesem werke an den tag zu legen. es ist solches
ohngefähr fünfzig fußlang, dreißig breit und eben so hoch. alles, was man daransieht, ist
von dem weißesten carrarischen marmor. jede von den langen seiten ist mit sechs, die
zwo schmalen aber mit vier korintischen gestreiften seulen gezieret. in den
zwischenraumen find die vornehmsten begebenheiten der h. mariäen bas reliefs vorgestellet. zwischen
diesen hauptabbildungen sind zehn statuen der propheten, und über denselben zehn sie
byllen zu sehen. unter den propheten auf der seite gegen mittag wird david mit dem
zu seinen füßen liegenden kopfe des goliat vor andern wegen der künstlichen arbeit hoch
, geachtet. an der nordseite ist bei der verlobung mariä ein mit einem hunde spielender
knabe  welchem eine mutter, die ein kind auf dem arme hält, mit einer freundlichen und
überaus vergnügten mine zusieht  vortrefflich ausgedrückt. zu diesem stücke hat
contucci die zeichnung und den anfang gemacht, die vollendung aber hat es dem rafa lle da
monte lupone und dem tribulozu danken, von welchem letztern der mann, so einen stab
von einander bricht, verfertiget ist. an der seite gegen morgen bewundert man an dem
stücke, das die außerordentliche reise der casa santa durch die luft bemerket, die künstliche
und natürliche ausdrückung eines bauers, der gleichsam mit einem geräusche, welches er
mit dem munde zu machen scheint, seinen esel vor sich hertreibt. an diesem stücke
haben tribulo und sangalli gearbeitet. unter demselben liest man folgende infeription 
christiane hopes, qui pietatis causa huc adveniti. sacram lauretaniaedem
vides divinis mysteris   miraculorum gloria toto orbe terrarum venerabilem. hic
fan tifima dei genitrix maria in lucem edita. hic ab angelo falutata. hic aeterni
dei verbum carofactum eft. hanc angeli primumapalestina ad illyricum
adduxere ad terfan tum oppidum anno falutis mccxci. nicolao iv. fummo
pontifice. postea initio pontificatus bonifaci viii. in picenum translata prope
recinetamurbemin hujus collis nemoreeadem angelorum.operacollocata;ubi loco intra
annifpatium ter commutato, hic postrema fedem divinitus fixit anno abhinc ccc.
exeo tempore tantae stupendae reinovitate vicinis populis ad admirationem
commotis, tum deinceps miraculorum fama longe lateque propagata, san ta haec
domusmagna apud omnes gentes venerationehabita, cujusparietes nullis fundamentis
              fubnixi,
d  die cafa santa ist zwar mit vier türen metallene arbeit daran wird dem hieronymus
versehen, allein die eine ist blind, und das lombardus zugeschrieben.
mauerwerk nur für dreie durchbrochen.  die

  von loreto,   . . 899
fubnixi, post tot feculorum aetates integri stabilesque permanent. clemens viii.
pontifex maximus in hoc marmoreo lapide inferibijußit. anno domini mdxcv.
zu zeiten dieses pabstes clemens des achten, war es nicht mehr wahr, daß die casa
santa auf keinen fundamenten ruhete, weil nach tvr sell1n1 erzählung p. 138 solche
schon unter clemens dem siebenten geleget worden waren.  
die architectur des ganzen werkes, womit das haus von nazaret umfangen ist,
kömmt vom bramante. sansovino, tribulo und andreas contucci hatten die aufsicht
über die bildhauerwerke, auch selbst die meiste arbeit dabei. im jahre 1579 kam endlich
alles zum stande, und hatte gregorius der dreizehnte die ehre, die letzte hand an ein so
prächtiges werk zu legen. es steht solches mitten in einer schönen und weitläufigen
kirche, daher es vom winde und regen nichts zu befürchten hat. die pilgrime verrichten ihre procession im
erste proceßion gemeinglich knieend um das heilige haus, wobei jedoch ihnen nichts vorge  
schrieben ist, sondern ihrem andächtigen eifer überlaffen wird, wie oft sie den kreis
maen wollen      
ch es wird niemand mit dem degen oder einem andern gewehre hinein gelassen, sondern ablegung des
es bleibt solches unter der verwahrung eines geistlichen, welcher der türe des sanktuari erwehr
gegenüber sitzt, und auch die kleinen geschenke an geld, die man der kirche zum besten geschenke.
giebt, in empfang nimmt. es ist genug, wenn eine gesellschaft von zwo bis drei
personen einen scudo giebt, und ebenso viel wird erfodert, wenn man den schatz besteht. mit
den geschenken der pilgrime hat es eine ganz andere bewandniß, und kann man leicht
erachten, daß solche jährlich viele tausend ducaten ausmachen müssen.
die außerordentliche und fast göttliche verehrung, welche die römischkatolischen sonderbare
der mutter unters heilandes erweisen, ist bekannt  und da die hochachtung der reliquien helligkeit,
in den letzten jahrhunderten aufs äußerste gekommen, so ist leicht zu urteilen, was für dieses hauses.
ein zulauf beständig sein müsse nach einem hause, worinnen die h. maria gebohren,
erzogen, verlobet und verheirachet gelebet, die menschwerdung christi ihr verkündiger, sie
vom heiligen geiste überschattet worden, und endlich der heiland selbst einen großen teil
seines lebens zugebracht hat   . von diesem letzten umstande kömmt es auch, daß etliche warum die
römisch katolische, wenn man ihnen die frage vorleget  warum dieses einzige heiligtum engel lieber
und nicht vielmehr andere andenken der evangelischen geschichte, sonderlich aber das heili  dieses haus
ge grab durch den dienst der engel den ungläubigen entzogen und in unsere europäische als z. e. das
länder versetzet worden  zur antwort geben  es sei solches unter andern mit darum gesche  grab christi
hen, weil der heiland nach der art der andern menschen jederzeit eine große liebe vor   är
denjenigen ort behalten, worinnen er währender einer jungen jahre manche vergnügte 99  
stunden zugebracht habe.
die anzahl der pilgrime soll sich vorzeiten in manchem jahre auf zweimal hundert anzahl der
tausend seelen belaufen haben. nachdem aber die protestantische lehre dem ablaßhandel pilgrim.
einen großen abbruchgetan, auch unter denenjenigen, die sich noch zur römischen kirche
bekennen, der eifer zu beschwerlichen wallfahrten teils sehr erkaltet,teils in andere orte sich
verheiler, so bleibt es iziger zeit gemeiniglichbeivierzig bisfunfzigtausend pilgrimen, so in
einem jahre durch ihre andacht hieher getrieben werden. vor etlichen jahren waren auf
einmal neuntausend beisammen, und ist leicht zu ermessen, wie unruhigesbei solcher
zahlreipyy yy 2 chen
   daß maria nach dem tode ihres sohnes in des evangelisten johannis behausung ge
zogen, sieht man aus joh. 19, v. 27.  

so lxii. brief. beschreibung
chen gemeine in diesem kleinen städtchen müsse gewesen sein. teils kommen zu fuße,
teils auf eseln oder pferden; das weibliche geschlecht, deren zustand und geldmittel es
zulassen, wählen gemeiniglich ein fuhrwerk zu ihrer wallfahrt  und weil öfters gar starke
gesellschaften zugleich die reise antreten, so fehlet es nicht an mancherlei lustigen händeln,
die unterwegens vorgehen. sobald sie die straße erreicher, welche in der vorstadt
voneinem hügel herab geht, fangen sie an zu singen, und währet solches, bis sie an die kirche
kommen. ist die gesellschaft gar zu groß, so geht das knieen um die cafa santa nicht an,
und müffen sie suchen ihrer andacht auf andere art ein genügenzutun. die armen pil
grime werden drei tage lang in ein hospital geführet, und daselbst mit betten, wie nicht wes
niger des morgens und abends mit brodte und weine versorger. der größeste zulauf ist
im may, junius und bis in die mitte des julius, wie auch im september, weil nach der of
fenbarung, welche der einsiedler paulusasylva vermittelt eines gesichtes gehabt, maria
am achten tage dieses monats gebohren worden.  
   was die große kirche betrifft, in welcher die santa cafa als unter einem gezelte
haus steht.   steht, so ist dieselbe aus pietre istriane, die dem römischen travertino gleichen, aufgeführet.
die facciata ist ganz von marmor und mit trefflicher bildhauerarbeit gezieret, worunter
die statue der h, mariä, foüber dem portal steht, von der künstlichen hand des
lombardokömmt. die drei türen, wodurch man von dieser seite in die kirche geht, sind von
bronzo mit trefflichen basreliefs, welche verschiedene geschichte des alten bundes abbilden
und hieronymum lombardum zum meister haben, versehen. ueber der mittelsten liest man 
    domus deiparae, in qua vebum caro fa um ef.
  außerdem altare dell angelica annunziata, rwelches außen an der abendseite der casa
san    naangeleget ist, zählet man in der kirche neunzehn altäre und kapellen, an welchen
perebend  grino tibaldo, annibale caracci, federico barocci, federico zuccari, gasparino, giov.
baglioni, simone vovet, girolamo mutiani, franc. orvietano, lorenzo lot, filippo
bellino d urbino, giovanni batt. di montenuovo, franc. minciochio di forli und
andere geschickte maler ihre kunst erwiesen haben,  
rbalustrade zudem eisernen gitterwerke, womit die kapellen von vornen eingeschlossen find, hat
 das man die feffeln von viertausend christen, welche unter pius dem fünften im jahre 1571
durch den sieg bei lepanto aus der türkischen sclaverei erlöset worden, verwendet. die
euppola. hauptcuppola ruhet auf acht großen pseilern, und hat in derselben christoforo roncalli,
  fonfit cavaliere pomaranciogenannt, die himmelfahrt und herrlichkeit der h. mariä
geheiernes malet. von außen ist sie mit hundert und dreizehntausend pfund blei bedecktf .
dach. das gefäß, woraus die taufe verrichtet wird, steht in einer besondern kapelle, und
tansiein. foll fechszehntausend scudi gekostet haben. es ist solches von bronzo mit trefflichen
basreliefs aus der historie des alten testamentes versehen. ueber demselben zeiget sich die vom
johannes verrichtete taufe des heilandes, und zum fundament dienen ihm die statuen von
vier engeln. der meister dieses werkes ist verzelli da camerino.
  an dem schönenmarmornen grabmaale des kardinals gaetani liest man die worte 
  gag  nicolavs gaetanvs cardinalis sermoneta gentilis papae bonifviii.
eum fabid tempus, quoille pontificatum init, fan am hame domum hic tandem
divinitus confediffe,   multafeadeo opt. max. b. virg deparae precibus
obinuiffe
j  siehe le glorie ma ftof  del santuario di loretto, so baltasar bartoli zu macerata
in l. herausgegeben hat.

                      
    
  von loreto. 901
  nuiffe meminiffet, fperäns ejus dem opemmerientinon defuturam, monumentum
hoc marmoreum vivens   incolumis fibi faciendum curavit, atque in eo,
ubimortalitatem exuiffer, corpus fuum recondi voluit, ann. agens liv. obit annos natus
ferme lx. ann. sal. hum. mdlxxxv. mense majo.
der leichnam dieses kardinals wurde nach einem tode von rom hieher geführer,
und auf dem grabsteine eingegraben 
hic habitabo, quoniam elegi eam.    
das estrich der kirche ist aus weißen und rochen viereckigten marmortafeln zusam  fußboden.
mengeheizt.  
    und wieder finden sich beichtstühle, deren ueberschriften andeuten, in was für beichtstühle.
sprache man daselbst die fremden höre und absolvire. etliche und zwanzig jesuiten sind
zu beständigen beichtvätern verordnet, und findet jede europäische nation wenigstens einen
darunter, der ihre sprache versteht. vorzeiten hatten die karmelitermönche die aufsicht. wie die
karüber die cafa santa, und war ihnen solche vom innocentius dem achten zugesprochen, nach meliter die
dem sie vorgebracht, wie sie solche schon ehemals, da dieses haus noch in galiläa gestanden, aufsicht über
gehabt, worinnen ihnen das zeugniß einer besessenen weibsperson beifall gab g   nach  
dem diese patres aber sowohl ihr amt, als den ort selbst wegen seiner ungesundheit neun zeugnis ein
jahre hernach verlaffen, wurden unter leo dem zehnten canonici an deren stelle verord  ner besessenen
net und das hauptwerk jederzeit durch einen kardinal besorget, bis endlich sixtus der fünf person vor
te einen eigenen bischof hieher setzte. um die luft dieses ortes gesunder zu machen, ließ die karmeli
clemens der siebente mit glücklichem erfolge etliche hügel abtragen, wälder aushauen    
und moräfte trocken machen. dieses orts
wegen der vielen meffen, welche teils auf ewig gestiftet, teils einzeln wohl bezahlet, verbessert.
und täglich gelesen werden, unterhält die casa santa bei achtzig kapellanen, die nebst den menge der
canonicis, beneficiatis und andern clericis, wie auch denenjenigen geistlichen, so aus an neffen
dacht hieher kommen, dieses wesentliche stück der römischen religion beobachten. wenn
man die meffen, welche teils in der cafa santa, teils in der großen kirche gehalten
werden, zusammenrechnet, bringen solche täglich eine summe von hundert und drei und
zwanzig, und also für das ganze jahr vier und vierzigtausend achtundert und fünf und neunzig  
die castraten, so in der musik der santa cappella gebraucht werden, lesen hier vom meister
gleichfalls meffe, und tragen währender selbigen ihre abgeschnittenen testiculos und an den astrirter
dere dergleichen pertinentien in einer schachtel in der tasche bei sich, vermutlich weil sie priestet,
nach der matematik werden behaupten wollen, daß und rästel allezeit ein ganzes
ausmachen. in rom höret man von dergleichen gewohnheit nicht, in dem oberen teile
von italien aber ist die sache nicht ungewöhnlich.
der cybeles oder matris daum priester männlichen geschlechts mußten, nach des
vcian berichte de dea syria, leute von solcher art sein  und wer in solchen
priesterlichen verrichtungen einen zugang zu besagter göttin haben wollte, konnte solchen nicht
anders erhalten, als    
per trifte vulnus, perque f um dedecus;
wie sich provozner 1vs in roman. martyr. ausdrücket.
pyy yy3zu
g  rvassis. 1. c. p. 104. dieses war vo maria und der engelbei der verkündigung
eben diejenige befeffene von grenoble, von welt gestanden, erlernet hat,
cher man, wie oben gemeldet worden, die plätze,  

    lxii. brief.
beschreibung
continentia mani
bei den alten.
oculus
canozu andern heidnischen opfern würden sie sich auch nicht übel geschickt haben    , weil
hnen des tisvll1 vermahnung lib. ii. eleg. i. nicht nötig gehabt hätte vorzuhalten 
    casta placent superis, dicedat ab aris
cui tulit heterna gaudia no te venus.
es betrifft sie ferner nicht die verordnung des juris canonici  quod maritus poft
redditum propriae uxori debitum conjugale non debeat ecclesiam intrare nisi lotus. c. 7.
von der mu vir cum propria. 33. q.4. b . endlich ist auch ihr meßlesen nicht wider die päbstlichen
rechte, als welche nur diejenigen gestümmelten personen vom priesterlichen orden ausschlies
sen, welche sich mit wissen und willen um die virilia, oder um einen finger, fuß oder aue
ge gebracht haben  . ist solches aber in ihrer kindheit, oder wider ihren willen und auf
warum das. verordnung der aerzte geschehen, so gereichet es ihnen zu keinem nachteile k . mit
dem mangel des linken auges, welches oculus canonicus genennet wird, hat es eine andere
bewandnißl , weil der meß lesende priester mit solchem sich auf der seite umsehen
muß, wenn er saget  dominus vobiscum m . diejenigen, so mit eigener hand oder auf
ihr geheiß und durch ihr verschulden sich eines gliedes beraubt sehen, haben einer
dispensation nötig, wenn sie ordiniret werden wollen.
da man die kleinigkeiten des juris
canonici öfters mit vieler sorgfalt beobachtet, so wäre zu wünschen, daß man hauptsächliche
und sowohl in der gesunden vernunft als in der christlichen religion gegründete verord 
nungen desselben nicht außer acht ließe, und die italienische cleriei unter andern die
canones ut clericorum, devita   honestate cleric. wie auch c. clericide excef praelat.
ver, möge welcher ob masculam venerem die beneficia den uebertretern sollen weggenommen
werden, mehr in betrachtung ziehen und zur vollstreckung bringen möchte.  
ehemals waren die wände der kirche zu loreto mit einer menge von gemälden und
teils hölzernen, teils wächsernen, oder auch metallenen gelübden behängt  nachdem man
aber gefunden, daß solche die kirche verdunkelten und ihr eine schlechte zierde brächten; so
hat man sie im jahre 1673 bis auf etliche wenige hinaus genommen und die silbernen wie
wunderwerk auch goldenen tafeln oder stücke zu befferm nutzen verwendet. nahe bei der casa santa
sieht man noch auf einem gemälde einen priester, der seine eingeweide der heiligen mariä
    ein allzuängstliches vorurteil von der
nötigen entaltung der priester hat nicht nur
die heiden, sondern auch eine herrschende
religionspartei unter den christen zu allerhand
ausschweifungen, und die letztern zu dem
unchristlichen verbote der priesterchen verleitet. nie
mand wird leugnen, daß die gabe der
entaltung eine zierde des geistlichen standes sei. es
ist auch ganz begreiflich, daß die römische kirche
bei untersagung der priesterehen ihren vorteil
gefunden habe. allein selbst das päbstliche
kirchenrecht verstattet keine gar zu enge schranken.
cs rat1a n. cauß. 35, qu. 2  copula
ficerdotalis nec legali nec evangelica vel npostolica
auetoritate prohibitur. pabst gregorius der sie
bente hat zuerst der clerissei den ehelosen stand
mit gewalt aufgedrungen; und altmann, ein
gebohrner deutscher und bischof zu padua, ist
sein waffenträger gewesen. je mehr die
gedar 
walt der clerify bei diesem joche befestiget
worden, desto weniger ist es zu verwundern, daß
diese die verscherzte freiheit verschmerzen kön,
nen. die bemühung, welche man sich in den
neuern zeiten auf der tridentischen
kirchenverfammlung gegeben, um den geistlichen die
verlohrme freiheit wieder zu verschaffen, ist durch
das verabscheuungswürdige vorurteil des
kardinal campejus entkräftet worden ap. slstman.
l. 4  multo gravius elle peccatum, quod
scerdotes fiant mariti, quam fi plurimas domi
meretrices alant. man lese hiebei1avans rr.
schafn ab. ad a, 1074. iob. andr. shc m1 o
de apostolis uxoratis. z1a. g. z r. de diac. vet.
ecclef. c. 14. chemn1 r. exam. concil.
trident. p. iii, und vornehmlich ca. 1 xr. de
conjugio clericic rum.
h  auf mosis befehl mußten diejenigen,
welche sich dem berge sinai nähern und die stim,
  me
 

  . . . von loreto, . . . 9o3
darbringt, und hat es damit nach anleitung der darunter geschriebenen nachricht folgende sein herz und
beschaffenheit  es war dieser mann, der zu anfange des sechszehnten jahrhunderts lebte eingeweide
und ungemeine verehrung vor die loretanische maria hegte, von geburt ein dalmatier. auf den  
sein unglück wollte, daß er von den türken gefangen und zum abfalle von der christlichen     
religion gereizet wurde. solchen versuchungen widerstand er nicht nur mit vieler herz  her
gebrachtaftigkeit, sondern hörete auch nicht auf, um den ungläubigen wehe zu tun, den namen
christi und der heil. mariä so lange und oftmals laut anzurufen, daß sie endlich ihn fragt  
ten, warum er solches tue  seine antwort war  es geschehe solches, weil diese namen  
sich in dem innersten seines herzens befänden; und als man drohete, ihm das herz und
eingeweide aus dem leibe zu reißen, wenn er nicht alsbald christum und mariam
verfluchen wollte, versetzte er  das erste stünde zwar in ihrer gewalt, aber christum und
mariam würden sie ihm nicht nehmen können. die erbitterten türken bedachten sich nicht
lange, ihre drohungen ins werk zu setzen; und weil der dalmatische priester währender
seiner marter mit lauter stimme die h. mariam angerufen und eine wallfahrt nach loreto
gelobet oder versprochen hatte, gaben sie dem halbtodten menschen das ausgeriffene herz
nebst den eingeweiden in die hände, mit der spöttischen vermahnung, anizt sein
versprechen zu halten und solche der mariä nach loreto zu überbringen. was geschieht  der
märtyrer begiebt sich mit seinem ausgenommenen herzen und eingeweide auf den weiten
weg, und gelanget endlich nach verfließung vieler tage zu loreto an, woselbst er eine
ledige brust und den leeren leib nebst den herausgenommenen teilen, die er auf den händen
vor sich her trug, zeiget, den verlauf des ganzen handels erzählet, und endlich nach
abgelegter beichte und empfangenem heil. abendmahle einen geist aufgibt. der jesuit
turfellinus füget in seiner historia lauretana lib. ii. c. 18. hinzu, man habe diese eingeweide
lange zeit als ein andenken in der kirche aufgehängt gehabt  und als sie sich, endlich
verzehret, andere aus holze nachgemachte an ihre stelle gebracht, welche der pabst paulus abergläubis
der dritte wegnehmen laffen, weil das gemeine volk anfing diesen eingeweiden fast mehr sche
verehehre als der heil. mariä selbst zu erweisen. dieses deuten genug am des tvrsellin worte   
  an weide.  
 
me des herrn hören wollten, sich drei tage lang
ihrer frauen entalten  2 mof. 19 . . und der
priester abimelech wollte dem david und seinen
gefährten nicht eher von den geheiligten
schaubrodten zu effen geben, bis sie versichert, daß sie
in etlichen tagen ihren ehegenoffen nicht
beigewohnet hatten. auf diese äußerliche reinlich
keit zielen die patres häufig in ihren schriften;
und als die päbfe viele jahrhunderte hernach
ihrem politischen vorteile und absichten gemäß
hielten, daß der ehestand der cleriei gänzlich
untersaget würde, wußten sie sich dergleichen
zeugniffe trefflich zu bedienen. der pabst
nicolaus, der erste verbot in den
responfisadeonfialta bulgarorum  ap. lab n. concil. t.viii, p.
533,  .63  überhaupt, des sonntags nicht eher
sich beizuwohnen. wie sich unter den heiden
auch diejenigen, welche nicht priester waren, da
bei aber sich einer sonderlichen frömmigkeit zu
fyn scheinen wollten, in ansehung ihrer opfer
in acht nahmen, sieht man aus namr kroro,
wenn er cap. 29 vom alexandro severo meldet 
s facultas effer, id ef, f non cum uxore cubuf
fer, maturini borir in larario fio      rem
divinam ficiebar.
i  c. paenitentes 3, c.ff qu s abfidt 4, c. qui
partem6c, lator. 11, c.fi evangelica 13, dift. 55.
k  dikt. c. fiquis abfidit c. 1, 3,   5, corp.
vitiat. ord. c. fi quisa medicis 7, dift. 55  niß
fir elufstus c. fin. dist. 55  quistalis nunquam
ordinari potest.
1  vid. c. ult. de corpore vitiatis non
ordnandis,   c. 2, de cler. aegrot.
m  jener halbgelehrte pfaff, als er sich um
fah, und nur eine person, die seiner meffe
zuhörete, fand, vermeinte es gar wohl zu machen,
da er fagte 
dominus
tibiscum
9o4 lxii. brief. beschreibung
sonderbare
umstände
des gelübde
eines spas
niers.
gemälde der
sacristei.
schatz des
an  quia rusticani homines lauretanum templum ingrefi, animistali spectaculo occur
patis, deiparam fegniorecolebant cura, tandem ea  exta  toll placuit.
aus vielen andern schwer zu glaubenden geschichten, welche hier mit der allergrößten
gewißheit versichert und teils auch im drucke erzählet werden, will ich des einzigen
ges lübdes noch gedenken, welches um das jahr 1586 aus den niederlanden hieher übersandt
worden, und aus einem wachslichte, das drei hundert pfunde wog, befund.   der stif
ter dieses ansehnlichen geschenkes war ein niederländischer cavalier und officier unter den
völkern des herzogs von parma, hatte aber das unglück, daß er einsmals, da er mit acht
reutern auf kundschaft ausgeschicket worden, in einen seindlichen hinterhalt versiel, und
von acht hundert mann, teils reutern, teils fußvolk angegriffen wurde. so sehr die
seinde ihm an der zahl überlegen waren, so groß war des spanischen officiers vertrauen
zu der heiligen maria, welches ihm und den seinigen einen solchen mutgab, daß sie nicht
nur zwo stunden lang sich in das schärfste gefechte einließen und dadurch ihrer partei
zeit gaben, ihnen mit hülfe beizuspringen, sondern endlich auch ihren gegenpart in die
flucht schlugen. bei diesem langen und hitzigen treffen wurde weder einer von diesen
neun spanischen helden, noch eines von ihren pferden verwundet. ihr heerführer schicke
te obgedachte fackel nach loreto, um daselbst an gewissen tagen vor der casa santa zu bren
nen, wobei so viel baares geld übermachet worden, daß aus defen zinsen, so oft eine sol
che fackel sich verzehret, eine neue angeschafft werden kann.  rvr sell. lib. v. c. 18 .
daß dieser andere mars aus demut seinen namen verschwiegen, möchten einige fast für
ein größeres wunder als einen wider die seinde erhaltenen sieg ansehen, und könnte
man auf ihn den schluß des epigrammatis, so vom beza auf die nicht weit von nimes
befindliche brücke le pont du gar genannt, verfertiget worden, appliciren 
    et rurfum hoc plus est, contemto laudis honore,
artificem nomen non pofiffe fuum.
mire opfex,   tu feciti, fit licet ingens,
uod non fecifi, plus ego miror opus.
an der mitternächtlichen seite geht man aus der großen kirche in die sacristei,
worinnen sich nur diejenigen priester, die in dem heiligen hause die messe lesen, dazu an  und
auskleiden. die darinnen befindlichen gemälde sind vom raphael d urbino, andrea del
sarto, parmigianino, federico barocci, guido reni, mutiano, tintoretto, paolo
veronese, tearini, schidoni, cantarino und fanelli. an derselben kömmt man in einen groß
den saal, dessen decke vom pomaranciogemalet, und der fußboden aus marmor von
verschiedenen farben zusammengesetzt ist. dieses zimmer faffet einen schatz, so viele
millioheiligen haus nenwert ist, in sich, nämlich die kostbarsten juwelen und gelübde, die der heiligen maria
fes.
geschenket worden, und nicht zur bekleidung ihres bildes gebrauchet werden. solcher
reichtum hat sich erst seit drittalb hundert jahren angehäuft, indem noch im jahre 147o
der wert aller geschenke, welche damals bei der casa santa waren, sich nicht höher als
auf sechs tausend ducaten belaufen. man sieht den itzigen schatz nicht ohne erstaunen
an, und ist solcher in schränken in der mauer, die mit kleinen gitterwerken versehen sind,
verwahret. in der mitte eines jeden gitters ist ein hahn abgebildet. um den reisen
den einen deutlichern begriff von einer jeden sache zu geben, ist der geistliche, so herum
führet, mit einem dünnen stabe   , womit er jedes stück genau bedeuten und die
dabei anzuführende umstände desto vernehmlicher machen kann. dieses wird auch bei der
besichtigung des sanktuari in dem heiligen hause beobachtet. alle und jede stücke des
    tesoro

              t         
von loreto.   905
tesoro anzuführen ist wohl nicht möglich, und begnüge ich mich mir von einigen, welche gar
vor andern ins auge fallen, meldung hin, als da   ch gen, welche  ,
1  die mit juwelen besetzte königliche krone und der zepter, welche christina,ften stücke,
nach niedergelegter schwedischer regierung, derhmariä als   der  
2  eine mit vielen rubinen, perlen und diamanten gezierte goldene krone,
welche eine prinzeßinn von ragozzi hieher verehret hat.  
3  zweene corallenäste, die beinahe einer ellen hoch sind.
4  eine krone aus lazulistein.
5  eine krone aus achat.    
6  ein kleid, welches isabella, eine prinzeßinn aus dem hause bourbon und
gemahlinn philipps des vierten, königs in spanien getragen und hernach der
loretanischen mariä zurechte machen lassen. solches ist mit sechstausend sechs hundert und vier
und achtzig diamanten besetzt.
7  ein stück smaragd, so groß als vier menschenköpfe, in welchem als in einer
matrice sehr viele andere zusammen gewachsen liegen. man zählet an dem äußersten
umfange allein hundert und sechs und dreißig solcher steine, worunter etliche fast so groß als
eine faust sind. für dieses kostbare werk der natur, welches von philipp dem vierten
könige in spanien kömmt, soll ein engländer neunzig tausend scudi geboten haben.
  8  in einem andern schranke zeiget sich ein aus ametysten mit golde zusammen  
gesetzter berg, der aber nicht so groß, als das vorige stück.  
  9  eine von besagtem philipp dem vierten hieher verehrte kette des güldenen vlies
fes, so wegen der vielen und trefflichen rubinen, perlen und diamanten unter die
kostbarsten dinge dieses schatzes gerechnet zu werden verdienet.    
10  ein goldener mit rubinen, opalen, smaragden, perlen und diamanten
besetzter leuchter von drei und zwanzig pfunden und vortrefflicher arbeit, kömmt vom
principe camillo pamfäli.
1  eine krone, die aus perlen und rubinen zusammen gesetzt ist, kömmt von
der ragozzischen prinzeßinn, deren oben schon erwähnung geschehen ist.  
12 . der canon miffe, dessen band mit zwölf großen topasen gezieret ist, von
ferdinand dem zweiten, großherzogen zu florenz
12  eine perle, welche deswegen als unschätzbar und für das vornehmste dieses gan  perle, die ein
zen schatzes gehalten wird, weil die natur auf selbiger das bildniß der h. mariä, die gleich marienbild
fam auf einer wolke sitzt und das kind jesus auf dem arme hält, ausgedrücket hat. die vorstellt,
kunst hat hiebei nichts getan, weil die perlen sich nicht verarbeiten lassen; dieses aber ist
 nicht zu leugnen, daß die phantasie den augen sehr zu hülfe kommen muß, wenn man das
deutliche bild der h. mariä finden will. indessen bleibt dieses stück  dessen geber sich
aus demut nicht hat kund machen wollen  allezeit wegen einer ansehnlichen größe von
vielem werte, obgleich der daher genommene beweis für die anbetung der mariä auf
schlechtem grunde beruhet. der chevalier hans sloane besitzt zu london eine schöne
perle, an welcher viele andere in der gestalt einer weintraube zusammengewachsen find 
man
    es ist dieses nicht das erste mal, da der niger zeit einen öffentlichen parlamentsschluß
verfasser des sloanischen naturalienkabinets erwartet hat, welcher die zerstreuung eines so
gedenkt. und es ist daffelbe in der tat von vorzüglichen schatzes von seltenheiten nach
so ausnehmender pracht, daß man schon seit ei dem ableben des itzigen besitzers verhüten soll.
  zäß 85

                                     
 
  906 lxii. brief. beschreibung
mindere der man hat marmorstücke entdecker, worauf apollo mit seinen mufen deutlich abgebildet
gezleichen. wir wesen. plus 1vs hit nat. lib.xxxvi, c.5 gedenket des bildniffes sileni, so in
ei gen der ... men von einander gespaltenen marmor von paros gefunden worden. in dem kabinette
  des giardino di ghigi zu rom zeiget man etliche zusammengewachsene pfirschen, die
vollsie,  und  kommen ein membrum virile vorstellen.  
membro vi  14  ferner kömmt im loretanischen schatze vor eine perle von der größe eines
ji. taubeneies, welche der marquis del vasto, so zur zeit karls des fünften lebte, und
deffen vornehmster general war, geopfert hat.
15  ein stück von oro vergine oder gediegenem golde, wie es von natur in
einem bergwerke gewachsen, wiegt eif unzen.  
  16  das geräte eines altars von börnstein nebst der bekleidung des altars und
  einem meßgewande, welche beide stücke mit fchs bis sieben tausend perlen, wie auch
einigen rubinen und diamanten besetzt sind. katarina zamoichia, herzoginn von
ostrog und gemahlinn eines pohlnischen großkanzlers, hat solches geschenk, so auf
zweimal hunderttausend seudigeschätzet wird, im jahre 1639 hieher gesandt.  
17  ein anderer vollständiger altarschmuck  unter welchem nämlich die dalmaticae,
cafula, pluviale, palliolum, mißale, legle, das crucifix, die leuchter und decken
begriffen find  ist nebst der priesterlichen kleidung ganz mit corallen gesticket, und erst vor
wenigen jahren von dem neapolitanischen principe avellini eingeliefert worden.
18  der kaiserliche mit diamanten gezierte adler.
19  ein anderer dergleichen, welcher aus lauter diamanten zusammen gesetzet ist,
und absonderlich auf einer brust einen brillanten von ungemeiner größe und
außerordentlichem feuer zeigt, wie er dann auch für den reinsten im ganzen schatze gehalten
wird. dieses werk ist nebst dem darum hangenden güldenen vließe, so gleichfalls von
kostbaren diamanten glänzer, eines der schönsten stücke des tesoro und ein geschenk
der kaiserinn mariä, der mutter leopolds des ersten.    
20  ein goldenes schiff, als ein gelübde einer mansfeldischen prinzeßinn, die
durch beistand der h. mariä aus einem schiffbruche errettet worden.
21  die statue mariä aus börnstein auf einer goldenen bafi.
22  ein diamant, der drei und siebenzig gran wiegt, und vom principe carlo
doria könmt.
23  zween filberne leuchter, deren der eine hundert und neun, und der andere
hundert und zwölf pfund wiegt, find ein geschenk des kardinals paulutide alteris.
24  der kaiserliche adler von golde, so der heil. mariä in den schooß fliegt, ist
  1700 vom principe del vasto geschenkt und mit rubinen und perlen reich
esetzt.          
25  zween künstlich gearbeitete goldene leuchter mit achat, chryfolit, lazuli,
hyaeinten und topasen besetzt; ein geschenk der verwitweten florentinischen erbprinzeßinn,
violanta beatrix, gebohrner bayerischen prinzeßinn, welche vor etlichen jahren zu
loreto gewesen ist.    
26 . ihrer freigebigkeit haben siel allhier auch zu danken ein silbernes ostenforium
von solcher größe, daß kaum ein mann es tragen kann.
27  ein großes goldenes mit sechs ansehnlichen saphieren und vielen diamanten
besetztes kreuz, ist ein andenken des portugiesischen kardinals d acugna.
28  als der englische prätendent vor etlichen jahren nebst einer gemahlinn hier
war,

von loreto. 9joy
war, hat er die h. mariam mit einem goldenen engel, der eine halbe elle hoch ist, bei
schenket; wofür ihm dieselbe desto mehr verbunden sein wird, je weniger er dergleichen
gaben missen kann.    
29  30  noch zwo königliche kronen, deren die eine mit perlen, und die andere
größere mit diamanten reich besetzet ist. beide zeugen von dem großen respect, den
die schon obgedachte prinzeßinn von ragozzi für die h. maria getragen hat.
31   eine schöne schale aus lazulisteine mit goldenen adern ruhet auf einem fina     des
ngs in
ragdenen fuße, woran drei goldene sirenen, acht diamanten, zehn perlen und zwölf
rubinen zu sehen sind. der deckel ist von cristallo di rocca mit großen rubinen und  
diamanten besetzt. heinrich der dritte, könig von frankreich, fuchte mit diesem ge  drei
schenke die mutter gottes zu erweichen, daß sie seine ehe mit einem kronerben segnen
möchte; und liest man dieses ein verlangen an dem goldenen einfaffe des piedestal mit
folgenden worten ausgedrückt     
ut que prole tua mundum regina beafti,
et regnum   regem prole beare velis.
  henricus iii. franc.   polon. rex. christianiß.
      ann. mdlxxxv.
das präsent wurde von der heil. maria angenommen, der verlangte ehesegen abet
blieb aus.    
32  eine silberne und hundert und drei und funfzig pfund schwere statue, so
von der bayerischen churfürstinn adelheit verehret worden.  
33  ein goldener ring mit einen trefflichen smaragde, welchen ein unbekannter
in den opferstock geleget mit einem zettel, worauf die worte stunden     
    virgo singularis  
mites fac   caftos,
o amor, qui femper ardes,
        jet nunquam extingueris,
accende me,    
sufipe me fervum tuum b.
was das anliegen dieses menschen gewesen, überlasse ich andern zu erraten.
34  ein großes mit schönen diamanten bereichertes goldenes herz, woran zwei
augen gleichfalls von trefflichen diamanten funkeln, kömmt von der savoyischen
herzoginn christina.
dergleichen mit juwelen besetzte kostbare gelübde sind an der zahl über drei
hundert vorhanden, ohne die vielen einzelnen edelgesteine, welche öfters ohne namen
eingeendet oder in den opferstock gelegt werden.  
ferner findet sich in diesem saale    
35  ein großer silberner altar.    
36  die lotringische stadt und festung nanci von erhabener silberner arbeit,
welches stück drittehalb spannen breit und fünf bis sechs lang ist.    
37  die vom prinzen de conde hieher geschenkte bastille aus silber. desgleichen
die städte von mailand, ferrara, bologna, ascoli, fermo, recanati, ancona, monte
santo, sarnano, savernetc. nebst der ganzen herrschaft von montalto, welche stücke man
mit rechte die kostbarste geographische sammlung nennen könnte. einen teil dav n
hat man in drei andere sacristeien gebracht, wo selbst auch die zwölf silbernen apostel, so
z53 53 2
zusamankreich
inrichs des
kle,

908 lxii. brief, beschreibung
zusammen vier hundert und fünf und zwanzig pfund oder acht hundert und funfzig mark
wiegen, nebst andern silbernen und goldenen geschirren, die in unglaublicher menge vor
handen find, verwahret werden. den reichtum an silber zeigt man ordentlicher
weise den fremden nicht, weil er gegen die andern kostbarkeiten gae zu geringe scheint,
obgleich die menge den niedrigen preis des metalles ersetzet.    
was man es ist indessen leicht zu vermuten, daß viele silberne tafeln und gelübde, die nicht
  vor andern in die augen fallen, verschmelzet und in die münze gebracht werden  gleichwie
 man die überflüßigen juwelen, welche nicht zur schau dienen, verhandeln und zu gelde,
das besser genutzet werden kann, machen wird; sonderlich wenn sie von längst verstorbenen
leuten oder nach ihren andern umständen solchergestalt beschaffen sind, daß allem ansehen
nach keine nachfrage mehr darnach geschehen wird. jeh weiß, daß reisende und fremde
juwelärer mit großem vorteile die klöster in italien besuchet und manche gute steine
um einen leidlichen preis erhandelt haben, weil den mönchen mit baarem gelde viel
gedienet war, auch die sache heimlich bleiben konnte und mußte. vielleicht wird an manchen
orten die zahl der juwelen beibehalten und nur ein schlechter stein gegen einen beffern
eingeschoben, welches mir der zeit niemand merket oder untersuchen kann, wenn er gleich
gern wollte.  
wunderbare in der obgedachten sala del tesoro steht auseinem steine, womit der
fußbodenbeentdeckung leget ist, die jahrzahl 1626, zum gedächtniffe, daß in solchem jahre ein dieb, der sich
heimeines diebes.lich daselbst verschließen laffen, durch ein besonderes wunder auf dieser stelle in die steine
und erde bis an den halben leib versunken, also daß er sich weder regen noch bewegen
können, sondern einer gerechten strafe in die hände fallen müssen. was etliche vorgeben, daß
der boden auf diesem platze niedriger und eingebogen, befindet sich nicht also. andere er
zählen itztgedachte geschichte mit andern umständen; der endzweck aber von beiderlei
fabeln ist dieser, daß man die leute desto mehr von allem unternehmen wider diesen vorrat
von kostbarkeiten abschrecke.    
wie man auf so sehr sich nun die loretaner auf den sichtbaren außerordentlichen schutz der heil.
 sicher mariä, was insbesondere auch diesen ihr geheiligten schatz belangt, zu verlassen haben, so
   . wenig halten sies doch ratsam, sie gleichsam in versuchung zuführen, und hat man
dan   nenhero nicht nur die fenster des saales mit starken eisernen gittern verwahrer, sondern auch
fortification die stadt selbst mit befestigungswerken versehen. diese sind nach aussage einer
inder stadt scription, die an einem bastion zu lesen ist, im jahre 1521, unter dem pabte leo dem zehnten
aufgeführet worden, und versichern die stadt genugsam gegen einen unvermuteten
ueberfall von seeräubern, ob sie gleich sonst von keiner wichtigkeit sind, und an manchen orten
warum die die zusammenhängung der häuser die stelle der mauern vertreten muß. insgemein hat
   loreto keine besatzung, und ist zu verwundern, daß die türken noch nicht mit mehrerm
   ernst, als geschehen, sich meister von der trefflichen hier verwahrten beutezumachen gesucht
meister zu haben. der respekt gegen die h, mariam hat sie schwerlich davon abgehalten, ungeachtet
machen.  man in loreto vorgiebt, daß auch die türken in großer seegefahr öfters ihre zuflucht zu ihr
nehmen, und hernach durch uebersendung kostbarer geschenke die danksagung für die
erlangte hülfe an den tag legen. die römischkatolischen sagen zwar, daß, so oft die türken
etwas wider loretounternommen, sie allezeit durch ein außerordentliches wunder und einen
übernatürlichen schrecken zurück getrieben worden wären. allein diesen wundern trauen
die einwohner selbst so wenig zu, daß man es darauf nicht ankommen läßt, sondern bei der
geringsten anscheinenden gefahr den schatz nach ancona oder anderwärts in mehrere
sicherheit
 

                                               
von loreto. 909
cherheit zu bringen pflegt. man beschuldiget den general langallerie und comte de
limange, daß unter ihren anschlägen  die übrigens meistenteils auf chimären und
phantastereien hinaus laufen  auch die ueberrumpelung von loreto mit begriffen gewesen. die
eigentliche ursache, warum die türken nichts rechts gegen loreto unternehmen, mag wohl
sein, daß das adriatische meer in diesen gegenden sehr leicht ist, also daß man mit großen
schiffen nicht an das ufer kommen kann. da nun loreto über dieses noch drei
italienifche meilen davon entfernet ist, so kann keine landung in solcher offenen und freien gegend
so geheim und eilig geschehen, daß indessen nicht das ganze land, welches für die
verteidigung der mariä gut und blut wagen würde, in die waffen sollte gebracht werden. in
loreto find über drei hundert bürger und die zahl der sämmtlichen einwohner sowohl in
der stadt als den zwo vorstädten wird über siebentausend seelen gerechnet. wenn
türkische flotten sich in der see befinden, werden sie mit einer garnison aus der umliegenden
gegend verstärket. .
wenn man aus der kirche tritt, findet man rechter hand die sitzende statue des
pabstes sixtus des fünften, über einem mit vielen bas reliefs gezierten piedestal. das
ganze werk ist aus bronzo und vom antonio calcagni verfertiget.
auf dem großen platze vor der kirche hat paulus der fünfte, der vermittelt eines
aquaeduktus aus den umliegenden hügeln die stadt mit gutem waffer versehen, auch eine
schöne marmorne fontaine aufrichten lassen. der palast, der um den platz gebauet ist,
dienet um die geistlichkeit und die bedienten des heiligen hauses, den gouverneur der stadt
und die vornehmen standespersonen, so als pilgrime kommen, zu logieren. in demselben
befindet sich auch der weinkeller der casa santa, der hundert und acht und funfzig gemeine
schritte lang ist, eigentlich aber aus zwölf hellen gewölbern besteht, welche mit mehr als
hundert und vierzig großen fäffern wein angefüllet sind. eines davon hält vier hundert
und zwanzig barili oder tonnen, auf deren jede mehr als neunzig parifische chopines gehen.
ein anderes ist von drei hundert und fünf und sechszig barili, und kann man vermittelt
eines einzigen hahnsdreierlen, nämlich weisen, röhlichen und ganz dunkelroten wein
daraus zapfen. ueber dem keller sind die küchen, nebst den vorratskammern und der
apoteke. in dieser zeiget man drei hundert und acht und dreißig meist große und mit
deckeln versehene gefäße aus falschem porzellan oder ouvrage de fayance, so auch
majolica genennet wird. den fast unschätzbaren preis geben ihnen die darauf befindlichen
gemälde, die teils verschiedene historien des alten und neuen bundes, teils die alten
römifchen geschichte, teils auch die metamorphofin ovidi und mancherlei figuren von
spielenden kindern vorstellen, welches alles für die arbeit des berühmten malers raphael
d urbino ausgegeben wird. ein herzog von urbino hat durch dieses geschenk seines namens
gedächtniß stiften wollen, und wissen die italiener nicht, wie sie genug von dieser
sammlung pralen sollen. nach ihrem vorgeben hat ein großherzog von florenz eben so große
gefäße von silber an ihre stelle liefern wollen. für die vier evangelisten und den
apostel paulum hat ludwig der vierzehnte eben so viele goldene stücke, ein französischer maler
aber drei tausend scudi, und die schwedische königinn christiana sechstausend scudi für
fünf andere, welche man zeige, geboten. besagte königinn, die solche sammlung allen
andern kostbarkeiten zu loreto, wie man saget, aus dieser ursache vorgezogen, weil die
juwelen, silber und gold ihres gleichen noch in der welt hätten, auch ihr verlust
einigermasfen ersetzet werden könne, welches bei diesem porzellan nicht angehe, soll auf die
abschlägliche antwort, die sie wegen des angebotenen kaufes erhalten, ein anderes schönes stück
ziß jß3qus 
statue six
tus des fünf
ken,
paulus des
fünften waß
ferleitung.
pallast bei
der kirche.
weinkeller,
apoteke.
porzellan,
das raphael
gemalt haben
foll.

9 io lxii. brief. beschreibung  
ob dergleis
chen werke
vom raphael
find 
arsenal.
fabel von
einer
verräterischen
wachsfackel.
glocken. 
       
aus diesem vorrate entlehnet, aber niemals wiedergegeben haben. vermutlich hat sie
geglaubet, es anderwärts und durch ihr opfer schon mehr als zu viel bezahlet zu haben.
wenn alle diejenige porzellanene geschirre, denen des raphael namen hier und da
einen großen wert giebt, von diesem meister gemalet wären, müßte er fast nichts anders
als solche arbeit unter händen gehabt haben; allein vielleicht ist kein einziges stück von
ihm, wo er nicht etwan in seiner jugend sich zum zeitvertreibe mit etlichen wenigen
aufgehalten hat. die gelegenheit zu solchem falschen gerüchte hat vermutlich battista franco,
ein geschickter venetianischer maler gegeben, welcher nach vasa r1 berichte, bei denen
zeichnungen, die er für solche porzellangeschirre verfertigte, sich der kupferstiche, so von des
raphael und anderer berühmten meister arbeit heraus waren, bedienete. einige deßeins
solcher werke mögen auch wohl vom raphaelsein, weil der baron tallis in venedig ein
schreiben von diesem großen künstler besitzt, worinnen er der herzoginn von urbino
nachricht giebt, daß er mit denen defseins, welche diese prinzeßinn für die zumachende porzellane
ihres schenktisches verlanget hatte, fertig sein . allein hieraus folget keineswegs, daß
er selbst dergleichen gefäße gemalet habe.
das arsenal ist in einem der obern stockwerke, und von keiner wichtigkeit. vieles
gewehr ist bei andern gelübden der pilgrime hieher geschenket worden; und darunter auch
ein kurzes pistol, welches ein herzog von urbino selbst verfertiget haben soll. ein anderes
von einem fremden vor zwei jahren verehrtes pistolist kaum eines fingers lang, und von
artiger arbeit. die kugel, foes schießt, ist nicht größer als ein kleines pfefferkorn. man
zeiget auch zwei kleine gestücke, die vor zweihundert jahren den türken, als sie eine
landung wider loreto gewaget, abgenommen sein sollen; im gleichen eine große noch geladene
bombe, von welcher man vorgiebt, daß sie in einer wachsfackel, so die türken als ein
gelübde übersandt, verborgen gewesen. die absicht der türken sei hiebei dahin gegangen,
wenn das licht bis auf die bombe abgebrannt sein würde, als dann die ganze cafa santa
durch deren gewalt in die luft zu sprengen; welches aber durch eine wundertätige
vorsehung der h. mariä entdecket und verhütet werden. ein schrank ist mit verbotenem
gewehre, welches man hieher geschenket hat, angefüllet.
von der rüstkammer geht man vollends hinauf zu denen drei glocken, welche von
päbsten angeschafft worden sind. die größeste davon, loreto genannt, wiegt
zwanzigtausend pfund, und ist ein geschenk leo des zehnten. man ist gewohnt, um den klang
der  einkünfte
und ausga 
ben desh.
hauses.
selben den fremden recht vernehmen zu machen, sie in ihrer gegenwart stark anzuschlagen.
die hiesige geistlichkeit gesteht, daß die casa santa von liegenden gründen
undanderm sichern. vermögen jährlich sieben und zwanzig bis dreißigtausend scudi einkünfte
habe, worunter die geschenke und gelübde, welche sich in ansehung so vieler tausend
menfchen, die hierher kommen, notwendig auf sehr hohe summen belaufen müssen, nicht begrif
fen sind. unterdessen, damit andächtige seelen keine gelegenheit haben möchten, ihre eifrige
freigebigkeit erkalten zu lassen, bemühen sie sich, sowohl mündlich als in gedruckten schrift
ten, den fremden weiß zu machen, daß ihre notwendigen ausgaben die jährlichen
beständigen einkünfte um zehntausend scudi überschreiten, und daher der beitrag frommer
christen ganz unentbehrlich sei. nach ihrem vorgeben werden jährlich in der kirche und
santa casa vierzehntausend pfund wachs verbrennt, welche dreitausendzweihundert und
zwanzig scudi kosten, so man dahin gestellet sein läßt, sowohl als die ausgabe von vierhundert
    und
n  conf. d. vincenzo verror 1a osservazioni sopra il libro della felfina pittrice, rom.
4703, 8.

  von loreto, 9it
und zwanzig scudi für oel, dessen man in den lampen nötig hat; was etliche andere
punete ihrer rechnungen aber anlangt, so werden sie keinen unparteiischen leicht überreden, daß
die unterhaltung der zwanzig jesuiten und anderer pfaffen über fünftausend scudi, die zwölf
canonici sechstausend scudi, und die übrigen bedienten über sechszehntausend
seudiwegnehmen. das unter gregorius dem dreizehnten gestiftete collegium illyricum,
worinnen dreißig junge leute aus den flavonischen landen in der philosophie und teologie
unterrichtet werden, ist auf clemens des achten befehl nach rom verleget worden.
die nahrung der einwohner von loreto besteht teils in bewirtung der fremden, nahrung der
teils in verfertigung und verkauf vieler medaillen, kreuze mit dem bildniffe mariä, be  einwohner
malter papiernen käppchen, bänder  worauf mit silbernen oder goldenen buchstaben die  loretv.
höhe des bildniffes mariä, der umfang ihres kopfes und gürtels, die maaße des
christkindes und dergleichen ausgedrücket find , rosenkränze und andere dinge, welche durch die
herumrührung in der irdenen schale, woraus das kind jesus den brei und maria ihre
suppe gegessen, eine sonderbare kraft wider die kopfschmerzen, den schlag und andere
schlimme zufälle bekommen. absonderlich hat man sich über die große menge der
rosenkränze, die man hier von allerlei arten umd preisen verfertiget, zu verwundern.
loreto hat auf seinem walle und bollwerken eine halbe, außer denselben aber eine lage und um
ganze italienische meile im umfange. die aussicht gegen die see und in das mit vielen fang der
fruchtbaren bäumen besetzte tal ist vortrefflich, auch die gegen rom nach dem monte stadt. ,
reale angelegte vorstadt lustig und wohlgebauer, mit einer geraden und breiten straße.
wenn es hell wetter, und die sonne aufgeht, kann man von loreto die berge von
croatien, die jedoch hundert und funfzig italienische meilen entfernet sind, sehen.
der zulauf von fremden verursacher in loreto eine starke zufuhr von lebensmitteln  wirtshäus
und ob die wirte gleich die fremden so viel möglich übersetzen, so wird man hingegen je fer.  
doch auch wohl gespeiset. die einwohner sind höflich, und findet man auch auf den post. höflichkeit
wechslungen von rom bis bologna viel bescheidenere leute, als von florenz nach rom  der einwohs
welches vermutlich daherkömmt, daß der umgang mit den fremden ihnen bessere manie    
rem giebt. anbei bemerkt man, daß das gemeine volk in abforderungen der trankgelder gen
viel höflicher und begnügsamer gegen diejenigen fremden ist, welche von rom
zurückkommen, als gegen die, so erst dahin gedenken. denn von diesen letzten haben sie die gedanken,
daß solche reisende noch nicht eigentlich wissen, was ihnen von rechtswegen zukomme; und
solchemnach halten sich die italiener berechtiger, ihr heil, so vieles nur sein kann, gegen  
solche fremde zu versuchen. eine deutliche probe davon kann man auf den poststationenr
ben dem trankgelde für die so genannten ma stridi stallo oder stallknechte haben, welches
ihnen keinesweges gebühret und auf den posten von loreto gar nicht oder nur bittweise
verlanger, auf dem wege von florenz aber mit vielem ungestüme abgefedert wird.
in der gegend von loreto und der stadt selbst hat man einen starken ueberlauf von menge der
bettlern. auf der landstraße haben sie im frühlinge die gewohnheit, den reisenden bettler.
blumen in den wagen zu werfen, um desto eher eine besteuer zu erhalten.  
etliche italienische meilen von loreto rechter hand in der gegend nach ancona ist der wallfahrt
flecken cirolo und scirolo wegen der wallfahrten, die zu einem wundertätigen crucifix nach cirolo.
geschehen, berühmt. die italiener sagen  chie andato loreto, enon cirolo, havifto
la madre, eha lasciatoil figliolo; in der tat aber ist es nichts anders, als eine neue
gelegenheit den pilgrimen ihre beutel noch leerer zu machen. die vielen daselbst
aufgehängten gelübde sind von schlechtem werte, und wird auch sonst ein fremder, der nurs 
 
lu
912 lxiii, brief  reise
                           
               neugierigkeit und in der absicht, etwas zu lernen, reitet, nichts daselbst finden, so die
geln dieser mühe des gemachten umweges belohne. der wein, so in dieser gegend wächst, ist gut
gegenden. und vielleicht derjenige, welchen pl1n1vs hit. nat. lib. xiv. c. 6. unter dem namen
vom anconitanischen gewächse, den besten italienischen weinen beifüget. der wein, so
heut zu tage um ancona und in solcher nachbarschaft gekeltert wird, taugt nicht viel.
jon denen ehe ich die nachricht von loreto schließe, muß ich noch hinbeifügen, daß die see in
finden stei, dafiger gegend zu gewissen jahreszeiten ganz runde steinerne kugeln auswirft, deren
urnen, welche sprung ich mir nicht zu entscheiden getraue. indessen kann es wohl sein, daß ihnen nur die
die see aus bewegung der wellen die gedachte rundung gebe, und sich also bei ihnen nicht so viel
wirft. schwierigkeit finde, als bei etlichen fratis terrae, die weit von der see entfernet und fast mit
unzählig vielen runden steinen angefüllet sind. dergleichen zeigen sich eine halbe meile
von helmstädt bei dem kloster st. mariental, desgleichen an den eisensteinen
verschiedener württembergischen gegenden, und endlich auch nach   berichte im königreiche
neapolis bei der stadt potentia, allwo manche die größe einer canonenkugel haben.
ich bin      
loreto, den     april 1730.
sdrei und sechsiges schreiben
nachrichten von ancona, verschiedenen creaturen des adriatischen
meeres, von senegallia, fano, pesaro, catolica, rimini, dem fluffe
rubicone, wie auch von den städten cesenatico und cervia.
reichtum on loreto bis ancona sind funfzehn italienische meilen in einer angenehmen ebene, die
des apenni von den flüffen musone und aspido durchschnitten wird; wobei ich nicht umhin
nischen ge  kann zu bemerken, daß wenige gebirge so viele bäche und flüsse von sich
ausschütbirges an ten, als das apenninische anf seiner ostlichen seite tut.
  ancona ist eine bergichte und schlecht bebauete stadt, so von den griechen wegen
ueberschrift ihrer lage, die einem gekrümmten ellenbogen gleicht, den namen bekommen hat. ueber
über einem einem ihrer tore liest man   
ihrer tore. alma fides, proceres, vertram quae condidit urbem
gaudet in hoc focia vivere pace loco.
domkirche. die domkirche liegt auf einer höhe, von welcher die aussicht über die stadt und den
seestrand vortrefflich ist. an der kleinen galerie vor der kirche ruhen zwo vorausstehende
seulen auf zween großen marmornen löwen. in dem gebäude selbst, welches sehr dunkel
ist, bemerkt man zur linken hand, nicht weit vom hauptaltare, folgende inscription 
  solus in occultis degens hieronymus antris
hic recubo montis accola chymerici.
unde mare   terras tenebrofumque a ra cerno h
et video ccelum, quod colo, sydereum.
die

                                                    
       von ancona nach cervia. 913
die stadt ist mit einer citadelle und einigen befestigungswerken versehen, welche fortification.
  aber gegen eine armee keinen sonderlichen widerstand tun würden. der hafen ist gut a , hafen.
die handlung aber dennoch schlecht, wie sie allentalben im päbstlichen gebiete zu sein
pflegt, ob man gleich allhier einen jeden, von was für religion erseinmag, außerdem
öffentlichen gottesdienste alle freiheiten genießen läßt. die juden wohnen in großer anzahl zu juden.
ancona, aber in besondern gaffen. um sich von den christen zu unterscheiden, müssen sie
auf dem hute einen flecken von hellrotem tuche tragen. ihre synagoge oder schule ist .
gut gewölbt, lang, und mit vielen lampen gezieret. die börse hat eine schöne facciata. brf
ueber dem eingangezeiget sich ein reuter nebst etlichen andern statuen. inwendig findet
sich ein schöner hoher gewölbter saal, worinnen nebst andern statuen auch der glaube, die
liebe, die hoffnung und die religion aufgestellet sind. zur sicherheit des hafens dienet triumphbr
ein starker molo, bei deffen anfange ein triumphbogen zu sehen ist, welchen der römische
8 rat dem kaiser trajan, einer gemahlinn plotina, und seiner schwester marciana auf
richten laffen, weil gedachter kaiser aus einem eigenen vermögen diesen hafen in bessern
standgesetzet hat. man bemerket zwar, daß dieser bogen ehemals mit vielen metallenen
statuen, siegeszeichen und schriften müsse gezieret gewesen und demnach ganz anders in
die augen gefallen sein, als solches heute zu tage sich findet; allein die bildhauerarbeit, so
den großen marmorsteinen, woraus er besteht, eingegraben ist, hat nicht so leicht, als wenn
sie nur durch eine incruistation daran befestiget gewesen wäre, verderbet oder weggenommen
werden können, und hat demnach dieser arcus mehrere schönheit und dauer behalten, als
sonst das altertum andern dergleichen denkmaalen zu verstatten pflegt. der marmor
ist aus der insel paros genommen und so genau zusammen verbunden, daß es fast scheint,
als bestünde er nur aus einem einzigen stücke. auf jeder seite zeigen sich vier gestreifte
seulen von korintischer ordnung. ueber demselben stehen an der facciata gegen die stadt inscriptis
die worte  linz.
imp. caesari, divi. nerve. f. nerve
trajano. optimo. aug. germanic.
dacico. pont. max. tr. pot. xviiii. imp. dx.
ces. vi. p. p. providentifimo. principi.
senatus. p. q. r. quod. acceffum.    
italiae. hoc. etiam. addito. ex. pecunia. fua.
portu. tutiorem. navigantibus. reddiderit.
zwischen den seulen liest man zur linken hand desjenigen, der den bogen von der
stadtseite ansieht 
plotinae.
aug.
conjugi. aug.
und zur rechten 
  divae.
marcianae.  
sorori. aug.
das
a  zum ruhme des hafens faget man insgemein  unus petrus est in roma; unaturin in
cremona, unus portus in ancona.
       
aaa aaa
 
 

94 lxiii. brief. reise
                             
maio. das ende des molo ist befestiget und mit acht bis zwölf eamonen besetzt. das
höle dach des runden hauptplatzes ruhet auf keinen pseilern, sondern hält und drängt sich
. . . in einen frei hängenden balken, als in den mittelpunkt eines runden gewölbes zusammen.
 . die gestalt und farbe der einwohner von ancona, absonderlich des
frauenzimnew,   mers, ist schöner als in dem übrigen italien, dergestalt, daß sie fast scheinen allhier von
woher sie anderm geblüte zu sein, und währet dieses über senigallia, fano und pesaro bis
rikommt  mini. wenn es wahr ist, daß die blühende jugend, welche sich auf den akademien auf
hält, nebst dem zahlreichen hofstaate vieles beiträgt, daß keipzig, halle und dresden in
deutschland gleichsam baumschulen des schönsten frauenzimmers find  so könnte man
auch die gute gestalt des weiblichen geschlechtes von fano, ancona c. dem häufigen
oftliches durchreisen der fremden und pilgrime beimeffen.  
ufer das ostliche ufer von italien ist viel angenehmer und fruchtbarer, als das meiste von
italien deffen abendseite, sonderlich wenn man den strich von genua bis livorno in betrachtung
lebendige zieht. das ganze adriatische meer ist reich von fischen und muscheln. was mir unter
muscheln diesen am besonderten vorgekommen, sind die ballani oder ballari, eine art muscheln, welche
lebendig in großen steinen gefunden werden. sie haben die äußerste seite ihrer dünnen
    schale rauh, find länglich und gleichen einigermaßen den dattelkernen, daher man sie auch
dattilidel mare nennet. sie werden vornehmlich bei dem monte comero oder conaro,
zehn italienische meilen von ancona in dem seichten ufer des meeres gefunden, wo selbst
vieleleimichte erde, die mit dem grauen töpfertone übereinkömmt, und verschiedene arten
vonporosen steinen anzutreffen find. in die kleinen oeffnungen dieser steine und
klumpen tones fügen sich die ovula der muschel oder ihre noch ganz kleine brut, welche
vermittelt der obgleich gar engen löcher dennoch luft und waffer schöpfen, mitin durch ihre
eigene bewegung den stein, der sie umschließt, etwas abnutzen, und sich also mehrern platz
zum wachstume bereiten kann. der ton ist innen her zwar hart, dabei aber immer
feucht, und das äußerte desselbenweichlich. nachdem die einwohner von ancona
bemerket haben, daß diese muscheln bei ihnen viel größer werden, als in der gegend des monte
conaro, fo holen sie solche von dem letztgedachten orte in kähnen ab, und legen sie
innerhalb ihres molo in den hafen, wo die tiefe des schlammigen grundes ihnen mehrere ruhe
und nahrung, um bald groß zu werden, giebt. bei der aussuchung der steine sieht man
vornehmlich auf diejenigen, an deren äußerster fläche kleine löchlein, als gewisse anzeichen
der darinnen verborgenen muscheln, bemerket werden. oftmals verstopft sich oder
verschlammet die oeffnung, wodurch der saame der muschelin den steingekommen, also daß
man nichts mehr von folchem eingange erkennet, die muschel aber fährt fort zu wachsen
und ihre nahrung von der feuchtigkeit des steines zu nehmen. ich habe etliche solcher
steine aus dem hafen von ancona voneinandergeschlagen, und darinnen zwanzig bis drei
fig lebendige muscheln angetroffen, ob man gleich von außen nicht die geringste oeffnung
verspürete. sie bleiben beständig in einer stelle des steines liegen, und läßt ihnen der
harte stein, mit welchem sie als mit einem wohl schließenden futteralumgeben sind, nicht mehr
platz oder zwischenraum, als zu einer geringen oeffnung ihrer schalenötig ist, damit sie
gleichsam nur odem holen mögen. sie können auf keine andere art wieder aus dem stei
ne kommen, als wenn dieser zerschlagen wird, und ist der eingang, wodurch sie
hineingekommen, da sie noch ganz klein oder nur eier waren, viel zu enge, als daß sie durch denselben
ihren rückwegnehmen könnten. wie man vorgiebt, so bleibt nur eine an leben, wenn zwo
oder mehrere in einem steine durch ihr zunehmendes wachstum zusammenkommen. ihre
zeu,

                                                                               
 von ancona nach cervia. 915
zeugung und ernährung kann man einigermaßen aus demjenigen, was sich mit den
mäcken, würmern und spinnen in den galläpfeln oder excrefeemtis der eichenblätter
begiebt, erläutern. was die lage der ballani anlangt, so ist zwar solche nicht allezeit
diametraliter gegen das centrum gerichtet, indessen aber haben jedoch die meisten den dicksten
teil ihres körpers, der die mehreste nahrung an sich nimmt, am weitesten von der
äußerften fläche entfernet. die innerste seite der schale ist weiß, die äußere aber aschfarben.
die größesten zu ancona haben nicht viel über die länge eines fingers. wenn sie außer
dem steine find und sich recht öffnen, laffen sie nach art der solemium, die zu venedig
cappe lunghe genennet werden, einen langen strich, der einem dicken wurme gleicht
und eines fingers lang ist, herunter hängen. dieser ist ganz weiß, und mit einem hellen
waffer gefüllet, welches sie von sich spritzen, wenn man sie drücket. diejenigen, so eine
sonderliche delicatesse an ihnen finden, führen solche daher, daß diese muscheln nicht von
schlechtem und groben meerwasser, sondern gleichsam von dessen subtilstem taue, der durch
den stein dringt, und gleichsam filtriret wird, sich ernähren. sowohl der innere fisch der
musche, als auch der saft, den er von sich giebt, glänzet im finsternfo hell, daß man eine
gedruckte schrift dabei lesen kann. das waffer, worinnen eine solche muschel zerdrücker
wird, giebt gleichfalls in einem glase einen schein von sich, der acht bis zwölf stunden
anhält. allein dieses ist nichts außerordentliches, weil man im dunkeln einen hellen schein
auch bei den austern, wenn sie frisch aufgemacht werden, wie nicht weniger an dem
fleiiche des schelfisches bemerket.
es gehöret eine gewohnheit dazu, um den geschmack dieser ballani gut zu finden;
indessen versendet man viele nach rom, wo selbst man ein boccone di cardinale daraus
machet. eine art davon findet sich auch bei civita vecchia, wie nicht weniger bei
narbona. etliche naturkündiger nennen sie von einem griechischen worte, so verborgene
sachen andeutet, pholades oder pholas. die steine, worinnen sie liegen, heißen in der
gegend von ancona safi del ballaro.
die austern hebt man zu ancona bisweilen etliche jahre im seewasser eingeschlossen austern.
und lebendig auf. sie find zwar groß, aber gar weichlich und von keinem guten
geschmacke. eine besondere art seekrebse wird hier nocchia genennt, und sehen sie aus als kleine sekrebs
humber, die in england labter genennet werden, sind aber dabei von viel zarterem und
wohlgeschmackterm fleische. sie haben weniger füße, als die gemeinen krebse, auch den
kopf und schwanz von besonderer gestalt. die weibchen tragen ihre eier längst den
ganzen leibe, und finden sich solche in der frühlingszeit an ihnen. die größesten krebse
dieser art sind einer hand lang, und wird sie von einigen squilla arenaria genennt.
unter andern seecreaturen, die ich bei ancona und längst des adriatischen meeres fift sepi.
bemerket, findet sich ein fisch, sepi, der auf einem kopfe eine weiße längliche schale hat.
diese liegt häufig am ufer von dem übrigen körper abgesondert, und wird, wenn sie klein
gerieben worden, zur reinigung des silberzeuges gebrauchet.
die concha univalvis, so im latein patella genennet wird, hängt sich an die felsen patella,
an, und gebraucht sich des kleinen loches, welches man in dem mittelpuncte ihrer gewölbe
ten schale findet, um ihre excrementa dadurch auszuwerfen.
patella major wird von etlichen diejenige muschel genennt, welche wegen ihres innern orecchia
perlenmutterglanzes zur zierde der grotten und wafferkünste häufig gebraucht wird. ihr marins.
gewöhnlicher name ist orecchia marina, und findet man sie sowohl im adriatischen als
neaaaa aaa 2
poli
xeswarazzi del,
rwe,
acca nsa.
polpo mo 
scardino.
noce die
nate,
chioccola
celata ,
ihr decke.
occhi di
5. lucia.
tuzöinatae.
                        
     
916 lxiii. brief, reise  
politanischen meere. durch die löcher, welche man in linea spiralian ihr bemerket, zieht
sie wasser an sich.  
eine art kleiner muscheln, die gleichfalls in menge an den strand geworfen wird,
sieht nicht anders aus, als wenn sie mit kleinen arabischen buchstaben beschrieben wären,
und heißt bavarazzi del mare. die charakteren sind von unzähligen veränderungen,
und glaube ich nicht, daß in diesem stücke eine einzige solcher muscheln der andern
ähnlich sehe    .        
ch die solenes, fistulae, canales oder ungues, wie sie im lateinischen wegen der
farde und materie ihrer schale genennt werden, gleichen den heften von scheermeffern
und werden in venedig cappe longhe, anderwärts aber und in hiesiger gegend
cannolichi und pesci canelle genennt. sie finden sich auch in verschiedenen gegenden der mit
delländischen see.
die cencha rhomboides oder musculus striatus, mitulus, wie auch arca noaeger
nannt, hat an ihrer schale kleine fäsichen, die den haaren oder der wolle gleichen.
der nautilus subtilis, der insbesondere popo moscardino genennt wird, gibt dem
seinsten papiere an der weiße nichts nach.
die noce gentili di mare oder nuces mfarinae sind erhebene, gestreifte und mit
braunen binden oder fascis gezierte muscheln ex genere bivalvium.   die schönsten und
am besten gefärbten trifft man auf den afrikanischen küsten an.
die chiocciola celata ist eine besondere art von schnecken, so außenher rauh und
erdfarbig ist, unter dieser verhüllung aber eine als perlenmutter glänzende schale hat.
ihre oeffnung bedeckt sie mit einem deckel, welcher an ihrem fleische nicht anders als
der nagel am finger fest gewachsen ist. dergleichen haben fast alle turbinatae, und
könnte man sie in anlehung dessen mit unter die testaceabivalvia rechnen. die äußerste
seite ist glatt und eben, von brauner und röhlicher farbe, auch eine linea spiralis
darauf zu sehen. die andere seite hängt am fleische der muschel fest, bis sie nach deren
tode abfällt. jßtgedachte deckel find dasjenige, was man zu pozzuolo occhi di pefe
nennet. andere heißen die occhi di s. lucia, umbilicos marinos, umbellos, belliculos
und pietre di s. margarita.  
die häufig in der adriatischen see anzutreffende tfestaceaturbinata haben dieses
gemein, daß die kreise, mit welchen sie sich erweitern, in anlehung des centrisich alle von
der linken nach der rechten hand schlingen. manche haben zehn bis dreizehn volutas oder
  giros,
auch dem altertume gerechtigkeit
wiederfahren laffen. cicero, dieser so bekannte römer,
welcher sich bei seinen aufgeklärten begriffen,
 
    diese anmerkung bestätiget die richtig
keit des principi identitatis indiscernihilium, ei 
nes satzes, welcher selbst den weltweifen des
       
altertums nicht unbekannt gewesen ist. auch
selbst den weltweifen des altertums  nie
mand wird leugnen, daß leibnitz, diese zierde
der deutschen, die angeführte wahrheit in ein
helleres licht gesetzet habe. und das ist vielleicht
die ursache, warum ihm die neuern. weltweiten
die ehre der erfindung gönnen. wo lf.
cofmol. p. 191   leibnitius prinus advertit.
hamzb res er. elem. phyfp. 186  hanc tefin, non
dari perf te homogenea, illuttris inv mit
leibrinoch dazu auf politiores physicos beruft, soll im
namen aller alten weltweiten reden. quatscad.
tius. allein es ist der billigkeit gemäß, daß wir
1. 11.11, n. 56  quis enim dederit, aut omnia
deum poffe, sut ita fakturum effe, fi pofit 
quomodoautem fumis, ut fiquid cui fimile effe
pofit , f quatur, ut etiam internofri difficulter
posit  deinde, ut nevix internofci
quiden postremo, ut idem fit  n. 54  similitudines veroaut
geminorum aut fignorum annulis inpreflorum
pueriliter confectantur. quis enim nnftrum
finilitudines negat else, quum eae plurinis in
rebus

                       
            von ancona nach cervia, 917
giros, und laufen sehr spitzig zu. viele sind mit spitzigen zacken versehen, und werden nach
der anzahl derselben pentadattili, heptadattili  c. genennet. einige endigen sich mit
einem langen schnabel, und könnten mit rechte den titel von rotratisführen. unter diese
letzte claffe gehören die purpurze echinatae oder turbinata, vermiculate und chermifinae, purpur.
wenn es erlaubt ist diesen letzten namen von der alten fardinischen stadt chermizu
entlehnen, wo selbst man angefangen haben soll, aus dem rohen safe oder blute, welches
diese muscheln bei sich führen, die wolle cramoifi  oder carmesinrot zu färben.
der name von purpur wird bei den alten in gar weitläufigem verstands ge  weitläufi   
nommen, und begreift alles helle und glänzende, dergestalt, daß sie auch sogar den schnee ger verstand
purpurfärbig genennt haben b .     des wortes
eine art der itztgemeldten turbinatarum ist nicht nur längst dem orificio oder ih    
rer oeffnung, sondern auch in ihren vier geräumigsten volutis und kreisen dergestalt mit  
fizigen zacken besetzt, daß mansie mit rechte purpuram aculeatam nennet. die nea purpura
politaner geben ihr den namen von sconciglio spinofo.   aculeata.
man findet in der adriatischen seeferner die so genannten jakobsmuscheln, welche jacobs,
sonst pektines, crenit s und conchites friati heißen. sie sind auritiundfriati, haben die
muschelneine hälfte fast ganz eben und glatt, die andere aber convexund erhoben. diese letzte hälf
te der muschel wird in holland und anderwärts gebraucht, um die austern darinnen zu braten.
die tubulara purpurea, spongia rubra, oder das alcyonium milefium wird in tubulars
sehr großen stücken etwas tiefer in der see gefunden. seine schöne farbe gleicht den purp  
roten corallen, und wird es wegen solcher von etlichen wiewohl mit unrechte unter die
corallengewächse gezählet. eigentlich ist diese maffe nichts anders als eine
zusammensezung vieler tausend zarter röhrchen, welche einer gewissen art von würmern zur
wohnung und zum nefe dienen.
an vielen muscheln setzet sich ein dunkelbraunes gewächs oder vegetabile an, das pacus
epimit groben haaren einige gleichheit hat, daher es auch fucus capillaris genennt wird, laris.
und öfters drei viertel bis eine ganze elle lang ist.  
die pilze marinae zeigen sich nicht weniger in guter anzahl, und scheinen ein misch pila marina.
mach von mancherlei in einander verwachsenem unrate zu sein.  
unter den kleinern muscheln finden sich viele von außerordentlicher und gleichsam capricciose,
monströser art, so sich nicht wohl unter die gemeinen claffen bringen lassen, und daher
von den italienern capricciose genennet werden.  
aaa aaa3die
bus adpareant  sed fifatis eft ad tollendam
cognitionem finnilia effe multa multorum, cur eo
non eftis contenti, praefertim concedentibus
nobis    cur potius id contenditis, quod rerum
natura non patitur, ut fuo quidque genere fit
tale quale ef, nec fit in duobus autpluribus
nulla re differens ulla communitas  ut fibi fint ova
ovorum   apes apum fimillimae. n 55  quid
pugnas igitur   aur quid tibi vis in geminis 
concedirur enim fimiles eff, quo contentus effe
potueras. tu autem vis eosdem effe plane, non
fimiles, quod sieri nullo modo poteft. deinde
confugis ad phyficos eos, qui mexime in
academia irridentur, a quiusetu quidemjam te ab
fimebis,   ais democrit un dicere
innumerabiles effe mundos,   quidem ficquosdam inter
fese non folum fimiles, fed undique perfekte  
absolute ita panies, ut inter eos nihil prorus
interfit,   eos quidem innumerabiles. und abers
mals n. 56  primum quiem me ad
democritum vocas, cui non adentior potiusque refellam
propter id, quod dilucide docetura politioribus
physicis, fingularum rerum fingulas
proprietates effe.
b  a11 1 novan vs ad liam    
purpuren fib mive terra hrer. berm horaz werden
die schwanen, und beiin catull die assie der
eichen purpurri genennet, anakreon fetzet
ro pogar aggodiryp.
 

918 lxiii. brief. reise
pinne.  die größesten von den muscheln der hiesigen gegend sind die pinne oder perna,
welche letzte benennung sie von ihrer einem schinken gleichenden gestalt erhalten haben.
verschiedener. das äußerste ihrer schalen ist rot, und bei ihrem spitzigen ende wächst oder setzet sich
seb , insgemein ein byffus marinus an, der zuweilen vier bis sechs zoll lang ist. diese
mu  schel wird bei zween fuß lang, und könnte wegen ihrer gestalt und größe denen
indianischen völkern, von welchen gemeldet wird, daß sie ihre häuser mit muschelschalen
decken, keine unebenen dienste tung .
gbbe und die ebbe und fluch beträgt bei ancona einen unterschied von ein bis andertalb
flut. fuß, wird aber immer geringer, je näher der sinus adriaticus seiner vereinigung mit dem
mittelländischen meere kömmt. hingegen vermehret sich solcher unterschied, je weiter
sich der golfo gegen norden und die stadt venedig erstrecket.
senegaglia. die stadt senegaglia, so den namen von ihren erbauern den gallis senonibus
hat, liegt sechszehn italienische meilen von ancona an der see; hat aber nichts, das
eialtes römi  nen neugierigen reisenden aufhalten könnte. zwischen dem fluffe mia, der durch diese
sches lager. stadt läuft, und dem strome cesano deuten etliche graben die gränzen des römischen
lagers gegen die kartaginenser an, gleichwie man jenseits des cesano einige andenken
   des kartaginensischen lagers zu finden glaubet. dieses ist gewiß, daß asdrubal  von
   welchem auch ein benachbarter berg eine benennung hat  ein bruder des berühmten
hannibals, in dieser gegend ein kriegsheer nebst dem leben eingebüßet hat d .
fano. von senegaglia bis fano sind zwo posten oder sechszehn italienische meilen.
diejenigen, so die gegend dieses letztgedachten ortes für die schönste von ganz italien
halten, tun gewißlich vielen andern großes unrecht. seinen namen hat er von dem tem
pel oder fano fortunae, der vor alten zeiten allhier gestanden, und zu dessen andenken
noch heut zu tage die fortuna auf dem springbrunnen des marktes und in dem wapen
triumph der stadt gesehen wird. das beste, welches allhier zu betrachten vorkömmt, ist der
bogen. marmorne triumphbogen, der bis auf die zeiten des pabstes pius, da er im jahre
1458 in der belagerung dieser stadt vom geschütze übel zugerichtet worden, in gutem
stande geblieben. er hat drei pforten, davon aber die eine kleinere zur linken seite
 wenn man von der stadt kömmt  dem baue der st. michaeliskirche platz gemacht
hat, und die andere mit einem kleinen hause verbauet ist, dergestalt, daß nur das
mittlere tor übrig geblieben, über dessen bogen jedoch auch der ochsenkopf, welcher ehemals
daran gestanden, anizt vergeblich gesuchet wird. die inscriptionen sind teils mit
unkraute bewachsen, teils durch die länge der zeit verzehret. man hat indessen das
andenken davon in einer abschrift, welche nebst dem abrisse der ehrenpforte außen an der
  wand der gedachten michaeliskirche eingehauen ist, zu erhalten gesuchet. ueber dieser
freie abzeichnung liest man 
effgies
arcus ab augusto ere iposteaque termentis exparte diruti bello pi ii. contra
fanen. ann. m. cccc, lxiii.
fer,
c  petrus. man rvrlib. iv, dec. 3 bezeugt, eine art von fensterscheiben daraus, dergleis
daß etliche völker in indien sich der muscheln chen man bei sloane in london fehen kam.
zu demjenigen ende bedienen, wozu adam und in dem hause vom busche nahe beim haag ist
eva in den gemeinen gemälden die seigenbläts eine auferschaale von solcher größe, daß sie
ter gebraucht haben. andere reinigen sie von zum bafin einer fontaine dienet. bei goa
  der groben oder dunkeln schale, und verfertigen wurde einsmals von ungefähr mit einem anker
eine

                                                                
         
von ancona nach cervia, 919
ferner zeigen sich an dem obersten teile, der mit sieben oeffnungen, als mit
sovielen türen, durchbrochen ist, die worte   
divo augusto pio constantino patri domino.
qand besser darunter 
imp. cesar. divi, f. augustus. pontifex maximus. cos. xiii.
tribuniria. potest. xxxii. imp. xxvi. pater patriae. murum. dedit.
curante. l. turcio, secundo. aproniani. praef urb. fil. asterio. v. c.
corr. flam.   piceni.    
vitruvius meldet, daß diese stadt zum andenken augusti, der sie mit mauern
umgeben, den namen juliae fanestris angenommen, da sie vorher anders und nach
pomponi melä zeugniffe colonia fanestris geheißen.  
in der domkirche ist ein schönes gemälde, welches die verkündigung mariä vor domkirche,
stellet, ferner das letzte abendmahl des heilandes und die sammlung des manna von der
hand des quercini, im gleichen die himmelfahrt mariä vom caraccioli zu sehen. in der
kapelle der h. mariä hat domenichino die funfzehn geheimniffe des rosenkranzes gemalet.
die peterskirche verdienet gleichfalls wegen ihrer schönen gemälde, marmorarbeit peterskirche,
und der cuppola in augenschein genommen zu werden. auf dem hauptaltare stehen zween y
wohlgearbeitete engel aus weißem marmo di carrara. das gemälde, so christum
vorstellet, wie er dem apostel petrus die schlüffel des himmelreichs giebt, ist vom guido
reni; auf den seiten findet sich die auferweckung der tabea von einem flamländer gemalet,
und die historie des lahmen, welchen petrus heilet, vom simone cantarinidetto pesarefe.
einer von adel, torelli genannt, hat am markte ein artiges teater für opern opernhaus
und komödien bauen laffen, dessen man sich in der carnavalszeit bedienet.
von fano ist pesaro acht italienische meilen entfernet. allhier sieht man einen pesaro.
springbrunnen, welcher zwar nicht sehr hoch, aber mit wohleingerichteten zierraten ver   
sehen ist. von einem obern gefäße, das die gestalt eines kelchglases hat, spritzen see  en,
göttinnen und meerpferde das waffer aus mehr als dreißig oeffnungen. an der einen
seite liest man die worte 
pilauri patriti aere publico,    
auf der andern aber die namen derjenigen, unter deren aufsicht dieses werk verfertiger
worden.
man betrachtet auf dem großen markte die marmorne statue des filzenden pab. statue urs
fes urbans des achten, an dessen viereckigtem piedestal folgende inferiptionen zu lesen sind    des
vre3a no viii. p. o, m.
f civitas pifaurenfis wm 
 peregregia ejus prudentiae confilia
cum universa ad metaurum ditione
inter plurimas difficultates fine frepitu amorum d
a
eine aufer herausgezogen, deren fleischichtes als viertehalb fuß. in des chevalier hans  
teil über hundert pfund wog ihre zwo groß. sloane vortrefflichen sammlung natürlicher
fen schaalen werden noch in der königlichen
kunst  und naturkammer zu kopenhagen ge 
zeiget, und hat jede am gewichte zwei hundert
und vier und zwanzig pfund, im umfange acht
und einen halben fuß, und im diameter mehr
und künstlicher merkwürdigkeiten kann man
eine zackigte austerschaale betrachten, die in dem
durchschnitte ihrer größten länge sieben gemeist
ne spannen hat.
4  1.1v1 vs. lib. xxvii,
fin
920 lxiii. brief, reise,
ad sedis apostolicae dominationem revocata
praeclaro constantise ac moderationis exemplo
san tas praedecefforum leges confirmante
mox praeter alia plurima beneficia  
 liberali condonatione  
sexaginta millium aureorum obßrista
grati animi monumentum.
  ii.  
4carolo cardinali barberino legat9
ob jußitiam integerrime administratam
et publicam fecuritatem in tota provincia
sine ullius capitali fupplicie
partam   confervaram
ob tam providam annonae curam
    ut in magna sterilitate annorum
  nulli fuerit vel publice vel privatim gravis,
ob restitutos ejus beneficio   autoritate
saluberrimos aquaeduktus pfaurentium commodo
  lidem memores postuere.
  iii. , . .
benedictws de benedictis et 70han. andreas de abbatibvs,
olivervs patritius pifaurenus
egregio huia operi faciundo
autoritate publica praefti
    impigre perfici curarunt.
a. d. mdclxxxiv.
hv,  
francisci cardinal is barber int
sub patruo vrbano viii.  
industriae, solertiae, beneficentiae fingular.
in hac civitate totaque provincia
  recuperanda, ordinanda, fovenda,
pfaurenfes polterorum gratae memoriae conful.pofuere.
pesaro ist ein großer und ansehnlicher ort, dessen befestigungswerke aber nicht viel
sagen wollen, obgleich in einer inscription über dem tore nach rimini viel wesens mit
folgenden worten daraus gemacht wird 
guidus ubaldgs dux urbini iii. hostium palloriac pavori, oppi.
danorum   fuorum faluti atque ornamento pfauri amplificata circummunitionie,
guamafe prius excogitatam franciscus maria pater ob vitae brevitatem
vixinchoatam reliquit, paternis vestigisprudentifime inhaerens
admirabiliftudioardiligentia perfecit. m. d. lxiv.
die seigen, so in der gegend um pesaro wachsen, werden für die besten von
italien gehalten und sogar denen iclavonischen vorgezogen. 
fortification
 
seigen     
pog
 
     
  von ancona nach cervia. 92 i
poggio imperiale, ein ehemaliges luftschloß der herzoge von urbino, liegt eine ita  poggio im
lienische meile von der stadt auf einem berge, und hat etliche gute gemälde vom gen periale
ga nebst einer schönen orangerie.  
bis pesaro sind die gegenden an der see zwar angenehm; der grund und boden gegenden,
aber nicht gut. absonderlich trifft man nach der letzten postwechslung vielen sand an.
von pesaro kömmt man durch ein treffliches ackerland, so vermittelt der bäume
und weinreben in alleen und viereckigte feldungen geheilet ist. der ganze strichlandes erbteilung
gehöret zum herzogtume urbino, welches die päbte, nachdem der letzte herr davon, fran  des
herzogciscus maria von rovere, im jahre 1631, ohne männliche leibeserben abgegangen, zur päbst  e urs
  lichen kammer gezogen haben. iztgedachter herzog hatte die päbstlichen anfoderungen miq,
vermittelt eines im jahre 1626 gemachten testaments befestiget, auch das land wirklich
  schon abgetreten, eines vor ihm verstorbenen sohnes friedrich ubalds tochter aber
vctoria, eine gemahlinn des florentinischen großherzogs ferdinand des zweiten  an
welchen sie im jahre 1631, da sie nur acht jahre alt war, verheiratet worden  erbete die
allodialgüter, und daher kömmt es, daß sowohl poggio imperiale, als etliche andere
oerter dieser gegend dem florentinischen hause zugehören.
ohngefähr eine italienische meile von catolica  so sieben meilen von pesaro liegt , hochmüchige
kömmt man vermittelt einer aus backsteinen aufgeführten und aus einem bogen bestehen infeription
den brücke über einen graben, worinnen bei trocknem wetter kein tropfe waffers zu fin einer brücke,
den ist. nichtsdesto weniger hat man sich nicht gescheuet, folgende hochmütige
inscriptien in marmor darauf zu setzen   
  ,   clemente x. p. o. m.
torrenti crebris alluvionibus tumido
auto ingentibus praedis
cladibus editis formidabili
pontem hunc opere magnifico juxta   commodo viatoribus
pietate proximi jubilaei romam advocandis
palutius cardinalist alterius s. r. e. camer.us
imponendum aere fuo curavit. ann. dom.
mdclxx1v.
hic qui fublimis pons nititur arduus arcu
impofitoque vagas pondere calcat aquas,
alterium testatur opus dominoque   fuperbus
alterio clarum fidere f  nomen haber.
siforet eridano nitidis pons dandus in astris
non alio dignus, credite, ponte foret.
man könnte aber mit allem rechte auf diesen graben diejenigen verse appliciren,
die man kürzlich auf den canal, welchen in deutschland ein vornehmer reichstand zu
beförderung der handlung seines landes, führen lassen, ohne ursache verfertiget hat 
mingite montanae, filvestres mingite muße,
exigit immenfas ifte canalisaquas.
cae  auf dem steine steht unrecht dominnoque.
f  die altieri zühren sterne in ihrem wapen.
  b. bb bbb

catolica.
concilium
wider die
arianer,
alte stadt
concha,
rimini.
triumphs
bogen.
               
 
922 lxiii. brief. reise
catolica ist ein dorf, so von den ortodoxen bischöfen, welche sich im jahre 359
von dem concilio zu rimini, als sie von den arianern überstimmet worden, hieher
begeben, seine benennung erhalten hat. zum andenken dieses handels liest man an der
mauer der kirche nicht weit von dem eingange folgende schrift 
anno reparatae salutis ccclix.
liberio pont. max. constantio imp.
  cum haereticorum fraudibus ingemifens orbis terrarum
se arianum effe miratus est,
ex quadringentis episcopis ad synodum ariminenfem convocatis
perpauci ortodoxi in hunc locum ventitantes
ut forfim ab arianis facra facerent,
  et catolica communione catolicos impertirent,
occafionem praebuerunt, ut vicus ipse catolica nuncuparetur.
cujus nominis rationem ac totius rei gelte memoriam
caesar cardinalis baronius annalibus ecclesiasticis inferuit,
bernardinus cardinalis spada
ad peregrinantium pietatem erudiendam
amoremque fuum erga patriam provinciam testandum
hoc pofito marmore indicavit. ann. dom.
m., dc, xxxvi 1.
etliche italienische meilen von catolica, nach der seite gegen rimini, sieht man
in dem meere die ueberreste der alten stadt concha. ferner läßt man linker hand die
republik st. marino liegen, welche die freiheit mehr ihrem armseligen zustande, als
der klugheit ihrer regenten zu danken hat.
rimini oder ariminum war sonst eine ansehnliche stadt, welche aber ein großes von
ihrem wohlstandeverlohren und sonderlich im jahre 1671 vom erdbeben vieles erlitten hat.
sie zeiget noch viele andenken ihres berühmten altertums. auf der seite von pesaro
findet sich vor der stadt ein alter triumphbogen, der an jeder faceiaramitzwokorintischen
seulen und zwei brustbildern gezieret ist. gegen das feld liest man die worte 
coss. sept. defignat. o6. aug. m. v. celeberrimeis italiae vieis confilio
senatus pop.         leis        
auf der andern seite steht an einer pyramide 
coss. ariminen. poss. id. mart. m dlxvii.
denkmaal
julius cäs
jars.
auf dem markte ist folgendes in einen viereckigten stein eingegraben 
c. caesar
dikt
rubicone
superato
civili bel,
commilit.
suos hic
  in foro ar.
adlocut.  
 

von ancona nach cervia.   923
auf der andern seite 
suggestum hunc vetultate collapsum coss. arim. menfium novembris  
  decemb. mdlv. refit.
an dem gesimse dieses steines oder piedestal   
camillo. paffarel. excoß procuran.
an der mauer des rathauses zeiget ein alter stein folgende schrift 
  c. caesari august. cos. vias omnesarimin. 5 tern.
ferner ist unten an diesem gebäude wegen der ankunft etlicher japanischen gesand  imgl. etlicher
ten folgendes denkmaal eingegraben    japanischen
manti franci regis bungi, micha lis protasi arimanorum regis, ac barpto  gesandten,
lomaei omure principis, juliani, martinique comitum, ab japanor, remotif in   
fulis ad d. gregorium xiii. legatorum, ut jam fusceptam christi fidem
profiterentur, optarif. ariminum adventui xvi. kl. juli publico fumptu, maximaquc
laetitia hop. mdlxxxv. sixto v.p.o.m. feden. s. p. q. ar. d.
andere allhier befindliche inscriptionen betreffen etliche um die stadt wohlverdiente. andere in,
landskinder, die beförderte aufnahme der stadt nach der pest und dergleichen verdienste. scriptionen.
eine davon ist in folgenden worten abgefaßt     
  civitas haec   curia      
terrae motus inclementia dirutze  
anno salutis mdclxxii.
civium calamitatibus
  du fuperstites ingemuere
donec unam regnatrix  
clementis x. p. m. mumificentia
pecuniario fubsidio    ,
moenibus fuis deftitutam erexit,
alteram majori clade prostratam
publico aere
    provida senatus magnificentia
innocentio xi. pont. max,
parente totius orbis optimo  
card. dominico maria curio
antiftite hujus urbis optatifi.  
ac aemiliae legato vigilantiff.
pristinae majestati restituit
anno domini m. dc. lxxxvii.
wer an allen diesen werken viele majestät bemerken will, muß gute augen haben.
hinter dem kapuzinerkloster zeiget man noch etliche wenige rudera, die von einem amphitea
amphiteater übrig geblieben sein sollen. weil solche in einem garten liegen und nicht fo  
gleich in die augen fallen, so hat man für nötig erachtet, an einer mauer außerhalb des
klosters eine hand einzuhauen, welche mit dem finger andeutet, wohin man sehen soll,
und liest man über derselben     
amphiteatriolim p. sempronio cos. excitatireliquias indigitat sen. ar. e
    auf der seite der stadt, wo man nach ravenna geht, zeigen sich bei einer brücke, 
welche über den fluß ariminum  so der stadt den namen gegeben und auch marecchia
b. bb bbb2ge
 

94 lxiii. brief. reise
genennt wird  angeleget ist, an dem tore etliche inscriptionen, woraus man wahrnimmt,
daß augustus und tiberius solche brücke angeleget oder wenigstens verbessert haben. sie
ist zweihundert fuß lang, funfzehn breit, und ruhet auf fünf bogen.
 spring 
brunnen,
francisca
nerkirche.
familie der
malatesta.
grab te
 mitten auf dem platze vor dem rathause wird anitzt an einem schönen
springbrunnengearbeitet, worauf eine kleine statue des apostels pauli aus bronzo zu stehen kömmt.
nahe dabei ist das bildniß des pabstes pauli des fünften gleichfalls von metall zu
betrachten.  
die franciscanerkirche ist im jahre 1450 von sigismund pandulfus aus der
familie der malatesta  welche lange zeit herren von rimini gewesen  erbauet, wie die über
der haupttäre befindliche nachricht andeutet. es scheint bei solcher gelegenheit eine
gedächtnißmünze gepräget zu sein, von welcher herr d. zköhler in seinen historischen
münzbelustigungen handelt. dieser sigismund pandulfus dienete den venetianern zwei
jahre lang als general gegen die türken in morea, und als er die stadt sparta
eroberte, nahm er die gebeine des temistius, eines berühmten konstantinopolitanischen
phimifi byzanz losophen, der unter die deutlichsten ausleger aristotelis gezählet werden kann, mit sich
zutini.
grab vans
tius und
valturius.
bildnis
stgfsm. pan  er
dulfus.
rück, und ließ sie in einen marmornen sarg legen, welcher auswendig an der kirche mit
folgender aufschrift zu sehen ist 
temisti byzantini
philosophorum fua tempestate principis reliquum
sigismundus pandulfus malatesta pand. f.
belli pelopon. adverfus turcarum regem imperator
ob ingentem eruditorum, quo flagrat, amorem
huc adferendum introque mittendum
curavit, m. cccc, lxv.  
nächst diesem sarge sind noch sechs andere dergleichen außer der kirche zu sehen,
worinnen die gebeine berühmter gelehrten, worunter der jurist sebastian vantius und
robert walturius  welcher zwölf bücher dearte militari geschrieben, und solche unterm
iztgedachten malatesta dediciret hat  sich befinden, aufgehoben sind.
die schrift an des vantius denkmaale ist folgende   
se nasr 1a no vant 1o v. c.  acutifimo juris interpreti, quod patriam
civesque fuos ampliff meritisprofecutus fit,   accurateafefcriptos juris
commentarios ediderit, quodque lites publicas valde graves   diuturnas tandem diligentia
  studio diremerit, romae adhuc viventi hunc monumenti locum inter praecell.
viros s. p. q. arim. attrib. q cenfuerunt l.d. d. d. v. feb. mdlvi. paulo iv.
pont. max.
sein marmornes brustbild steht innen in einer kapelle der kirche.
valturius epitaphium ist   
ron ert1valtvr 11 qui de re militari duodecim libros ad sigismundum
pandulphum malt. accuratiflime fripfit, quique roberto malt. fil. comitate  
fide carus exstitit pandulphus mal. sigismundi nepos adhue impubes
memorofici hoc monumento b. ofacondijufft. vixit ann. lxx. m vi. d. xvi.
das bildniß sigismundi pandulfi mit einer gewöhnlichen kriegsrüstung hat der
herzog ferdinand in der berühmten rüstkammer zu ambras in tirol aufstellen, und ihm
wegen
   

von ancona nach cervia.   925
wegen der liebe, die er bei allen gelegenheiten für die gelehrten bezeuget hatte, ein großes
buch in die hand geben lassen. er starb im jahre 1468, und liest man rechter hand in sein epital
der kirche nahe bei der türe an einem marmornen grabmaale folgende schrift, worinnen phium,
der diphtongus ae nach der gewohnheit der damaligen zeit mit einemeausgedrückt ist 
sum sigismundus malatesteefanguine gentis  
pandulfus genitor patria flaminia elt.
vitam obit vii. id. oc. etatis fue ann.
i.  . l menf iii. d. xx. m. ceec, .xv111.
dabei find etliche alte standarten aufgehängt, und ferner ein helm mit zwei hör  trost der
nern zu sehen. die beigesetzten verse, in welchen malatesta sich selbst für einen hahn,
hahnreirei erkennt, schicken sich nirgends weniger hin, als in ein geistliches gebäude, und sind in schafft
folgenden worten verfaffet 
porto le corna ch ogn uno le vede,
et tal le porta che non fe lo crede.
womit nach francisci sansovinig  mutmaßung malatesta auf eine unglücklichen
ehen zielen und andeuten wollen, daß, wann er hörner getragen, er solche auch zu
beschneiden oder abzuwerfen gewußt habe, indem er seine ersten zwo frauen mit gift und die
dritte mit dem strange hinrichten lassen, obgleich die zweite eine tochter des markgrafen
nicolas von este und ferrara war, die letzte aber franciscum sfortiam, herzog von
mayland, zum vater hatte.
auf beiden seiten in der kirche sind mehrere begräbnisse der malatestischen familie
zu sehen. die kirche selbst ist noch nicht gewölbt, sondern ihre decke mit balken belegt.
die reisenden, so wissenschaften lieben, vergeffen in rimini nicht, die zahlreiche bibliotek
bibliotek des grafen von gambalonga zu besehen, welche nach den verordnungen des des grafen
fideicommifi, womit sie beleget ist, unterhalten wird. sie steht in einem schönen ge  gamba
bäude und hat eine gute einrichtung. longa.
rimini war vorzeiten mit einem guten hafen versehen, der aber nunmehr fast gänz  ehemaliger
lich mit sande verschüttet ist, also daß kaum kleine fahrzeuge einlaufen können. obge hafen.
dachter sigismund pand. malatesta nahm die marmorsteine, womit der hafen eingefas
fet war, zu erbauung der franciscanerkirche hinweg, weil er wohl sah, daß sie an ihrem
alten orte nichts mehr nütze sein könnten. das meer war schon damals eine halbe ita   
lienische meile zurückgewichen, und heut zu tage ist der backsteinerne turm, welcher eher f  st.
mals zum pharo diente, auf allen seiten mit gärten umgeben. indessen zeiget man  e
noch am ufer die gegend, wo selbst der heilige antonius den fischen geprediget haben soll. den fischen
etliche italienische meilen von rimini kömmt man vermittelt einer brücke über den st
fluß lusa, welchen clementino, giacomo villani und etliche andere gelehrte irriger fuß lusa.
weise für den rubicon der alten angesehen haben. zwo meilen vor cesenatico geht man
über den fiumefino, und kaum funfzig bis sechzig schritte davon über den pisatello, welziumeffino.
  cher sich gleich darauf in den fiumefino ergießt. so geringe und klein der pisatellobeian  piscatello.
haltendem trocknen wetter ist, so berühmt ist er dennoch in der römischen historie unter dem    
namen rubiconis, weil er die gränze zwischen den italienischen provinzen und der gallia rubicon die
alte gränze
bbb bbb3cilal   italien,
g  dell origine delle case illustri d italia, p. 368. edit. venet, 16,0. 4.
   

926 lxiii. brief, reise
                                             
cäsars ente cisalpina war h . aus dieser ursache brachen julius cäsars seindselige absichten völlig
schluß an die an den tag, als er mit einem kriegsheere über diesen fluß rückte, teils weil nach den
fem fluff. alten gesetzen kein feldherr ohne des römischen rats und volks verordnung die ihm
un  tergebenen legionen aus den gränzen einer provinz in eine andere führen durfte; teils
weil die aus den kriegszügen zurückkommenden völker nicht ferner gewaffnet über diesen
gränzfluß in die regiones suburbicarias oder nach rom anrücken durften, sondern ihr
gewehr ablegen mußten, wenn sie nicht für seinde des vaterlandes gehalten werden
wollten. nachdem cäsar einmal den entschluß gefaßt hatte, diese gesetze zu übertreten, so
hieß es freilich  jacta est alea, und war auf keinen gütlichen vergleich mehr zu gedenken,
lvcan vs schreibt davon in einer pharfalia lib. i. folgender gestalt 
jam gelidas caesar curu fuperaverat alpes,  
ingentesque animo motus bellumqe futurum
ceperat  ut ventum est parvi rubiconis ad undas,
ingens via duci patriae trepidantis imago
clara per obscuram vultu moeltiflima no tem,
turrigero canos effundens vertice crines,
caesarie lacera nudisque adfare lacertis,
et gemitu permista loqui  quo tenditis ultra 
quo fectis mea figna viri fi jure venitis,
si cives, huc usque licet.    
 
z             
fonte cadit modico, parvisque impellitur undis    
puniceus rubicon, cum fervida canduit aeftas     
perque imas ferpit valles,   gallica certus
  limes ab. aufonis difterminat arva colonis.
caesar ut adversam fuperato gurgite ripam
attigit, hesperiae vetitis   constitit arvis,
    hic, ait, hic pacem temerataque jura relinquo;
te, fortuna, fequor  procul hinc jam federa funto.  
credidimus fatis, utendum et judice bello.    
sveron1 vs in vita juli caesaris c. 31. fetzet  caesar    confecutus cohortes ad
rubiconem flumen, qui provinciae ejusfiniserat, paullum constitit  acreputans,
quantum molliretur, conversus ad proximos, etiamnum, inquit, regredipofumur 
guodliponticulum tranferimus omnia armi agenda erumt.    cap. 32  tunc caesar, eatur, inquit,
quo deorum oßenta sinimicorum iniquita vocat. facia alea  ft, inquit.
scipio claram onr1vs von cesena hat in einem besondern buche des pilatello
ehre gerettet, und gezeigt, daß solcher, und nicht die lusa, des namens rubiconis sich
anzumaßen habe. jener wird noch heut zu tage von den benachbarten bauern rugon genennt.
altes denk. was des pilatello gerechtsame außer allen zweifel zu setzen scheint, ist ein altes steinernes
   denkmaal, welches am ufer des pilatello ausgegraben und auf anhalten der stadt cesena
pisatello. von
b  r 1.1n. hit. nat. lib. iii, c. 15  ostava rubico, quondam finis italiae. conf. s1do n.
regio determinatur arimino, pado, apennino. aro. l1nar. lib. 1, epilt. v. vibius
szin ora fluvius crnflumium, ariminum colonia qvest er,   ali.
cum amnibus arimino   apruß. fluvius hinc
   
   

von ancona nach cervia, 927
von dem damaligen legato der provinz romagna, dem kardinal bivarola wieder auf  
gerichtet worden. es findet sich solches auf dem wege von rimini nach cesena, nicht  
weit von dieser letzten stadt, und wird insgemein la colonna di rubicone genennt. an  
einer pyramide, womit es sich endiget, liest man 
s. p. q. r. san tio ad rubiconis pontem.
unter derselben stehen auf einem großen marmor die worte 
juffu mandatuve pop. rom. cos. imp. trib. miles, tyro, commilito,
armate quisquis es, manipulariaeve centurio, turmaeve legionariae, hic filtito,
vexillum finito, arma deponito, neccitra hunc amnem rubiconem figna, du um
exercitum, commeatumve traducito. si quis ergo hujufce jußlionis adverfus
praeceptaierit, fecerive, adjudicatus estohofis s. p. q. r. acfi contra
patriamarma tulerit penatesqueesacris penetralibus afportaverit,  
s. p. q r. saudio plebisciti s. ve c.
  an der bai sind die worte eingegraben 
ultra hos fines arma proferre liceat nemini.
ferner ist folgende neuere inscription daselbst zu finden 
rubiconem ponti fubjektum transis viator
romano interdicto c faris aufu  
er adagio jacte aleae celebratum  
flumini huic stabilem imponiere trajektum
  etnica diu veruit pavida fuperstitio
catolica nunc fuafit fecura religio
innocent. x. summo pont.
card. donghio legato
anno mdcl1v.
cesena bleibt weit zur linken hand liegen, wenn man von rimini nach ravenna
will. hingegen kömmt man über cesenatico, welcher ort einen artigen hafen und einen
wohlangelegten canal hat, an dessen brücke auf der seite von rimini zwo schöne mar  cesenatico
morne seulen von korintischer ordnuna stehen. auf derjenigen, die zur rechten hand inferiptionen
ich findet, ist ein drache vorgestellet, und unter solchem liest man 
sich findet, jo. petrus ghisl. , n seus
praefes p. c.
am piedestal ist folgendes eingegraben   
ur maris intumefentis
undas occluderent
in hujus postea canalis ac portus
custodiam   munditiem
iterum ad fluendum quotidie relaxandas  
veteri ponte jam pene etate
confe to       
  novum huncere publicoafundamentis  
erexere
s. p. q. c.
anno domini mdccxvi.
ueber

928 lxiii. brief, reise
ueber der andern seule zeiget sich das päbstliche wapen mit den darunter gesetzten
vworten   
gregorio xiii. pont. max,
und am fußgestelle 
uyffes joseph s. r. e.
presb. card. gozzadinus
immolenfis episcopus
    ac
  romandiolaealatere legatus
omnium amore
omnium onore i  digniflimus
pontem, quem ligneum repererat,  
  lateritium reliquit.
verlegung auf dem halben wege zwischen cesenatico und savio kömmt man durch die bischöfe
der stadt 1,   aaa cf  
cervia wegfall liche stadt cervia, welche zu anfang dieses jahrhunderts ihre ganze lage verändert hat,
ungesunder indem sie ehemals eine viertelstunde weiter von dem meere entfernet war, wegen der
unluft. gesunden luft aber, die sich daselbst stets äußerte, hieher versetzet werden. diese neue
stadt ist mit schönen, breiten und meistenteils unter einem dache gebaueten straßen
davon    angelegt. auf der seite gegen savio oder ravenna steht über dem stadttore , so in
   der mitte eines langen palastes ist, folgende nachricht eingehauen 
scription,      
cervi  urbem infalubri damnatam coelo
ad folitudinem jam diu reda am
in hujus apricam adriatici plagam
clementiori perfandam aura
propinquo spektandam mari
nunquam antea tentato opere
lnnocentius xii.   clemens xi. rom. pontifices
fulvi s. r. e. cardinalis aitali
solicitudine allaborante
laurenti corsini ecclesiastici aerari generalis praefeki
  adspirante studio
micha lis angeli comitis masei aemilie quaetoris
  votis expocentibus
traduxerunt
ann. dom. mdcciii.
geringer un  man sollte kaum glauben, daß ein so geringer unterschied, in anlehung der entfer
terschied der nung eines ortes vom andern, eine so große veränderung, was die gesunde luft der
geentfer 9  gend anlangt, nach sich ziehen könnte, wenn die erfahrung solches, insbesondere in den
  warmen ländern, nicht täglich auch bei noch geringerer entfernung der oerter, lehrete.
salzwerke. wenn man obgedachtes tor hinter sich gelassen, kömmt man über einen schönen und
breiten canal, durch welchen in den monaten junius, julius und augustus  da nämlich
das wetter am heißesten und weniger regen einfällt  das waffer landwärts in eine kwas
niedrige gegend  worinnen sonst nur binsen und schlechtes unkraut wächst  gelaffen wird.
 
die  so liest man, gleichwie auch in der vorigen inscription etate und ere.
   

                                                                                    
von ancona nach cervia, 929  
dieser niedrigere strich landes erstreckt sich über eine halbe stunde in einer länge, und
die breite ist an etlichen orten nicht viel geringer. die hitze der sonne verzehretalhier
das flüchtige waffer dergestalt, daß das salz, welches hernach raffiniret werden kann,
mit großem vorteile der päbstlichen kammer, zurück bleibt. die päbstliche über den
apenninischen gebirgen liegende provinzen, urbino, ferrara, ancona, bologna und
romagna bekommen ihr meistes salz hieraus.
hinter rimini fängt zwar das land schon an schlecht zu werden; allein so unfrucht , unfruchtbare
bar ist es nirgends als zwischen cervia und ravenna, da man an dem ufer der see nichts gegend
als sand, und in dem lande nur moräfte, binsen und dergleichen antrifft.  
drei bis vier meilen vor ravenna kömmt man durch einen waldk , der aus pi wald von
gnü besteht, welche bäume vollkommen den sichten oder vielmehr führen gleichen, aus  9 
genommen, daß sie sich oben in breite kronen ausbreiten, und ihr holz nach gewürze  
riecht. ihre frucht, pigna genannt, ist dicker als die tannzapfen und begiebt sich von
einander, wenn man sie auf kohlen leget, dergestalt, daß man die kerne
herausnehmen und entweder ohne fernere zubereitung effen oder an brühen verbrauchen kann.
man treibt hier vielen handel damit. die trocknen hülsen geben ein helles und schönes
feuer, daher sie vornehmlich in kaminen verbraucht werden.
zwo italienische meilen vor ravenna kömmt man nächst am kloster la caff  vor kloster la
bei, welches dem h. apollinaris zu ehren im jahre 534 angefangen, 548 vollendet, und claße.
im jahre 1721, innocentio xiii.   cornelio bentivolo cardin. legato fedentibus,  wie
eine inscription rechter hand in der galerie vor der kirche meldet  erneuert worden. die
patres nennen sich monachos claffenfes, wie auch camaldulenfes.   die türen der kir  steht im
che stunden dieses mal offen, es war aber weder in derselben noch in dem kloster eine le  sommer
bende seele anzutreffen; weil die mönche wegen der ungesunden luft dieser gegend, so ledig,
bald die jahreszeit anfängt warm zu werden, das kloster verlaffen, und den sommer in
ravenna zubringen. die kirche hat auf jeder seite zwölf trefflich schöne seulen von kirche
weiß grauem marmor, und in allen zehn große steinerne särge, worinnen bischöfe von
ravenna  deren einige in den epitaphis sanctissimi und ter beatifimi genennt werden 
begraben liegen. inwendig über dem haupteingangedeutet eine inscription an, daß im
jahre 1653 der leib desh. apollinaris aus ravenna wieder hieher gebracht worden sei.
rechter hand, wenn man gegen den hauptaltar geht, zeiget sich an der mauer eine mit
eisernem gitterwerke eingefaßte fußstapfe, welche gregorius der große, da er wegen der
heiligkeit dieses ortes in eine entzückung geraten, dem steine eingedruckt hinterlaffen.  
die stellung des fußes ist also beschaffen, daß es scheint, es habe der heilige vielmehr fußstapfe
zur kirche hinaus, als hineingehen wollen. die tür, wodurch gregorius der große gregorius
in die kirche getreten, ist anizt vermauert, und liest man über derselben  des großen,
d. o. m. san tum
gregorium m.
pontificem ter maximum
per januam hanc  
templum ingredientem  
ob loci fan titatem   majestatem
in exstafin raptum  
vestiz  dieses waldes gedenket schon 1o rn an oes de reb. goticis.  
  ccc etc e

930 1xv. brief. reise
                                                       
vestigium nudi pedis limini infixiffe
quod antiqua populi veneratione
craticula ferrea
coopertum est
in urbe ravenna
traditio   fama
viget.
der hauptaltar ist isol  oder rund herumfrei, von gelbem marmor mit vier
schönen korintischen seulen aus einem marmor, der weiße und schwarze adern hat.
hinter und auch über demselben stellet eine zwar alte, jedoch sehr gute, mosaische arbeit die
des kaisers bildniffe vieler heiligen fammt den dabei mit gleicher kunst eingelegten namen vor. in
otto des dem altare sind viele heiligtümer verwahret, darunter sich auch etliche stücke vom kreuz
dritten pönitze des heilandes befinden. linker hand, wenn man in die kirche kömmt, zeigen sich an
kenz. der wand folgende worte 
oto iii. rom. imp. germ. eb patrata crimina auferioridisciplinae santi
romualdiobtemperans, emenfonudis pedibus ab urbe roma ad garganum
montemitinere basilicam hanc   caenobium claffenfe xxxx. dies poenitens inhabitat
vit,   hic cilicio ac voluntaris castigationibus peccata fua expians augustum dedit
humilitatis exemplum,   imperator fibi templumhoe   poenitentiam fuam
nobilitat. anno p. c. m.
s   si  sz 
vier und sechszigstes schreiben.
von ravenna, ferrara, faenza und imola.
ravenna. avenna, so nach der abgeschmackten meinung etlicher gelehrten von efau soll er
bauet worden sein, war nicht nur bei noch anhaltendem flor der stadt rom,
sondern auch eine zeitlang hernach wegen des exarchatus, dessen sitz dieser ort
anzahl der war, sehr berühmt. anitzt finden sich kaum vierzehn bis funfzehntausend seelen darin
  nen, deren anzahl gegen die klöster, deren man vier und zwanzig zählet, viel zu gering
sier.   ist, als daß die stadt solche ihr aufgelegte last nicht hart empfinden sollte. sie war sonst
wie man die sehr ungesund, welchem uebel man guten teils dadurch abgeholfen, daß man die flüffe
ungesunde montone und romeo an die seiten der stadt geleitet, und das morastige, stinkende
luft verbes waffer aus vielen sumpfigten gegenden beffer abgezapft hat.
 qs  
l,                        
 . pamfili. von rimini kömmt man durch die porta pamfil, welche von der päbstlichen familie
 woraus innocentius der zehnte war  den namen führet, daher auch eine daran befindliche
in    diefem ehrwürdigen ueberreste des alter na, verfertigen laffen. sie soll das einzige
tems zu ravenna ist eine andere eben so be  denkmaal sein, welches die zeit und die
einrünte merkwürdigkeit an die seite zu setzen. fälle der barbaren verschonet haben. die
mites ist die so heilig gehaltene silberne schaale, te dekselben zeigt ein lamm über welchem ein
welche pirus chrysologus, bischof zu raven kreuz mit der aufschrift steht   
quem

von ravenna nach imola. 931
inscription anfängt  imperante columba pamphilia  c. auf gleiche art hat die porta
cibo ihre benennung von dem kardinal, unter dessen stattalterschaft sie gebauet worden.
an der porta d oro liest man folgende alte inscription   jekt
ti. claudius. druß. f. caesar.aug.
germanicus. pont. max. tr. poe.
cos. ii. dfs. iii. imp. iii. p. p. dedit.
unter andern altertümern der stadt zeiget man das überbliebene und noch wohl er  palast des
haltene mauerwerk des palastes teodorici oltrogotorum regis, das oben mit seu könig
len gezieret ist. an einem untern teile findet sich ein sehr großes gefäß oder sarg aus   
in
porphyr eingemauert, worinnen ehemals dieses obgedachten königs asche und gebeine   dieses
über der hiesigen rotonda verwahret gewesen. es sind daran ringe und löwenköpfe ein  fä e
gehauen. uebrigens ist iztgedachtes gefäß zwar ein wenig kleiner, als die zwei
porphyrnen stücke in rom, von welchen ich anderwärts nachricht erteilet habe; indessen bleibt
es jedoch wegen einer größe, die acht fuß in die länge und vier in die breite beträgt,
allerdings sehenswürdig, weil es nicht weniger als jene aus einem einzigen stücke besteht    
eine dabei eingegrabene nachricht ist in folgenden worten verfaffet 
vas hoc porphyriacum ol. teodorici gotorum imp. cineres in rotunde
apice recondens huc petro donato caefio narnien. praefule favente translatum ad
perennem memoriam sapientes reip. rav. p. p. c. mdlxiiii.
diese rotonda liegt außer der stadt und zwar rechter hand, wenn man aus der por  rotonda,
ta cibo geht. heut zu tage steht das werk einer alten verfallenen runden kapelle gleich,
die sechszehn gemeine schritte im diameter hat, und deren estrich  die trocknen
sommermonate ausgenommen  fast allezeit mit waffer bedecket ist. die erbauung desselben
wird der amalafunta, einer tochter teodorichs, zugeschrieben und in das jahr 526 ge   
fetzet. das besonderte daran ist die decke, so die gestalt einer umgekehrten schüffel wunderbar
hat, und aus einem einzigen steine, der erst in neuern zeiten durch einen wetterschlag res dach aus
eine ritze bekommen hat, besteht. dieser ist so hart als ein kieselstein, und soll aus  einzi
aegypten hieher gebracht worden sein. seine dicke ist von vier geometrischen fußen,  
der umfang von hundert und vierzehn, und der diameter von ein und dreißig fußen und
zween zollen, wie solches in einer auf pergamen geschriebenen nachricht, die auf dem
altare der kapelle befindlich, gemeldet wird.
es ist schwer zu sagen, wie man zu einer zeit, da die mechanischen maschinen, deren
sich die neuern zeiten bedienen, größten teils noch unbekannt waren, eine solche last, die
bei zweitausend zentner wiegen muß, auf das mauerwerk gebracht. allein wer die obe  schwere
lifcos, welche die alten römer in ihrer hauptstadt aufgerichtet, gesehen hat, wird wenigere defelben.
ursache finden, sich über das ravennische werk zu verwundern. missont.i. p. 293 giebt
diesem steine acht und dreißig fuß im diameter und funfzehn in der dicke, bei welcher
letztern ausdrückung, ob sie gleich mit buchstaben und nicht mit zahlziffern angedeutet ist,
notwendig ein fehler im drucke oder abschreiben eingeschlichen sein muß, weil die dicke
ccc ccc 2
wirfquem plebstunc cara crucis agnus fixit in ben, ist der abt pastritius der vornehmste. die
 a neueste schrift hat uns der p. sebastian
paulhostia fit gentis primipro labe parentis. li geschenkt  de patena argentea olin ut fertur
unter denen gelehrten, welche dieses fo schätzbar s. petri chryologi, nap. 1749, 8.    
re altertum in eignen schriften erklärt hat,  

932 lxiv. brief, reise
  wirklich nicht über vier oder höchstens fünf englische fußbeträgt. es irren auch
diejenigen, welche vorgeben, dieser stein, so der untern kapelle zum gewölbe dienet, habe in
der mitte eine oeffnung, wodurch das tageslicht in die kapelle falle, wie solches in der
rotonda zu rom bemerket wird. denn nichts ist gewissers, als daß der ravennische stein
ohne alle oeffnung sei, und man, ohngeachtet er in einer kleinen ründe erhaben ist,
allentalben auf demselben herum gehen könne.
rings um diesen stein und auf demselben stunden unter freiem himmel die
statuen der zwölf apostel, wie man noch an den eingegrabenen namen ihrer piedestaux,
welche aus dem iztbeschriebenen steine in etwas hervorragen, und mit ihm das ganze stück
ausmachen, deutlich abnehmen kann.  
mitten auf diesem gewölbe ruheten die gebeine des königs teodorich in
demjenigen großen porphyrnen gefäße, dessen ich schon oben erwähnung getan habe. nach
dem geschriebenen berichte, welcher unten in der kapelle auf dem altare zu lesen ist,
wurde dieser sarg im funfzehnten jahrhunderte von einem canonenschuffe herunter geschmiss
en; nach anderer meinung aber ist solches erst im sechszehnten jahrhunderte, als sich die
franzosen im jahre 1512 unter ludwig dem zwölften, meister von dieser stadt machten,
und sowohl gegen die auf dieser kapelle stehende apostel, als auch in der ganzen stadt
fehr übelhauseten, geschehen. diejenigen, so bei diesem feldzuge ludwigs des zwölften
die bomben mit zu hülfe nehmen, bedenken nicht, daß solche fürchterliche
feuermaschinen nach des blondel berichte  dans l art de jetter des bombes  nicht eher als im jahre
1588 in der belagerung von wachtendonk zum vorscheine gekommen; ja andere gar der
meinung sind, daß man sich solcher erst im jahre 1639 vor der festung la motte zm
gebrauchen angefangen habe. diejenigen, so dafür halten, die französischen soldaten
hätten diesen sarg ohne beihülfe einer canone herunter geschmiffen, und den damals
darauf befindlichen deckel aus verguldetem korintischen metalle, worauf viele künstliche
basrzie weit die reliefs gewesen, zerschlagen, verdienen den meisten beifall.
see von der rechter hand vor der porta cibo sieht man auch ueberreste von den türmen des
stadträte alten castels. linker hand, wo sonst das meer bis an die stadtmauern  an welchen man
gewichen ist   auch auf dieser seite noch eingemauerte eiserne ringe beobachtet, die zur befestigung der
flotte der schiffe ehemals dienten  sich erstreckte, findlitzt meistenteils fruchtbare felder, und ist heute zu
wur zu tage ravenna drei italienische meilen von der offenbaren see entfernet. was mienum
   den römischen flotten in beschützung der mittelländischen see gegen gallien, spanien,
mauritanien, africa, aegypten, sardinien und sieilien war, dazu dienete ihnen der
hafen von ravenna und die dafelbst liegende flotte in ansehung der provinzen von epiro,
macedonia, achaja, propontide, ponto, creta und cypro, wie aus dem vegetiolib. iv.
zu ersehen, und suetonius im leben des kaisers augusti andeutet. a . vermutlich hat
die gegend des klosters claffe von den clafliaris oder schiffssoldaten, die daselbst ihr
la  ger
sarg teo
derichs.
fenn die
bomben auf
gekommen 
a  cap, 49  claffem mileni,   alteram
rawenn , ad tutelam fuperi   inferimaris,
colloeavit, trac1r. annal. iv, cap. 5   italiam
urroque mari duce cliffes, mifenum apud 9 
ravenmm pra debant.  
k  ameridi  padus, qui   eridanus ab
auguto emp. altislina foß demiffus, quifeptima
faialveiparte mediaminfluit civitatem  adotia
füa amoenifimum portum habens, qui claffem
ducentarum quinquaginta navium, dione
referente tutilfima dudum credebatur recipere
flatione. qui nunc, vt fabius ait, quod
aliquando portus fuerat, fpstiofiffimos hortos ostendit,
arboris plenos, verum de quibus pendeant non
vela, fed poma. was hiebei jornandes aus
dem dio anführet, nämlich, daß in dem hafen
  is

von ravenna nach imola. 933
ger hatten, den namen erhalten. strabo beschreibt ravenna als eine stadt, deren wie sehr sich
gebäude vermittelt lauter pilotierung aus dem morate und waffer aufgeführet und of  der grund
maligen wafferschaden unterworfen waren. er gedenkt dabei, daß man sich vieler brü     
cken oder auch der kähne bedienen müsse, um in der stadt fortzukommen. wie sehr sich  
aber alles dieses geändert, sollte man kaum glauben können, wenn solches der augenschein  
nicht offenbar an den tag legte. denn daß die heutige stadt auf eben dem platze stehe,
welchen sie vor alters eingenommen, setzen sowohl ihre mauern als andere altertümer
außer allen zweifel. man kann aber anizt vollkommen von ihrer gegend nach der see
sagen, was ovidius bei anderer gelegenheit meldet 
      vidi fatas ex aequore terras,
et procnlaplg conchael jacuere marinae.
diese veränderung hat sich nicht erst in neuern zeiten zugetragen, sondern schon
jornandes, der gegen die mitte des sechsten jahrhunderts gelebet, meldet, daß zu
seiner zeit der hafen in fruchtbare gärten verwandelt gewesen, und an statt der segel die
aepfel von den bäumen gehangen b .
der ehemalige pharuse , der meist verfallen und andertalb meilen von der stadt ehemaliger
entfernet ist, dienet heutiges tages zu nichts, und muß von dem fanal, der in der pharus.
stadt nahe beim palazzo di spretti ist, unterschieden werden. dieser ist viereckigt, nicht
gänzlich gerade oder perpendicular, sondern auf die eine seite hängend. wenn das meer
wegen der seeräuber unsicher ist, wird von demselben den barken mit lampen oder einem
feuer das benötigte zeichen gegeben.      
den großen markt der stadt zieren zwo hohe seulen von granit, auf welchen die seulen auf
statuen der heiligen st. victor und st. apollinaris anizt stehen, anstatt daß vorher dem markt,
und so lange dieser ort der venetianischen botmäßigkeit unterworfen gewesen, das
venetianische wapen und die schutzpatronen solcher republik darauf zu sehen waren. auf statue alex
eben diesem platze ist die metallene statue des pabstes alexanders des siebenten aufge  anders des
richtet, und zwar sitzend, wie man insgemein dergleichen stattalter christi in öffentli sieben 
chen denkmalen vorzustellen pflegt. hinter ihm befindet sich ein monument und inseri  denkmaak
ption an der wand eines hauses, womit die stadt der heil. mariä wegen der im jahre geg 
 
1631 abgewandten pest, obgleich solche in der ganzen nachbarschaft gewütet hatte, ihr ä
re dankbarkeit bezeugen wollen.       gasa.
ferner hängen unter etlichen arkaden des marktes acht eherne kleine gitter, welche
man für pforten, so der stadt pavia abgenommen worden, ausgiebt und als ein
siegeszeichen, das die tapferkeit der einwohner von ravenna an den tag legen soll, auf
hebt. das gemeine volk glaubt, daßsie ursprünglich aus dem gelobten lande kommen,
und diejenigen sein, welche simon aus gasa weggetragen, welches ihm wenigstens nicht
allzugroße mühe verursachet haben kann,  
ccc cccgamr
zu ravenna zwei hundert und funfzig schiffe auch pö d argenta genennet wird, noch sieben
sicher haben liegen können, muß in einem der und mehr, italienische meilen von ravenna
geverlohrnen stücke des besagten autoris ental  gen mitternacht entfernet
ten gewesen sei, weil man es in den werken,
welche wir anitzt noch vom dio haben, verges c    11n1 vs hist. nat. lib. xxxvi, c. 12 
bens suchet. daß aber der pojemals der stadt vfür phari  alexandrini  nocturno navium
curgegen mittag gewesen sein follen, ist nicht wohl füi igner oftendere, ad praenuncianda vada
portusmöglich, und bleibt auch der arm dieses fluffes, que introitum   cuti compluribus jam loci flagrant,
der von ferrara kömt, und pö di primaro, wie ut pureolis   ra venne.

                                                 
 934 lxiv. brief, reise
päbstliche an dem rathause bemerket man etliche inscriptionen, welche denen päbstlichen
lestattalter gaten, die allhier die regierung geführet haben, zu ehren aufgerichtet worden. ein
solcher stattalter bleibt ordentlicher weise nur drei jahre, nach deren verlaufe er einer
neuen bekräftigung vonnöten hat.  
statua hercu  an einer fontaine auf dem platze vor dem päbstlichen palaste zeiget sich eine alte
lis horaril. statue herkuls, der eine ausgehöhlte halbe sphaeram, die zu einem sonnenzeiger hat
dienen können, auf der schulter trägt, und daher hercules astrologus oder horarius
genennet wird. diejenigen, so mit voss 1o  de idololatr  die sonne unter des herkuls
namen verehrt zu sein glauben, werden keine mühe haben zu begreifen, wie dieser held
zu einem sonnenzeiger gekommen    . die käule, worauf er sich lehnet, unterscheidet
ihn vom atlas, für welchen man ihn sonst leicht ansehen würde. dergleichen statue mit
der andern sphaera coelesti war ehemals auch nach p1 gh11 berichte  in hercule prodicio
p.257  zu rom in der villa des stephani bubali zu sehen.
mangel an wie rar übrigens das gute trink  und brunnenwasser vor alten zeiten zu
raaunen  venna gewesen, deutet man als an, wenn er in seinem fünften buche unter andern
waffer. schreibt   
sit cisterna mihi quam vinea malo ravennae
cum positim multo vendere pluris aquam.
statute. st. auf dem platze vor der domkirche steht auf einer seule das bildniß der h.
mamariä. riä, welches ihr im jahre 1659 ob reparatam  soll vielleicht praeservatam heißen 
plugroffe brett riesa pefte civitatem , wie die daran befindliche inscription saget, aufgerichtet worden.
 sein. die haupttür der kirche ist aus schlechten brettern ohne die geringste zierde zusammen
rebenholze. gesetzet, hat aber dieses besondere, daß sie aus weinrebenholze besteht, davon manches
domkirche. brett zwölf fußhoch und zwo spannen breit ist d . in der kirche selbst sind zwei und
funfzig große marmorne seulen in vier reihen oder gänge verheilet. das chor hat
viel alte mosaische arbeit, und in der kapelle des h. sacraments ist die sammlung des
manna in der wüsten, nebst etlichen andern gemälden vom guido reni in augenschein
zu nehmen.  
teatinerkir in der teatinerkirche wird das fenster gezeigt, wodurch der h. geist in gestalt
che. oftma einer taube zu zwölf verschiedenen zeiten nach dem tode desh. apollinaris bei der wahl
lige erschein seiner nachfolger am bißtume hereingekommen und sich auf denjenigen, der dieses
geist  liche amt bekommen sollen, gesetzet. st. severus kniebank nebst seiner kanzel aus
gestalt einer weißem marmor wird gleichfalls hier mit vieler ehrerbietung aufgehoben.  
taube. linker hand bei dem haupteingange der kirche st. apollinaris unter dem daselbst
   angelegten bedeckten gange liest man folgendes alte denkmaal in der mauer befestiget 
und kanzel.  
proaltes monu,
ment. ,     schon vor dem voßius hat es gelehrte crum in vrbe populonia ex una  vite 
conspielgegeben, welche in der verehrung der sonne mus tot aevis incorruptum  item mafilie
pateund des mondes alle gotteiten des altertums ram. met ponti templum junonis virigineis
gefunden haben. makrobius ist ihnen günstig columnisterit. etiam nunc falis te um
ephesaturn. 1. 1. c. 17  omnia numina masculini ge  fi  dianae fanditur vire vna cypria, ut
fenerisiad unum folem  feminini generis ad lu  runt       verum ita ex filvestribus takta
nam referri. crediderim.
d  pl1n. lib. xiv, c. 1. init  jovis
fimula   

von ravenna nach imola.   935
                                                   
t                                                                                 
propagatori. roma
ni. imperi. fundato.
quietis. publicae. d.
f. confantino.
semper. aug. divi
cenftanti. filio
setorius. sillanus
v. p. praepofitus
fabricae, devotu
n. m. q. e.
davon die letzten buchstaben bedeuten  devotus numinimajestatique ejun.
hiebei ist ein grabstein mit den worten bezeichnet  epitaphium
m. cocceio. m. pollionis. nepoti m. cocceji.
trib. pleb. defi.
leg. pr. pr. prov, in
siciliae. quaest.
trib. mil, leg. xi. c.
seviro eq. r. xvi. r. st.
primitivos. lib.
vi, vir.
die kirche s. apollinaris verdienetwegen ihrer schönheit gesehen zu werden. sie kirche s.
hat auf jeder seite zwölf marmorne seulen, zwischen welchen das gewölbe die demü  apollinaris.
tigung der drei könige aus morgenlande vor dem kinde jesu zu betlehem, wie auch i. cielo
viele heilige, über deren jedem sein namen gesetzet ist, in zwar alter aber schöner mosai   
schen arbeit vorstellet. in der mitte findet sich auch der kopf des kaiser justinians;  ä 
und weil an diesem mofaique viel silber und gold glänzet, so heißt man die kirche des     9
wegen insgemein il ciele d oro. der kardinal ragio, der im jahre 1687 verstorben, grabmaal
hat allhier ein kostbares grabmaal aus weißem und schwarzen marmor mit trefflichen des
kardistatuen. der hauptaltar ist isol  und von schöner marmorarbeit. nals ragio
hauptaltar.
die kapelle s. antoni hat gute marmorne statuen, auf dem altare schwarze kapelle s.
seulen, und beim eingange zwo aus alabatro cotognino, die wegen ihrer besondern  
gelben farbe sehr in die augen fallen. der altar der capella delle reliquie ist mit vier
trefflichen roten seulen aus porphyr gezieret. auch alle übrige altäre der kirche find
von marmor und mit vielen guten gemälden versehen. des h. apollinaris leichnam gemäld
wird hier mit großer andacht verehret, und liegen bei ihm im sarge drei silberne ta   
feln, worauf eine weitläufige nachricht von einem leben und märtyrertode eingegraben maris reich,
ist. beim eingange der kirche sieht man rechter hand oben an der decke, davon schon nam.
erwähnung geschehen, die abzeichnung des palastes teodorichs und gegenüber den al  mosaische
ten hafen von ravenna, beide in mosaischer arbeit. arbeit,
an der mauer des klosters s. vitalis ist ein altes monument eingemauert, so auf klosters,
einer seite einen mann, auf der andern aber eine weibsperson mit folgender beischrift vitalis.
vorstellet 
  oliae

  936 lxv. brief, reise
                                                                                    
altes epis oli  p.  f.
taphium, tertullae
   v. ann, xv. m, viiii, d, x,
olius tertullianus
filiae pientifimae   fibi.  
bei der türe ist das marmorne begräbniß des exarchen isaaks mit einer griechischen
inscription zu bemerken.  
dieses kloster gehört den benedictinern, und soll über dreizehntausend scudi
  jährlicher einkünfte haben.  
kirche, der fußboden der daran liegenden kirche st. vitalis ist vortrefflich, auch das chor
ireich wegen seiner mosaischen arbeit, welche ciampini seinem werke de operibus mußvis
ver  mittelt eines kupferstiches einverleibet hat, vor andern zu besehen. es scheint solche die
einweihung dieser kirche abzubilden, wobei der kaiser justinian mit dem erzbischofe
maximilian und vielen bedienten auf der einen seite, auf der andern aber die kaiserinn
teodora mit ihrem gefolge erscheint. die übrige decke der kirche ist fresco gemalt.
an dem hauptaltare sind vier schönemarmorne seulen nicht außer acht zu lassen. auf dem
fußboden zeiget man den platz, wo der h. ursieinus entauptet worden. nahe dabei sind
gemälde, etliche schöne gemälde, worunter eines von federico boracio, einem ravennischen maler,
die marter des h. vitalis ausdrücket. es ist solches im jahre 1583 verfertiger, und
rühmen die kenner vor andern eine daran befindliche weibsperson, die ihr kind äuget.
san ta san  die kapelle des h. urficinus wird san ta santorum genennet, und wegen der
sonetorum, derbaren heiligkeit dieses ortes keine weibsperson hinein gelaffen.
auf dem altare della madonna steht mariazwischen zween engeln. alle drei star
tuen sind von schönem weißen marmor. ueber einem andern altare, sogleichfalls von weit
fem marmor ist, zeiget sich die piet   welche nach dem in st. justinä kirche zu padua
befindlichen original gearbeitet ist  zwischen zween engeln, die sehr wohl geraten sind.
  dem altare st. vitalis mangelt es gleichfalls nicht antrefflicher arbeit aus weißem
marmor. hinter demselben wird der brunnen gewiesen, worein der leib dieses heiligen
aeskulaps geschmiffen worden. nahe beim chore ist der aeskulap unter der gestalt eines drachen
abbildung in zweien gegen einander überstehenden marmornen basreliefs vorgestellet. die
wasserf  fluchen haben dieser kirche etlichemal vielen schaden zugefüget, weswegen man an einen
erfu, pseiler folgende worte gesetzet   
ten, de die xxviii. maji mdcxxxvi.
nec facris parcens ruit unda huc usque viator,
mollirer ut jaceant flumina nostra, roga.
abbildung beim eingange der kirche stehen vier bilder in römischer kleidung, welchen fünf
eines pre andere personen einen ochsen zuführen, vermutlich um einen opferaufzug vorzustellen,
obgleich kein götzenbild dabei zu sehen ist. alle diese stücke finden bas reliefs, und
befehler daran, merket man an demjenigen, welcher die darführung des ochsen abbildet, daß wider die
regeln der perspective, das bild, so am weitesten entfernet ist, den größten kopf hat.
grabmal8in dem garten des obgedachten klosters st. vitalis liegt eine kapelle, die denen
  heiligen st. celsius und nazarius gewidmet und von der gala placidia erbauet ist. die
rius und arcadius und mutter des kaiser valentinians des zweiten. izegemeldte mit
marmorgepflasterte kapelle sollte zu einem familienbegräbnisse dienen, und findet man auch wirk
je prinzeßinn war eine tochter teodosius des großen, eine schwester der kaiser
honolich

                                                                         
von ravenna nach imola. 937
lich drei marmorne grabmaale darinnen, von welchen folgende auf dem altare zu lesende
nachricht handelt   
viator, qui antiqua invifis, hic tergemino clauf marmorejacent galla
placidia, honorius teodosi senioris imperatoris fillie , constantius placidiae
conjux, ac valentinianus tertius sorum filius, mundanae celtitudinis reliquiae  
terrenae caducitatis argumentum.  
eine in italienischer sprache hiebei liegende nachricht deutet an, daß placidia in    
dem größten weiß marmornen sarge hinter dem altare liege, zu ihrer rechten ihr
bruder honorius, und zur linken in einem mausoleo constantius ihr mann nebst ihrem
sohne valentinian dem dritten.
besagte placidia hat auch die kirche st. johannis in ravenna gestiftet, wenn der ob gala
inscription, welche von grvreko pag. mxlviii angeführet, in der stadt ravenna placidia die
aber nirgends zu finden ist, glauben beigemessen werden kann. denn daß das gelübde, fische, st.
fo dem h. evangelisten in der seegefahr getan worden, sie sehr verdächtig mache, ist  
nicht zu leugnen. ihre worte sind unter andern folgende       
san chiffm.ac. beatifime  
apostolo. johanni. evangelistae
galla. placidia. augusta
cum. fuo. filio
plac. valentiniano. aug,
et. filio. fue
justa. grata. honoria. aug.
liberationis. maris
  vot. folvit.
zu geschweigen, daß das gelübde nicht in erbauung einer kirche, sondern in der
aufrichtung dieses denk  und dankmaals hat bestehen können.
an der einen ecke des franciscanerklosters auf öffentlicher straße findet sich das verdeck, epitaphium
te und mit eisernem gitterwerke umgebene grabmaal des berühmtenflorentinischen poeten  
dantis alighieri, über dessen brustbilde man in einem lorberkranze eingeschloffen liest   
virtvti
et
honori
und neben ihm zu einer linken seite 
op.
petri
lombardi.
zur
e  für filli muß gelesen werden filius. con dem kaiserlichen stamme, sondern ein römischer
fantius, der placidia gemahl, war nicht patritius.
dd  ddd 


938 lxiv. brief, reise
von seinem
eigentlichen
namen.
seine mai
treffen,
                                                               
zur rechten findet man die sich reimende lateinische verse, welche nach auffage der
dabei befindlichen buchstaben s. v. f. d. i. sibi vivens fecit, dantes selbst
verfertiget hat   
h jura monarchiae, superos, phlegetonta lacusque
lustrando cecini, voluerunt fata quousque
sed quia pars cefit melioribus   catris,
faktoremque fuum petit felicior afris.
hic claudor dantes patriis extorris ab oris,
quem genuit parvi florentia mater amoris.
zur linken ist folgendes in marmor eingearaben 
exulema florentia dantem liberalisine excepit ravenna vivo fruens,
mornuum colens. magnis cineribus, licet in parvo, magnifice parentaruntf
polentani principes erigendo, bembus praetor luculentius extruendopretiosum mufis  
apollini mausolaeum, quod injuria  temporum pene fqualens emin. dominico
maria curfio leg. johanne salviato prolegato, magni civis cineres patriae
reconciliare cultus perpetuitate curantibus, s. p. q. r.jure acaere fuo tanquam
tefaurum fuum munivit, instauravit, ornavit.    
anno domini m. dc, xcii.
als bernardus bembus dieses grab erneuern lassen, setzte er folgende verse hinzu 
exigua tumuli, dantes, hic forte jacebas
squallenti nulli cognite pene fitu.  
at nunc marmoreo fubnixus conderis arcu
omnibus   cultu splendidiore mites.
nimirum bembvs, mufis incenfus hetruseis
hoc tibi, quem in primis hae coluere, dedit.
an. sal. m. cccc. lxxxiii. vi. kal. jun.
bernardus bembus aere fuo posuit.
miffon und andere schreiben die erneuerung dieses monuments dem berühmten
kardinal petro bembo zu; allein die unterschrift und jahrzahl beweisen, daß diese ehre seinem
vater bernardo bembo, einem venetianischen nobili gebühre  womit auch das zeugniß
des pocc1 ant11 descript. florentpag..45, f übereinstimmet; obgleich dieser autor
darinnen irret, daß er das jahr 1433 angibt, da es 1483 sein sollte. dantes war gebohren
im jahre 1265, und starb im 13 21 jahre. die unruhigen faetionen der bianchi und neri
trieben ihn aus seinem vaterlande florenz, als die erstgemeldete partei, deren dantes zu
getan war, den kürzern zog, und aus der stadt gejagt wurde. sein eigentlicher
vorname war durantes, woraus man in seiner kindheit dantes gemacht hat, und wobei man
auch hernach geblieben g . vincent buonanni behauptet, daß alighieri nur der name
seines vaters, einer familie rechter name aber bello gewesen. b . gleichwie des
petrarcha poetischer geist durch die liebe gegen eine laura sehr ermuntert worden  also fing
des dantes dichtkunst auch gar bald in seiner jugend an durch maitreffen geschärft zu
werden . beatrix portinaria und gentucka sind diejenigen zwo geliebte nymphen, deren
namen auf die nachwelt fortgepflanzet worden  und führet dantes in einem besondern
ge  dichte
jf  guido polentanus, zu welchem dantes fürst und herr von ravenna. vid.
volaseine zuflucht genommen hatte, war damals rena. comm. vrb. lib. xxi, p,771.

von ravenna nach imola,   939
dichte die teologie unter dem namen einer verstorbenen beatrix ein. wegen seines warum er
buches de monarchia, worinnen er die gewalt der kaiser wider die eingriffe der päb  dem
wäbilfe in weltlichen dingen verteidiget, wird er von dem päbstlichen hofe unter die zahl der chen hof
ketzer gerechnet. verhaßt ist.
drei italienische meilen von ravenna auf dem wege nach forli und an dem fluffe platz, wo
ronco, ist die wahlstatt, auf welcher die franzosen im 15 12 jahre einen herrlichen sieg gasio de
wider die pöbstlichen und spanischen völker erhielten, dabei aber auch ihren trefflichen geige   
neral gasto de foir, herzogen von nemours einbüßeten. dieser herr war erst vier uit,
und zwanzig jahre alt, und hatte viele proben seiner tapferkeit und klugen aufführung
von sich gegeben, als er in dem nachsetzen der flüchtigen seinde sein leben verlohr, und
den franzosen die freude über den erhaltenen vorteil sehr verringerte. zum andenken
dieser begebenheit hat petrus donatus cäsius, bischof von narni und stattalter die denkmaal
fer provinz unter paulus dem dritten, hieselbst eine viereckigte seule aufrichten laffen,
woran man folgende schriften bemerket   
auf der seite gegen abend ganz unten 
videbis hopes hucparum attollens caput, inferiptus iste quid velit lapis tibi.
recenfet illam nempe cladem maximam galliatque iberiexercitus, aemiliam quae
  pene totam maculavit fanguine.
die niederlage betraf nicht die franzosen, sondern die päbstlichen truppen, welche
letztere donatus cäsius unter dem namen der iberer verstecket, vermutlich, weil er der
päbstlichen ehre machteilig hielt, und so viel möglich verbergen wollte, daß der
allerchristlichste könig ludwig der zwölfte die waffen gegen den stattalter christi mit solchem
gläcke gewendet hatte. ferdinandus catolicus stund zwar damals mit dem pabste im
bändniffe; allein eine hülfsvölker machten nicht den größten teil des päbstlichen
kriegesheeres aus.  
gegen mitternacht liest man an dem untern teile der seule 
paulo iii. pont. max. fedente
petrus donatus caefius epic. narn. utr. sign. refer.dum aemilie
praesideret locumque hunc conflictus ravennatis celebritate clarum diligenter exploraffer,
netantae reimemoriam vetultas temporum abolerer, hoc erektomarmore
confervandum curavit.  
gegen morgen, unten her 
hac petra petrus donatus donat iberos
gallosque hic caesos caelius enumerat.
an der seite gegen abend finden sich über der schon angeführten schrift die worte 
heus viator illic trans flumen castra metatus olim gasto foiffjus
galliarum du tor ravennam oppugnat, murum aperit tormentis,   conatur irrumpere.
an der obern einteilung gegen mitternacht 
reje akus ab oppidanis amnem illuc trajicit, acies instru tas huc duci,   cum
pro rege hispano   pontificio exercitu indictobello confligit.
d dd ddd2gegen
  volark rr. 1. c, lib. 21, p. 770. i  p rorz rt1vs  ingenium nobis fola puela
  h 
discorso sopra l inferno de dante, p. 2, 3 dedit.
i84.  

94q lxv. brief reise
   
ferrara.
gegend von
ravenna bis
bologna,
  gegen morgen 
heu cladem horrendam, ille percelebris ager ef, viator, in quo acerrime
utrinque pugnantium viginti pene hominum millia conciderunt.
  so arg, als diese inscription das blutvergießen machet, war es auch nicht; ob
gleich platina, desgleichen ciaconius in dem leben des pabstes julius des zweiten, und
die historie der fremdeberger von nicht weniger, als zwanzigtausend mann, die auf
beiden seiten geblieben sein sollen, schreiben. beide armeen zusammen waren nicht viel
über dreißig tausend mann stark. gv.cc 1a ro1nvs lib. x.p. m. 304, meldet, daß
man keine genaue nachricht habe, wenigstens aber zehntausend mann umgekommen
wären, von welchen nur der dritte teil auf seiten der franzosen gemiffet worden.
1vs1r1 1an vs hit. venet. lib. xi. p. 237. giebt vor, es hätten die franzosen sechstausend
fußknechte und sieben hundert reuter, die spanier aber acht hundert reuter und über acht
tausend fußknechte eingebüßt. diese schlacht wurde im jahre 1512, den 11. april, auf
welchen gerade der erste ostertag einsiel, geliefert,
an der seite der obgedachten seule gegen mittag liest man unten her 
aktafunt haec pridie idus aprilis anno apartu virginis fupra
fesquimille  fimum duodecimo, julio li. pont. max christianorum rempnblicam gubername.
und darüber   
hincpost, cruenta gallorum viktoria gafone perempto, hispanorum
reliquiae evaferunt. postremo capitur ravennaavictoribus ac diripitur.
abi.  
teils die begierde, noch zu rechter zeit auf die jährliche messe und oper von pia
cenza zu kommen, teils eine ansteckende krankheit, die schon seit etlichen wochen zu
ferrara regieret k , hat mich abgehalten, diese ilztgedachte stadt zu besehen. wegen des
schlimmen weges brauchet man von ravenna einen ganzen tag dahin, obgleich nur fünf
posten gerechnet werden  wenn das wetter nicht sehr trocken ist, kann man der nächs
sten straße nicht folgen, und trägt als dann die weite, wegen des zu nehmenden
umweges, sechs posten aus. von ferrara bis bologna sind vier posten. uebrigens pflegen
reisende in ferrara folgende dinge aemeiniglich in augenschein zu nehmen  1  das schloß,
bei dessen eingangezwormetallene statuen von ferrarischen herzogen stehen; 2  die
domkirche; 3  die teatinerkirche; 4  die franciscanerkirche; 5  des berühmten poeten
areosti grab bei den benedictinern; 6  die dominicanerkirche; 7  s. maria del vado; 8  die
statue des pabstes alexanders des siebenten auf dem neuen platze.
von ravenna bis bologna find fünf posten, und nimmt man den weg über faenza,
imola und st. nicolo. anfänglich ist solcher zwar  sonderlich wenn regenwetter
eingefallen  etwas gefährlich, weil man sehr nahe am fluffe l amoni fährt; allein dieses währet
nicht lange, und hat man dafür das vergnügen, auf beiden seiten eine angenehme durch
gräben, alleen und weinstöcke in lange viereckigte feldungen verheilte gegend zu
betrachten. der grund und boden ist sehr fruchtbar, obwohl leimiger und nicht so schwarz, als
d
 
k  die fußsieber sind in diesem frühjahre etlichen wochen selten in eine kirche zu rom,
durch ganz italien sehr gefährlich gewesen und da man nicht etliche leichen in offenen särgen
förderlich viele alte, wie auch ganz junge  eute wie die üble landesgewohnheit ist vom mor
davon hinweggerafft worden. man kam in gen bis abend fehlen fand. vielleicht  
  n
 
t

       
von ravenna nach imola. 94 i.
in dem fetten teile des untersten italiens. schon vor ravenna fängt das gemeine
schwäbivolkan, den buchstabensals ein deutsches schauszusprechen, dergestalt, daß sie für su ch  flett
bito sagen schubito, oder wie die franzosen choubito lesen würden. es hält dieses bis  
genach bologna an, und könnte man desfalls die einwohner dieses striches mit rechte die   
italienischen schwaben nennen.  
faenza ist wegen des guten irdenen geschirres, das allhier in großer menge verfer  f 
tigt wird, durch ganz italien berühmt, und findet sich der dazu erfoderte ton an we jrdene
geng orten so gut, als in der gegend dieser stadt. der name majolica, welchen die schiere
gefäße auch führen, soll von dem erfinder dieser arbeit seinen ursprung haben.
man besieht zu faenza den palast oder das rathaus, die fontaine auf dem
markte und die donkirche, worinnen etliche gute basreliefs an marmornen
grabmaaken, wie auch sechs schöne weiße statuen in der cappella di s. pietro anzutreffen sind.
gleich beim eingange der kirche, und zwar in der ersten kapelle rechter hand, liest
man folgendes elende epitaphium   
joh. bapt1sta bosius aeques    juris utr. do tor, in anmorum
lxviii. aetate constitutus,   postquam multos peregiffer magistratus,
bononiareversus   in patriam reduktus, dum bene valeret   friens vitam cum morte
permutaturum,  putans, alios non executuros, quod ipse executus nonfuir, more
quafi omnium aliorum fuperfitum, postquam hanc capellam dotatam cum
tabula in memoriam beatifimae virginis   pro fuorum cancellatione m  delictorum
erexistet, volensque ofl  ejus m  perpeuo quietare hoc perficifepulchrum
mandavit. md xlii.
elendes epiz
taphium.
petrus barillotus faventinus faciebar.
die übrige erfindung des werkes giebt dem schönen lateine nichts nach. das
wapen stellt zween aufgerichtete und gegen einander kämpfende ochsen vor, über welchen
ein hund in einem maule die wohl angebrachte lehre hält  nocete ipsum.
imola, vorzeiten forum corneli genannt, liegt an der via emilia, die von bo  am
kgna nach rimini geht. es ist daselbst nichts zu sehen außer der domkirche, in welcher
 sschein schönes grabmaal des im jahre 1729 verstorbenen kardinals gozzadini, nebst
drei schönen särgen von weißem marmor, die mit guten statuen gezieret sind, finden,
es stehen solche in einer unterirdischen kapelle an dreien nahe beisammen aufgeführten
altären, und werden die reliquien etlicher heiligen darinnen verwahret.
bologna
den 16. april 1730,
üffentliche ausstellung der todten eingeführt, m  es ist schade, daß er aus dem corpore
um allem verdachte wegen vergiftung oder ans juris die leges de cancellatio we scriptura vel
derer gewaltsamen hinrichtung abzuhelfen, tests.menti nicht angebracht hat,
haques steht für exzess    so steht es.
   
dodd ddd 3. fünf

942 lxv. brief, relation
fünf und sechszigstes schreiben
relation von der stadt bologna.
größe und ologna ist sowohl in ansehung ihrer größe, als auch wegen der menge ihres adels,
lage der der anzahl ihrer einwohner und guten handlung, nach rom für die beste und reich
stadt. fe stadt des ganzen kirchenstaats zu achten. ihr umfang ist von fünf bis sechs
italienischen meilen; und weil sie viel länger als breit ist, so gleicht ihre lage einem schiffe,
anzahl der davon der turm afinelli den mastbaum bedeuten kann. die anzahl ihrer einwohner
einw  soll sich auf achtzig bis neunzigtausend, des ganzen gebietes aber  o aus dreihundert und
acht städten, flecken und dörfern besteht  aufdreimal hundert und achttausend seelen
benennung belaufen. ihr alter name war felfina, welchen man von einem toscanischen könige fel
der s  fino, der sie fünfundzwanzig jahre vor erbauung der stadt rom gestiftet haben soll,
herleitet. die benennung von bononia kömmt nach einiger meinung von einem nachfolger
des felfini, bono genannt, nach anderer mutmaßung aber von den bojis. diese stadt
wie sie unter hatte unter dem schutze der deutschen kaiser schon lange jahre eine art von freiheit
bedie päbfliche hauptet, als sie sich im jahre 1278 dem pabste nikolaus dem dritten einigermaßen unter
   warf. es blieb aber ihr zustand teils wegen der innerlichen unruhen, teils wegen der
  kriege mit den benachbarten in unbeständigem wechsel, bis der pabst julius der zweite
bei gelegenheit des venetianischen krieges sie völlig mit dem päbstlichen gebiete verknüpft
te, und die familie der bentivogli, welche noch das meiste in der stadt zu sagen hatte,
aussagte. bei dieser anfänglich freiwilligen unterwerfung der stadt versprach man ihr
das recht, einen gesandten am päbstlichen hofe und einen auditorem in der rota zu halten,
keine citadelle anzulegen, und die güter der bürger unter keinerlei vorwand zu conficiren.
  solche bedingungen sind bisher richtig gehalten, und saget man dannenhero als etwas
besonregierungs ders von bologna, daß sie sei fenza fiscoecitadella. die geistlichen sachen verwaltet
form, der erzbischof, die weltlichen aber ein kardinal mit dem namen eines legatia latere, dem
ein prälat, als vice legatus, beigefüget ist. der legatus wird alle drei jahre entweder
abgewechselt oder bekräftiger. das haupt des rats, der aus funfzig senatoren besteht,
ist der gonfaloniere, welcher die polizei  und kammersachen unter händen hat.
die einwohner paßiren überhaupt für aufgeweckte köpfe, die ihre lustigen einfälle
und bons mots mit einem satirischen sticheln wohl zu vergesellschaften wissen. gegen die
fremden brauchen sie viele höflichkeit, und so viel der äußerliche augenschein giebt, sind sie
seidenma, in ihren handwerken und manufacturen fleißig und arbeitsam. die menge und güte der
nufacturen. seide bringt der stadt eine starke nahrung, und schafft ihr der kleine fluß reno, davon
ein arm durch die stadt fließt, vielen vorteilbei ihren seidenmühlen, wo selbst öfters
. . ein einziges rad über vier bis fünftausend rollen oder rädchen mit großer geschwindigkeit
herumtreibt und  sonderlich wenn die seide gut ist oder nicht viel reißt  mehr ausrichtet,
vergleich als eben so viele tausend spinnerinnen bestreiten würden. gedachtes rad geht nicht so
mit der seite stark, daß man es nicht leicht anhalten könnte, und alsdann stehen alle spulen stille  gleich
denmühle 5  wie auch in der seidenmühle zu utrecht die aufhebung eines gewichtes von einem einzigen
    pfunde, welches in das wasser hängt, das ganze wesen ins stecken bringt. diese
ister     
wähnverstand der
einwohner.

von der stadt bologna, 943
wähnte holländische seidenmühle, die einem kaufmanne in amsterdam zusteht, hat zwar
nicht so viele spulen als die meisten bolognefischen werke, allein sie ist an einem hellern und
geräumigern orte, als man in den fabriken von bologna insgemein findet, angeleget,
dahersie ein reisender mit mehrerm vergnügen besieht.
die damaste, satin, taffet und sammet von verschiedenen arten, so in bologna handlung
verfertiget werden, find in großem ruf. mit flache und hanfe treibt die stadt auch der stadt,
große handlung, und wird der letztere häufig nach venedig in das arsenal zu segeln,
stricken und tauen gebracht. mit oele und weine, so in dieser gegend wächst, werden auch
auswärtige provinzen versehen. der wein wird wegen einer stärke gleich anfänglich vermischung
und beim keltern mit einem vierten teile waffers vermischet, zum gebrauche der meffe des weins
aber besonders und rein verfertiget. man kann solchen in den klöstern zu kosten bekommen.
die vielen nußbäume, welche um bologna wachsen, geben zu vielerlei artiger
holzarbeit, und die menge der quitten, die von trefflicher größe und gutem geschmacke sind,
zu mancherlei confituren, so außer landes verführet werden, gelegenheit. man han, arzeneien.
delt auch mit allerlei effenzen und aqua vitae, waschleife und schnupftobacke. der
teriac wird jährlich vor jedermanns augen und mit vielem gepränge in dem
studiopublico zubereitet, auch ein anderes mittel wider gift, l elertuario di martino genannt,
allhier gemacht und hoch geachtet. in der gegend des fluffes setta findet sich gutes
bergkristall, so in bologna zu tobackdosen, kronenleuchtern und dergleichen meublen
verarbeitet wird. das frauenzimmer in den klöstern ist in verfertigung der schönsten künstliche
blumen aus silber, seide, neffeltuch, schmelzarbeit, hausblasen c. sehr geschickt  blumen,
und ob zwar das beste davon nur zu geschenken gebraucht wird; so sind doch viele solche  
zerrchen auch in kramläden seil, aus welchen sie in fremde länder verhandelt werden.
gleiche bewandniß hat es mit mancherlei früchten aus wachs, in welchen man die
natur auf das beste nachzuahmen weiß.  
ehemals zog die kleine art von hunden, die man von bologna kommen ließ, jährlich. anmerkung
nicht wenig geld dahin; allein heut zu tage ist man von dieser schwachheit sehr zurückge über die
biokommen  und weil keine sonderliche nachfrage mehr darnach geschieht, so werden davon  
wenige aufgezogen, dergestalt, daß sie in bologna selbst anfangen seltner zu werden, und  
man für das stück, wenn es nur ein wenig sein und schön ist, vier bis fünf louisdor
zahlen muß. wie etliche vorgeben, so wird das wachschum dieser tiere sehr verhindert, wenn wie
dergleisie alsbald nach ihrer geburt, und hernach ferner mit spiritu vini an den füßen und rück  chen ttere
grade öfters gewaschen werden. die ursache davon kann in der austrocknung der säfte in be
gesucht werden, und vielleicht die wirkung selbst in der tat mehr gegründet sein, als halten 
wenn  in den miscellaneis curiosis medico physicis academiae naturae curioforum, die
im jahre 1670 zu leipzig herausgekommen  behauptet wird, man könne dadurch, daß das
rückgrad der neugebohrnen kinder mit dem fette von ratzen, fledermäusen und
maulwürfen geschmieret würde, sehr kleine zwärge ziehen. honig und wachs ist in dieser
gegend in solcher menge zu haben, daß man auch den nachbarn davon mitteilen kann.
die eßwaaren finden sich in menge und sonderbarer güte. st. marco und il pe wirtshäu
legrino sind schon seit vielen jahren die besten wirtshäuser, welche man auf der ganzen fer.
reise durch italien antrifft. das federvieh überhaupt ist groß und wohlgeschmackt vor  treffliche
nehmlich aber muß solches von den tauben der hiesigen gegend und der ganzen lombardie taube 
gerühmet werden. die bolognesische cervelat wie auch andere geräucherte würste ,
 salficie, mortadelle  c  zungen und gesalzenes fleisch find durch ganz europa bekannt, und
warden

944 lxv. brief, relation
 
f  des
rauenzim
mers.
 
galerien vor
den häusern,
turm degli
asinellei.
rätel von
seiner
aussicht.
   
werden die geräucherten würste sogar nach ost  und westindien versendet. man hat
sich aber beim einkaufe wohl in acht zu nehmen, weil nicht jedermann einerlei geruch
oder geschmack kiebet, und in viele derselben knoblauch oder andere dergleichen kräuter
vermichet werden. man machet sie auch in parma und florenz nach.
die bologneser behaupten, ihre käse wären so gut, als die parmesanischen,
verkaufen auch eine große menge unter diesem namen. aus allen diesen sieht man gar leicht
die ursache, warum bologna la grassa genennt werde. der kleine arm des reno, der
durch die stadt fließt, giebt ihrer handlung keinen geringen vorteil, indem sie
vermittelst desselben einen canal nach dem see valle di marara gezogen, aus welchem sie ihre
waaren bequemlich aus ferrara, und ferner auf dem po fortbringen.  
das vornehme frauenzimmer geht auf französische art gekleidet  von dem übrigen
sieht man die meisten in einem schwarzen rocke und mit einem schwarzen seidenen
regentuche über dem kopf. ueberhaupt genießt das weibliche geschlecht in bologna mehrere
freiheit als in vielen andern städten italiens. an keinem orte habe ich so viele blinde
leute als hier bemerket, davon mir die eigentliche ursache unbewußt ist. man findet aber
auch viele leute in öffentlichen straßen mit brillen auf der nase, welche nicht über
blödigkeit des gesichts zu klagen haben, sondern ihre augen allentalben herumschweifen lassen,
ohne durch die brillen zu sehen. diese mode kömmt aus spanien, und soll eine sonderbare
gravität anzeigen, daher auch sonderlich die mönche und pfaffen einen staat damit führen.
in den meisten straßen der stadt sind vor den häusern gewölbte gänge oder
galerien, worauf das zweite stockwerk ruhet. diese sind zwar bei starkem winde,
regen und sonnenscheine sehr bequem, allein sie benehmen den häusern alle diejenige zierde,
welche ihnen eine schöne facciata oder ein ansehnliches tor geben könnte. weil auch die
daran befindlichen stilen bald hoch, bald niedrig, bald rund, bald viereckigt oder
achteckigt, hier und da von steinen und an etlichen orten nur von holtze sind, so kann soll
ches unmöglich gut ins auge fallen. gedachte galerien werden nur zum gehen gebraucht,
und ist die straße, worinnen die wagen fahren, um ein gutes teil niedriger. die
dächer der häuser sind von ziegeln, aber sehr flach und ohne hervorreichende spitzen, als
welche auf der seite nach der straße mit einer kleinen vormauer also verdeckt ist, daß
man nichts davon sieht.
der turm degli afinelli wird von etlichen für den höchsten von ganz italien wie
wohl ohne grund ausgegeben, weil die cuppola von der st. peterskirche zu rom auch in
diesem stücke ihm weit zuvor geht. seine ganze höhe ist nur von dreihundert und ein
und siebenzig fußen, oder vierhundert und vier und sechszig stufen, davon vierhundert und
neun und vierzig bis an den umgang, die übrigen funfzehn aber vollends oben hinauf, wo
die glocken sich befinden, reichen. es ist auch falsch, daß oben ein verguldeter eiserner korb
hänge, worinnen man einen mönch, der aus der beichte geschwatzer, andern zum exempel
habe sterben lassen. der turm ist viereckigt und nur mit hölzernen treppen versehen.
den namen führeter von gerhard asinelli, welcher diesen bau im jahre 1109 auf eine
unkosten unternommen hat. insgemein wird gesagt, man könne von einer höhe hundert
und fünf städte  centoecinque citt   übersehen; allein die auflösung solches rätels
kömmt auf das zweideutige wort cento an, welches das nomen proprium einer nicht weit
von hier gegen norden liegenden kleinen stadt ist. die übrigen fünf städte, welche man
von dem turme sehen kann, sind imola, butrio, ferrara, modena und bologna selbst.
gleiche bewandniß hat es, wenn man in französischer sprache von einem berge, der beim
dorfe

von der stadt bologna, 945
dorfe trente und zwischen den zwo städten beziers und narbone liegt, saget  jaiva
d une montagne trente   deuxvilles.
nahe hiebei steht ein anderer viereckigter turm, defen namen grifenda etliche hangender
von demjenigen, der die unkosten ans neid gegen den obgedachten gerh. asinelli dazu her  turm gart,
gegeben, andere aber von dem baumeister dieses werkes herleiten. seine höhe ist an denda.
ist nur von hundert und dreißig fußen, soll sich aber ehemals viel weiter erstreckt haben,
ehe seine fundamente gewichen, und ein großer teil entweder herabgefallen oder
abgenommen werden müssen. wenigstens fehlt dieser turm noch heut zu tage so krumm,
daß ein perpendikel, welcher von der seite seiner sinkung herabgelassen wird, sieben
völllige fuß von einem fundamente abweicht. es ist abgeschmackt, wenn man vorgibt, das
werksei mit fleiß auf diese art angelegt, weil es eine große torheit gewesen sein
würde, so viele unkosten anzuwenden, um zu zeigen, daß auch ein shurm abhängig gebauet
werden könne, indem dieser satz mit leichterer mühe nur mit den steinen eines
bretspieles oder auf tausend andere arten hätte erwiesen werden können, und keine große kunst
zu aufführung eines solchen werkes erfodert wird. es ist aber dieses nicht der einzige
schiefe turm in italien, sondern man findet dergleichen auch zu pisa, ravenna,
manua und an der kirche st. maria zobenica zu venedig.
der turm garienda ist oben ganz zugedeckt  der rat hat den schlüssel zu
einem eingange, und läßt nicht gerne jemanden hinauf, woraus abermals erhellet, daß
man sich auf die angerühmte baukunst nicht allzusehr verlaffe, und das werk, so viel es
nur möglich ist, nicht beunruhige. sowohl an diesem turme als an dem asinelli, sind
auf allen seiten löcher sechs bis sieben fuß übereinander in der mauer zu sehen, welche
bei der ausbesserung zum gerüste nötig sind, und nicht ausgefüllet werden.
der palast, worinnen der legatus nebst dem vice legato, dem gonfaloniere und pallast des
sehr vielen andern obrigkeitlichen personen wohnet, auch alle collegia sich versammlen, legaten.
liegt an dem großen marktplatze und ist zweihuudert und achtzehn gemeine schritte lang.
die italienische reisebeschreibung, so unter dem namen des e1ne herausgekommen,
glebt diesem gebäude eine facciata von tausend vierhundert und zwanzig fuß; allein da
dieses buch mit vielen hundert groben unwahrheiten angefüllet ist, so hat man nicht
besondere ursache, sich über diesen fehltritt zu verwundern.  
ueber dem eingange steht die metallene statue des pabstes gregorius des dreizehn  statue grer
ten, eines bolognesers, welche eilftausend dreihundert pfunde wiegt. sie ist vom alle  gorius des
andro mingant, und wird wegen ihrer guten arbeit sehr hoch geachtet. linker hand   
in ansehung desjenigen, der in das tor gehen will  findet sich die statue des pabstes   
bonifacius des achten. h
wegen der zusammenkunft des kaiser karls des fünften und des pabstes clemens denkmal
des siebenten, wobei sich karl der fünfte im jahre 1530 von dem pabste krönen lassen, der krönung
liest man allhier folgende inseription in kupfer eingegraben    karls des
clemens vii. pont. max. fünften.
ut christiane reip. fatum formarer, cum carolo v. imper. bonorie congref.
fusest  in hanc urbem caesar non. novemb.a christi natali 1529 introit, pro
templiforibus de more pont. max. adoravit, ejus horratus confilio cum restituto
in mediolaui avitum regnum francisco sfortiaac venetis pace data cunetze italiae
orium ac tranquillitatem du optatam reddidiffer, imperi coronam hoc
pomp ordine accepit. fenestra haec.addextram fuit porta praetoria, ea greifus caesar per
    eee eee 
pona 
  
lxv. brief. relation  
wie weit sich
karl der
fünfte vor
dem pabste
gedemüti
get habe.
ehemaliger
hochmut
der päbste.
pont m füblicium in dem d. petroni deduktus, sacrisriteperatisapont. maz.
auream coronam imperi ceteraque insignia accepit; inde cum eo triumphans,
exerciruornarifmopr eunteurbemperlustravit. cumambo in eodem praetorio
totam hyemem conjun fiff de fumma deliberamtes egiffent, caesar post fuum
adventum menfe. v. in germaniam ad tumultus impiorum civium fedandos  
belkum turcicum cum ferdinando fratre pannoniae regeapparandum profektus est.
hujus reimonumentum hoc innocentis cibo card. legato auktore, uberto
gambara urbis praef.referente, s. p. q. b. extare voluit.
non. nov. mdxxx.
diese infeription meldet, daß karl der fünfte den pabst beim eingange der kirche
auf gewöhnliche art verehret habe, ohne hinbeizufügen, worinnen solche verehrung
bestanden habe. nach jovi, masenii und der frunde bergischen historie berichte hat der
kaiser dem pabste die füße geküßt; nach burnet erzählung aber  hit. ref. angl. lib.
2.p.50  hat der pabst, welchen die in deutschland angefangene reformation vielleicht höf
licher gemacht hatte, den fuß zurückgezogen, und dafür karlin den fünften unhaltet. wer
nigstens meldet jovius, daß der pabst auch nach vollbrachter krönung aus sonderbarer
bescheidenheit nicht verstatten wollen, daß der kaiser ihm den steigbügel gehalten hätte,
welches vermutlich auch des kaisers ernst nicht mag gewesen sein, als welcher eine starke
armee mit sich führete, und clemens dem siebenten schon gezeigt hatte, daß ein kindlicher
gehorsam gegen den h. vater seine gränzen haben könne, wenn man ihm etwas
ungereimes anmuten würde    . selbst in bologna drang karl der fünfte in einer öffentlichen
versammlung der kardinäle und des pabstes auf ein freies concilium; und als der pabst
dem kaiserlichen kanzler, der deswegen eine wohlgesetzte lateinische oration anfing, mit
folgenden worten in die rede siel  quare tumihi fic contradicere audes   dominum
contra me incitas  nahm karl der fünfte das wort und vollführte in lateinischer sprache, was
er dem kanzler zu sprechen aufgetragen hatte a .  
nichts ist hochmütiger, als daß die sogenannten serviservorum b  vermittelt der
verlangten haltung des steigbügels sich von römischen kaisern nicht anders haben
bedienen laffen, als wenn diese des heiligen stuhls stallknechte wären.
anfängli
ligionseifer sich zu solcher ihnen in der tat unanständigen verrichtung haben verleiten las
      fen;
ch mochten die großen herren teils aus gefälligkeit, teilsausblindem
re    mußte es doch der pabst geschehen laffen,
cornel. asr1 rp.
daß karl der fünfte die ihm vorgelegte
eidesformel nicht anders als mit starker einschrän
kung und mit ausdrücklichem vorbehalte aller
reichsrechte abzulegen sich entschlieffen wollte.
die krönung selbst geschah an zween verschiede
nen tagen, indem die römische der longobardi
fchen folgete guicciardinus und jovius hat
ben die ursachen untersuchet, warum die stadt
bologna, und nicht rom, zu dieser seierlichen
handlung erwählt worden. man lese henr.
de duplici coronatione
caroli v. ad bononiam, bafi. 1574, 4.
a  s. müllers historie der uebergebung der
augspurgischen confeßton a. d. 409 s.
b  servierant tibi roms du domini dom.
1101 unn,
servorum servi funt tibi nunc domini,
vsse r. de chrift. ecclef succeß.   stat.
c  vid. aeta adriani iv. ms. ex codice vati.
cano ap bar on1vm tom. xii, ad ann. 1155,
n. vii, p. 403, wofelbst die letzten worte laut
ten  rex fridericus praecefit aliquantulum,  
appropinquante papa tentorio regis, per aliam
vism transiens defendit,   occurrens rex ei,
quantum ja tus est lapidis, in conspe tu exerci.
tus officium fraroris cum jucumcitate imple wir,
et streguam fortiter tenutt
tun vero pontifex eundem regen ad pacis
ofculum primo recepit,  

von der stadt bologna, 947
sen; es währete aber nicht lange, so machten die päbte eine gerechtigkeit daraus  und liest
man mit verwunderung, wie der kaiser friedrich der erste nach langem weigern von den wie friebs
bei sich habenden fürsten und ständen, kraft dieser alten gewohnheit, dahin vermocht rich der erste
den steigbüt
igel hat
halten müfen.
worden, daß er dem pabste adrian dem vierten den steigbügel gehalten. ehe sich der
kaiser zu solcher erniedrigung verfund, ließ ihn der pabst zum fußküffen, das ofculum
pacis aber oder den friedenskuß versagte er ihn c . nach solcher zeit ist dergleichen
anmuten mit mehrern. zusätzen dem cerimoniali romanod  als ein ausgemachtes recht
einverleibet worden, welchem sich aber in diesem stücke vermutlich auch die dem
päbstlichen stuhle am eifrigsten ergebene weltliche herren nicht mehr unterwerfen werden, seit
dem die reformation in vielen dingen auch den römischkatolischen laten die augen
geöffnet hat. beim mattäus c. 20, 26 heißt es  uwer der vornehmste unter des
heilandes jüngern fyn wolle, solle der andern knecht oder diener werden, und
vermutlich haben die päbte auf diesen tert gezielet, wenn sie sich servos servorum    
genennete ; allein kein joch ist jemals schwerer gewesen, als dasjenige, welches diese
knechte ihren mitknechten aufgeleget haben, wo sich nur die geringste gelegenheit dazu
geäußert hat. praetextu coeli captant terras.
eine an dem frontispicio dieses päbstlichen palastes befindliche inscription betrifft denkmaal
die pest, mit welcher im jahre 1650 diese gegend dergestalt heimgesuchet worden, daß  
in der stadt drei und zwanzigtausend vierhundert und acht und achtzig, und in den dazu re, 1650,
gehörigen striche landes achtzehntausend menschen daran gestorben sind. die endliche
nachlaffung derselben wird der heiligen mariä einzig und allein zugeschrieben, und ist das
denkmaal in folgenden worten verfaffet   
mariae sospitatrici
adesteosolac luna testes
vos autem, quae marmor hic praeco nunciat, audite
  o secula   
saeviebat virulenta lue feralis erinnis
squallebar ubique funere cvitas jamjam futura
  vastitas ,  
  cum opfera ex empyreis mariae rosetis
  adipirante aura
 
      eee eee 2
lllice
versichert, daß die römischen bischöfe dem bil,
de der erniedrigung christi damals am ähnlich
fen worden sind. schade ist es nur, daß die
stattalter christi das reizende bild der
demut entweder nicht lange, oder niemals im
rechten ernte an sich getragen, und daß schon
bonifacius der dritte den namen eines allgemein
nen bischofs mit vieler ehrsucht angenommen,
d  cerimoniale rom. lib. i, s. iii, c. 3 
londo papa per falm fendic equum, major
frincept, qui prafen alleft, erian  rex effer
aut limperator, sinpham equi papalis tenere
debet, c deinde ducere equum per fernum
aliquantum, 8xc  
    pabst gregorius der große ist der erste,
der diesen scheinheiligen titel auf seine
nachfolger fortgepflanzt hat. johannes jejunator,
der damalige patriarch zu constantinopel, hat
te sich deu namen eines allgemeinen bischofs
angemaßt. einen so unbändigen stolz fuchte
der arglistige gregorius durch seine verstellte
demut zu beschämen. baronius erhebt diese
herablassung mit prächtigen lobprüchen, und
e  gleich wie es wahrscheinlich ist, daß eine
secte oder enteilung der franciscanermönche
sich den namen von mininis bei gelegt, weil
christus saget, er wolle das jetzige, was man ein
nem von den kleinsten, so an ihn glauben  uni
ex minimis , zu gute getan, vergelten und an
fehen, als sei es ihm selbst erwiesen worden,

94. lxv. brief, relation
mico evanuit virus, fetit occidio, revixit falus.
inde diva sospitatrix circumdukto per vias triumpho
in subjeka hic platea animis aeque ae gemmis coronata
novo regina jure
in bononienfium corda regnavit.
manu focia, pietate pari
hinc antonius card. santacrucius legatus
etiam in marcello santacrucio nepote hodie prolegato amabilissimus
  inde hieronymus card. columna archi epif. opt.
   inter fervati populi mixtas kaetitiae lacrymas,
  acclamatione coronar.
votiva quotanni in aevum fupplicatione beneficium testatura
bononiaapeste fibi fuperstes posuit.
regnante innocentio papa x.
  legato fabritio card. sabello
archiepiscopo nicolao card. ludovisio
anno jubilaei mdcl.
was die zimmer, so den fremden gezeiget werden, anlangt, fo findet man in einem
saione d e  derselben, il salone d ercole genannt, dieses helden statue aus terracotta von ungemein
cole. ner größe und kunst. der meister davon ist lombardo. der saal selbst wird mit
eifernen stangen zusammen gehalten. ein anderer kleiner saalfelet in seinen
freifo geleben md mälden die vornehmsten taten der bologneser mit darumter gesetzten lateinischen versen
äz, vor, wobei der sieg über den sardinischen könig hencium keineswegs vergessen worden,
   und liest man unter dem einzug mit diesem ihrem gefangenen die worte 
felfina sardinie regem fibi vincla minantem
vitrix captivum consule ovante trahit.
nec patris imperio cedie, nee fle itur auro,
sed putat hoc magnum, detinuiße, decus.
excitat augustam regalis carceris aulam,
sic nostri vi kis eonfuluere patres.
die ersten drei zeilen sind schwarz geschrieben, und dabei der buchstabe n. gesetzet. bei
bendrei folgenden rot geschriebenen versen steht auf der seite pae.
hencius war ein mit einer concubine blanca, marquise von lanzen gezeugter sohn
des kaiser friedrichs des zweitenf , welcher von der schenkung der insel sardinien, so
die pabste an die pisaner gegeben hatten, nicht wissen wollte, und daher einen sohn, der
sich
f  vid. continuator martini rolosr p. zu vorheilhaft gearheitet, da sie ihn bei der
1417, ricco balovs ferrarienfs in historia erneuerung der concordat. nat. german. mit
imperator p. 1174. dem schmeichelhaften namen eines eifrigen bes
    wir deutschen sind desto geneigter, die schützers der gottesfurcht und der gerechtigkeit
fem pabfe gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, geliebkoset. zu seiner entschuldigung kann man
je mehr unfre väter ein zuversichtliches ver  anführen, daß er fähr frühzeitig den päbflichen
trauen gegen denselben geäußert haben. er hat tron bestiegen, und das er vielleicht durch die
auch in der tat einige rühmliche eigenschaften schlüpfrigen lüste der jugend zu allerhand aus
beeffen. nun darinnen haben unsere väter gar schweifungen verleitet worden. luterus, der
fus

                                
   
 
von der stadt bologna. 949
sich an die sardinische fürstinn adela verheiratet hatte, anfänglich mit gutem glücke wides
den pabst und die pianer zu felde und nachmals auch den modenesern zu hälfe schickte.
man erzähler allhier, und melden auch die bononischen geschichtschreiber, es habe friedrich
der zweite einen goldenen ring, der um die ganze stadt gehen sollte, vergeblich für die
freiheit seines sohnes geboten. vielleicht hielt man das erbieten für allzuzweideutig, weil
die dicke des ringes nicht dabei gemeldet worden, und allenfalls ein goldener drat auch
deffen stelle hätte vertreten können. vielleicht verursachte auch der bald darauf nämlich
im 1250 jahre erfolgte tod des kaisers, daß niemand ferner bei den damaligen unruhigen
zeiten des interregnisich des gefangenen prinzen annahm. dieses ist gewiß, daß seine
gefangenschaft von 1249 bis an sein ende, welches im jahre 1272 erfolgte, angehalten
hat. daß der ganze palast, welchen der legatus anitzt mit dem übrigen magistrat
bewohnet, nur allein zum gefängniffe dieses prinzen erbauet worden, ist eine pralerei,
welche auch dadurch widerleget wird, daß ein so weitläufiges werk mehrere jahre zu einer
vollendung erfodert, als von dem leben eines einzigen gefangenen zu vermuten sind.
mansieht über dieses aus des carolissow 11 historia bononienfi, lib. iv. p. 78. und lib.
v. p. 115. daß der eine palast der republik, welcher il palazzo vecchio del commune
oder del podest  genennt wird, schon im jahre 1200, der andere aber, so den namen von
palazzo maggiore führet, im 1245 jahre angefangen worden. letzterer ist derjenige, von
welchem allhier die rede ist. inzwischen bleibfes eine öffentliche unwahrheit, wenn r.
cordanur malespin1 cap. cxi. p. 97. vorgiebt, die belegneter hätten den gefangenen
prinzen in ein eisernes käfig gesperrt, und darinnen bis an sein ende gelaffen.
ueber dem salone d ercole ist der farnesische saal, welcher von der darinnen befind  sala
farneseichen und durch zachariam zacchiam di volterra aus marmor verfertigten statue des n
pabstes pauli des dritten aus dem hause farnese den namen hat. der plafond und die gemälde
sibände sind auf unkosten des kardinals farnese von den berühmtesten meistern der stadt
bologna gemalet. unter andern haben emilio taruffi und carlo cignani franciscum den gedanken
ersten könig in frankreich vorgestellt, wie er in gegenwart des pabstes leo des zehnten zu über die
bologna, nach der wundergabe und kraft zu heilen, welcher die könige von frankreich sich   .8
anmaßen, die kröpfe angerühret. was für wunder leo der zehnte getan habe, melden  
die geschichtschreiber nicht. die protestanten gehen vielleicht zu weit, wenn sie einen offen  und leo des
baren ateisten aus ihm machen wollen    . unterdessen ist jedoch aus 1ovo, einem eifri  zehnten,
gen römischkatolischen geschichtschreiber  in vita leonis x. lib. iii. p. 192  bekannt, daß
dieser pabst in verdacht der sodomiterei gekommen. eben dieser jovius setzt die
schwelgerei und wollüstige lebensart an ihm aus, welchen mängeln andere in diesem stücke
unverdächtige autores g  die unmäßige liebe zu der jagd, dem vogelfange, der musik, dem
pracht, kostbaren gastereien e.beifügen. daß er seinen besten zeitvertreib bei
schmaeee eee3rutzen,
 seiner zeit die wahrheit des glaubens in mortem merui, mori non reeufaho. er selbst
  ersten lauterkeit wieder herzustellen an, urteilte von lutero eben so gleichgültig als
fing, demütigte sich vor ihm mit ehrfurchtvoll
fer hochachtung torn. i. epitt. p. 71, a. 15 18 
quare, beatifime pater, prostratumme pedibus
ruar beatitudinis offero cum omnibus, quae um
  habo, vivifica, occide, voca, revoca,
adprobe, reproba, urplaeuerit, vocem tuam
chrifivocem in te praefidentis   loquentis agnoskam. si
vorteilhaft  che fra martino lutero haveva
nu bellicino ingegnoeche coteste erano
invidie fratefche.  
g  on vrn1vs in vita p. 369. c1 acon.
in vit. p. 327. natalie alex. tom, viii,
p. 34

950 lxv. brief, relation
  fontaine,
           
                   
euzen, hofnarren und possenreißern gesucht, bezeuget marrn zu hit. de henry v.
lib. vii.t. ii. p. 716. wie weniger hingegen die teologen geachtet, und wie er über
haupt mehr werkes aus der poesie, mytologie und andern weltlichen wissenschaften als
aus der teologie gemacht, kann man aus des palla v1c1n1 concilio trident. cap. 2.
n. 2. p. 50. ersehen. bei so bewandten umständen ist wohl zu vermuten, daß leo der
zehnte, wenn er gesehen, wie der wollüstige junge könig franciscus der erste sich der
gewalt wunder zu tun angemaßet, keine andern gedanken habe führen können, als
diejenigen, so nach ca tonis cenforis urteile allen arulpicibus, welche einander begegne
ten, billig hätten in den sinn kommen und darinnen sich äußern sollen, daß keiner den an
dern ohne lachen hätte ansehen können b.
andere ges ein anderes schönes gemälde des farnesischen saales stellet des pabstes pauli des
mälde der dritten einzug in bologna vor. die wafferleitung, womit der kardinal albornos sich
sala farne ein ewiges andenken in dieser stadt gestiftet, wird durch ihr defin, welches in seiner
gegenwart mit einem zirkel auf einem blatte papier abgestochen wird, angedeutet. die
  krönung karls des fünften ist vom ludov. scaramuccia di perusa. endlich ist unter
den merkwürdigen geschichten der republik auch die erlangung des bildniffes mariä, so
vom lukas verfertiget worden, abgebildet.  
museum des uhfi ald rovand muleum, welches in diesem palaste mit solchem fleiße
aldrovandi verwahret wird, daß es nicht ohne beisein eines senators geöffnet werden kann, besteht
unter andern merkwürdigkeiten aus hundert und sieben und achtzig folianten und mehr als
zweihundert säcken voll einzelner blatter, welche alle von der eigenen hand dieses
gelehrbärtiges ten geschrieben sind. man zeiget auch das portrait einer weibsperson mit einem großen
frauenzim kapuzinerbarte, von welcher aldrovandus meldet, daß er sie selbst gesehen habe. zu
int. dieser sammlung ist das kabinett des marquis coswigekommen, das insbesondere einen
ansehnlichen vorrat von medaillen hat. der catalogus davon ist im drucke. an den
treppen und über den türen der zimmer stehen etliche brustbilder von päbsten,
worunter sich urban der achte und innocentius der zehnte befinden.
arsenal. die kriegs munitiones, artillerie und gewehr für sechstausend mann werden
medicinischer gleichfalls in diesem palaste verwahret. der medicinische garten, so in hofe angeleget
garten. worden, ist gar klein und von keiner wichtigkeit. der öffentliche platz vor dem palaste
ist dreihundert und siebenzig fuß lang und dreihundert breit. eine darauf befindliche
fontaine, welche mit ihren unterirdischen bleiernen röhren siebenzigtausend scudi d oro
 deren jeder zu sechszehn und einem halben paoli gerechnet wird  soll gekostet haben, giebt ihm
eine sonderbare zierde. die daran befindlichen metallenen statinen sind vom giovanni di
bologna, das übrige vom antonio lupi, die anordnung des ganzen werkes aber von
maulretti. der oben darauf stehende neptun ist eilf fuß hoch. in dem umfange des
brunnens zeigen sich viele delphinen, die waffer ausspeien, nebst vier weibspersonen, welche
aus jeder ihrer brüste drei stralen spritzen. für die größe des ganzen werkes springt
das waffer nicht dicke genug, und solches ist das einzige, was man an dieser sonst
prächtigen fontaine auszusetzen findet.  
münze. in der münze der stadt ist nichts besondres zu sehen. man gebraucht sich einer
balance oder preßwerkes, so als die unruhe einer uhr herumgeht, und vermittelt den in
    lanet
h  c1czko lib. ii. de divinat.  cato mir arife jebar, quod non riderer araflex arificen
cum vidf et.  

                                           
 
von der stadt bologna, 95 i
einer minute vierzehn bis sechzehn stücke geprägt werden. das münzrecht hat die stadt
im jahre 1291 vom kaiser heinrich dem fünften erhalten, und führetsie wegen der ehemals
berühmten universität auf ihren großen münzsorten die worte  bononia docet, auf der
scheidemünze aber das allhier nicht viel bedeutende wort  libertas.
liebhaber der malerei finden in den privatpalästen der stadt genugsame
gelegenheit ihre neugierigkeit zu füllen.  
  der palazzo bonfiglioli hat außer vielen schönen gemälden der caracci, auch bei
funfzig deffins oder zeichnungen der berühmtesten meister, worunter sich der
betlehemitische kindermord vom raphael d urbino, nebst der ankunft der veturiae in dem coriolanis
schen lager vom baptista franco befindet  . alle diese stücke sind zu mehrerer
sicherheit wider den staub und das viele anrühren mit spiegelglas bedecket, welches ihrer
  schönheit keinen geringen zusatz giebt.    
der palazzo de  campeggi ist von quaderstücken, so als geschliffene diamanten er
höhet find, aufgeführer, und dienete ehemals dem kaiser karl dem fünften zur wohnung,
unter julius dem dritten und paul dem dritten hielten die zum tridentinischen
concilioverordneten bischöfe und prälaten darinnen ihre zusammenkunft, als sie im jahre 1547
wegen der ungesunden luft aus trident gewichen waren. in dem garten liegt ein weißer
öwe, der vormals von den venetianern zu ravenna aufgerichtet, nachmals aber, da solche
stadt sich unter päbstliche botmäßigkeit bequemen mußte, hieher gebracht worden.
der weitläufige palast, welchen die familie der bentivogli vor alten zeiten in
bologna hatte, wurde im 1507 jahre, als sie selbst die stadträumen mußten, vom volke
gänzlich verwüstet, und dem erdboden gleich gemacht. die bentivogli aber haben dafür in
neuern zeiten ein schönes gebäude in einer andern gegend der stadt aufführen laffen.
vor allen verdienet der caprarische palast wegen einer vortrefflichen doppelten treppe,
großen spiegeln  die sonst in andern italienischen häusern selten anzutreffen oder schlecht
find , auserlesenen tapeten und andern kostbaren meublen in augenschein genommen zu
werden. insbesondere bemerketman viele künstliche käfchen von eingelegter florentinischer
arbeit; eines von erhabener perlenmutter; eines, woran sechs große und eben so viele klei
nere seulen von cristallo di rocca zu sehen; mancherlei kleine arbeit in holz und wachs,
und des generals caprara meßngenes brustbild, so auf einem türken ruhet und ein
piedetal von rohem porphyr hat. in den vier ecken einer wohlangelegten galerie find
kabinete mit muscheln und seegewächsen angefüllet; auf beiden seiten aber zeigen sich vier
große tische voll türkischer eß  und trinkgeschirre, gürtel, geld und hausrat, die
schreibkästchen des teckeli und ragozzi, zween mit diamanten besetzte degen, deren der eine vom
kaiser leopold, der andere aber vom könige in pohlen augusto, dem general caprara
verehret worden, das goldene vließ und andere kostbarkeiten, die mit einem gläsernen ges
häuse bedeckt und mit darüber stehenden kleinen statuen von metall gezieret sind. die
wände sind mit türkischem gewehre in figuren von siegeszeichen oder troph is behängt,
in eben dieser galerie sieht man viele schöne gemälde, worunter der tod des brangandini,
welchen die türken schinden laffen, auf holz ist, etliche große krystallene kronenleuchter,
zween schöne mit florentinischer arbeit eingelegte tische, und viele große gefäße aus silber.
der letzte von dem männlichen stamme der caprara ist im 1724 jahre gestorben,  
      ochker
i  1 1 v1 vs lib. ii, c. 4. nennet des corio kehret es um. dem 1 1 v10 folgt sextus
lanus mutter veturia, und defen frau vor avnet 1vsv1 ct on de viris illustribus,
lununta5p lvt aachvs aber in coriolano
   
gemälde im
pallaste
bonfigliolipalazzo de 
campeggipalast der
bentivoglitreflicher
palast von
capra m. 

952 lxv. brief. relation
tochter an einen montecuculi mit der bedingung verheirater, daß dieser den namen
careiche fa prara annehmen müssen, daher er sich auch von caprara montecuculi schreibt. er hat
 n  durch solche ehe mehr als achtzigtausend scudi  deren jeder für zehn paoli gerechnet wird 
bologna. jährlicher einkünfte erlange, und dennoch ist die caprarische familie noch nicht die reichste
von bologna, sondern sie wird in diesem stücke von den magnani, pepoli und ranuci
übertroffen, als welche es jährlich auf hunderttausend scudi und noch höher bringen.
gemälde der ineinem saale des palazzo de  favi haben die brüder augustinus und annibal
cacaracci in racciunter der aufsicht ihres vetters ludovici die begebenheiten des jasons in achtzehn
stü    kam afresco unter dem gewölbe des zimmers vorgestellet. in einem andern gemckche hat
le ludov. caracci an der frise zwölf geschichte aus des aeneas historie gleichfalls fresco
abgebildet, und kann man die kupferstiche davon in rom bei lorenzo filippo de  rossi für
zween scudi unter folgendem titel haben  galleria dipinta in bologna in casa de signori
favi, colle favole di enea, fecondo la descrizione di vergilio, colorite da tutti tr 
icaracci, annibale, agostinoeludevico, intagliata in acqua forte da giußppe maria  
andere gef rell 1, libro in xvii. fogli reali per travero. von den fernern begebenheiten des
mälde, aeneas hat albani unter der aufsicht des ludov. caracci in einem andern zimmer zehn
stäcke, und mehrere lehrlinge der caracci die übrigen verfertiget. unter jedem gemälde stehe
ein lateinischer vers, der den inhalt desselben andeutet. an der frise einer kammer hat
der cavaliere creti vielerlei landschaften frefo gemalet, und sind von diesem meister auch
zwei andere stücke, so die malerei und musik unter den bildnissenzwoer weibspersonen
vorstellen. es mangelt diesem palaste auch nicht an andern guten gemälden und vielen
mit der feder gezeichneten deffins, die an den wänden der gemächer aufgehängt sind.
denkmaal. den pallasie de legnani gegenüber ist an einer mauer ein gemälde zum lobe des
    pabstes julis des dritten von niccolo del abbate verfertiger, davon aber wenig mehr
deutlich zu erkennen ist. unter der päbstlichen krone liest man  innocentes manibus   mundi
en älde im corde; welches lobes sich julius der dritte keinesweges anmaßen durfte.
palazzo der palazzo magnani ist wohl menbliret; was man aber am höchsten darinnen
schämaguani, zer, sind die fries, in welchen die drei carceci die geschichte des romulus fresco
abgemalet haben. der comte carlo cesare malvasia im dritten teile seines werkes,
felina pittrice genannt, wie auch andere kenner, geben demjenigen stücke, welches von
augustino caracci verfertiget ist, und des romulus sieg über des numitors schäfer
abbildet, den preis; es fallen aber alle diese meisterstücke, nachdem sie viel von der schönheit
ihrer farben verlohren, nicht sonderlich mehr in die augen, und können in ansehung dieses
umstandes mit den trefflichen werken der caracci in dem farnesischen palaste zu ron
in keine vergleichung kommen.
palazzo ma    der palast der marescotti hat gleichfalls schöne gemälde und eine prächtige
doprescotti. pelte treppe.  
palazzo de  in dem palazzo de molari bemerket man außer der sammlung von guten gemälden
molari. die lineam meridionalem, welche der doctor montanari in einer galerie abgezeichnet hat.
palazzo de  in dem palaste de  monti kann man der italienischen vornehmen herren neigung in
    ansehung ihrer gebäude und sammlungen von kostbaren merkwürdigkeiten an deutlichsten
in acht nehmen, indem sie sich vieler bequemlichkeiten gern berauben, um nur etwas zu
haben, das andern leuten und insbesondere fremden desto mehr in die augen falle. in dem
untersten stockwerke diesesitztgedachten schönen gebäudes werden mehr als dreißig der
besten zimmer gar nicht oder wenigstens sehr selten und nur wenn ein sehr vornehmer herr
ein  kehr
gerichtet 

von der stadt bologna. 953
kehren will, bewohnet; ordentlicher weise aber dienen sie zu nichts, als daß die
sammlungen von gemälden und andern künstlichen dingen darinnen auf die schau gestellet
werden. außer den vielen stücken der caracci und des albani findet man allhier eine vom gemälde
jungen cignani gemalte galerie, nebst einer großen abbildung des entsatzes von turin,
die vom antonio casa veronese ist. in einem andern zimmer sieht man eine schlafende
frau, der ein mutwilliger lachender junge eine an einem faden hängende maus gegen
die brust hält, so trefflich gemalet, daß man fast mühe hat, mit dem auge diese maus
von einem solchen lebenden tiere zu unterscheiden. iztgedachter palast ist mit guten
meublen und einem spiegelkabinette, wie auch schönen gewölbern versehen. die
bolognesische familie der monti rechnet sich zur verwandtschaft des pabstes julius des
dritten, welcher aus dem florentinischen war.
der palazzo di pepoli ist ein schönes gebäude, so eine wohlangelegte treppe, einen palazzo ak
artigen saal, gute tapeten, große spiegel und andere kostbare meublen hat. unter an  pepoli.
dern zeiget man einen kleinen filbernen triumphwagen, worauf zwo damen filzen, und
vermittelt eines uhrwerkes von zween löwen in dem zimmer herumgeführet werden. die
plafonds sind gut gemalt, von andern stücken der malerei aber ist anitzt nichts
außerordentliches vorhanden.  
der palast von ranucci ist gleichfalls von guter baukunst, mit einer trefflichen trep  palazz.
pe, großen und hohen zimmern, schönen tapeten  davon ein teilaux gobelins zu paris ranucci
gearbeitet ist , kostbaren kabinetten von florentinischer arbeit, großen silbernen gefäßen und
andern sehenswürdigen meublen gezierer. insbesondere ist eine uhr von erhabenen und
in lapis lazuli eingelegten pietre commeffe nicht außer acht zu lassen. die kapelle geht
durch die drei stockwerke des hauses. unter den guten gemälden dieses palastes fin  gemälde,
det sich eine schöne perspective von agostino mitelli, der heilige hieronymus, wie auch die
flucht des keuschen josephs vor den versuchungen des weibes potiphars von guido
reni, der fall hamans  ein neues stück, auf welchem die schönheit der ester
insbesondere zu bewundern ist  vom antonio gionima, und die portraite der großherzoglichen
medieeischen familie. in dem obern saale ist die bewillkommung des königs von
däunemark, wiewohl nicht sonderlich gut abgebildet, mit den dabei geschriebenen worten 
fridericus iv. daniae, norwegiae,
gotiae ac vandalie rex
ranutiae domus bis hopes
mdc cix.  
er ist die im jahre 1530 in bologna verrichtete krönung karl des fünften
abgemallet,
die familie der ranucci hat auch ein schönes landhaus, welches man zugleich mit landhaus
dem kloster der dominicanernonnen vom monte della guardia besehen kann. der
ranuccider palast sampieri pranget mit vielen stücken der drei caracei, wie auch mit pallast
einem der besten gemälde, welche albanijemals verfertiget hat. solches stellet in einer sampieri.
angenehmen erfindung den cupido vor, wie er seine mutter küstet, und ihr gleichsam im   ,
triumph und zum zeichen seiner herrschaft von fernen die vom pluto verübte entführung   de
miproserpina zeiget, unterdessen daß etliche amores einen tanz halten.
nicht weit von der kirche madonna di galiera hat hieronymus trevisano außen an palazzo di
der mauer des palastes di volta verschiedene geschichte der römischen republik clair ob  volta.
kur gemalt, welche aber durch die länge der s   gänzlich unkenntbar worden sind.
  in

954 lxv. brief. relation
landhaus der in den zimmern haben mitelli und andere maler verschiedene andenken ihres geschickten
familie di pinsels hinterlaffen. außer noch einem andern palaste, der in der stadt liegt, hat die
volta. familie von volta zu casaralta, etwa eine italienische meile außer der stadt ein
gartenverwirrte
 , haus, woran die bekannte verwirrte grabschrift, über welche sich schon manche gelehrte
die köpfe zerbrochen haben, mit folgenden worten zu lesen ist  ch
liliar crisis. d. m.
aelia laelia crifpis
nec vir, nec mulier, nec androgyna,
nec puella, nec juvenis, nec anus,
nec cafta, nec meretrix, nec pudica,
sed omnia,
  sublata
  neque fame, neque ferro, neque veneno,  
  sed omnibus,
nec coelo, nec aquis, nec terris,
sed ubique jacer
lvcivs agato. prisc ivs
nec maritus, nec amator, nec neceflarius
neque moerens, neque gaudens, neque flens
hang
nec molem, nec pyramidem, nec sepulchrum,
sed omnia      
unter diesem rätsel steht 
scit   necit cui
pofueritaenigma
quod peperit gloriae
  antiquitas,
ne periret inglorium
ex antiquato marmore
hic in novo reparavir
achilles volta senator.
verschiedene an den vier seiten des steines sind mit kurzen worten zwölf erklärungen dieser
erklärungen grabschrift angedeutet, mit den darunter gesetzten namen dererjenigen, aus deren gehirn sie
   gekommen. marius mich. angelus hat das rätsel vom regen erklärer; fortunius
licetus von dem anfange und der endigung der freundschaft; joh. caspar gevartius
von der liebe; zacharias pontinus von drei unterschiedenen leichnamen; johann
currius von der materia prima; nikolas barnaud von einem eunucho, wie auch
vom lapide philosophorum; agatias scholasticus  wie er wenigstens angeführer
k  den alis eruditorum lipsienf mens.
mai. ann. 1732 ist eines anonymi schreiben
an den gelehrten wittenbergischen proteklorem
augustinum lyleruneinverleibet worden, wor
innen der verfasser das rätel von einem
denkmaale, welches einer aus der familia aelia sei
wird 
ner eigenen seele aufgerichtet, erkläret, wohin
er auch die buchstaben a. m. p. p. d. foerzu
anfange des epitaphifetzet, als animae meae
propae dio, ausdeutet. er vermeinet, es sei
diese erklärung in alten inferiptionen gegrün
det, führt aber keine an, aus welcher der bes

             
             
         
von der stadt bologna. 955
wird  von der niobe; ricardus vitus von der vernünftigen seele, desgleichen von der
idea platonis; ovidius montalbanus vom hamfe, und der comte malwafia in einem
besondern werke, so den titel elia laelia crispis non nata resurgens führet, von einer
zur ehe versprochenen tochter, welche aber noch als eine unzeitige geburt umgekommen.
außer diesen bei der inscription genannten gelehrten hat m. de cigogne ingrande
die päbstinn johanna darinnen gesucht; marcur zuerius box horn1vs den schattenk ,
und eine mutwillige hand hat unter die obgedachten erklärungen in den stein gekratzet 
un petto. das originalepitaphium ist nicht mehr vorhanden, sondern, wie man
vorgibt, im vorigen jahrhunderte zerbrochen und die stücke davon bei der erneurung dieses
hauses in dessen fundamente verbrauchet worden, worüber man sich nicht ohne ursache
verwundert. unter allen bisher herausgegebenen erklärungen ist keine ohne
schwierigkeiten  und obgleich des malvasia meinung überhaupt viele wahrscheinlichkeit hat, so müf
fen jedoch bei der besondern erläuterung aller und jeder worte, so viele historische
umstände zum grunde geleget werden, daß man beinahe einen roman daraus verfertigen
könnte. ich füge allhier nur noch die artige inseriptien bei, so auf eine baselische frau, rätfel in ein
welche mit einem eunucho funfzehn jahre, ohne es jemanden zu entdecken, in der ehevel nem andern
quafi gelebt hat, gemacht worden    epitaphio.
palladi e veneris, vel veneriae palladis
talamum sepulchrofimilem cernis.
ubi virgofimul   matrona, nupta   innupta,
nec sterilis, nec foecunda  nec uxor, nec pellex 
conjux fine conjuge  coelebs fine coelibatu.
annos quindecim, fine querela,
cum viro jacuit femiviro.
mirante natura, tamdiu potuiffe feminam
sicjacere, vel tacere l .
ich überlaffe andern zu entscheiden, ob es ein größeres wunder der natur sei, daß wunder der
diese baselische frau ihr anliegen verschwiegen, oder daß sie es mit geduld getragen, oder natur an ei 
auch endlich, daß eine andere erwachsene weibsperson etliche jahre cum marito impetente ner frau,
gelebet, ohne zu wissen, daß ihr etwas abgehe, indem sie geglaubt, alle ehen in der welt
wären also beschaffen, wie hilarion de costre in eloges des dammes illustres, t. h. p. 697.f
dergleichen unschuld von der isabella di gonzagua, einer gemahlinn guidonis ubaldi,
herzogs von urbino aus dem hause montefeltro, der im jahre 1508 gestorben ist, berichtet.
gar viele ehen sind unglücklich, weil die weiber allzu gelehrt in der physik und rechenkunst
sind. wie weit bei mancher die unverschämteit gehen könne, zeigen die
ehescheidungsproceffe, welche sie wider ihre männer ex capite impotentiae anstellen. als der general
  vor etlichen jahren in einen solchen handel verwickelt war, sagte er  es käme nur
ffffff 2
darweis genommen werden könnte. zu geschweiz legna nicht weiß, lief 
gen, daß itztangeführte buchstaben gar nicht hoc eltfpulcrum intus cadaver non haben,
auf der grabschrift zu bologna, sondern nur hoc et cadaver sepul rum extra non habens,
in einer alten copy zu mayland welche sed cadaver iden est   puicrum fii.
malvasia für gar unrichtig ausgeb  b find 
ich find, zu deren ende man auch folgende
zugabe, von welcher das epitaphium zu bo
1  comes emanuel t esa vr vs in idea
mtgutae   ingeniolae diktionis p. n. 455.

956 lxv. brief, relation
a
darauf an, daß seine frau das donum incontinentiae habe, und ihm hingegen das donum
incontinenti mangele.
garten de  der in bologna gelegene garten de poeti, von welchem einige viel wesens machen,
poti. ist sehr schlecht. er hat den namen von der familie der po ti, welcher er gehöret.
frotte vor vor der porta s. mamalo geht man durch einen garten in eine grotte, die an
eider porta mem hägel liegt, und worinnen eine statue veneris, einige zierraten der wände von
saale  muschelwerke, nebst vielen zum baden mit wasser angefüllten kleinen plätzen anzutreffen
find. man giebt dieses werk insgemein für bäder der alten römischen kaiser aus; allein
ich halte dafür, daß diese arbeit vielmehr um gutes quellwaffer zu finden, unternommen
werden, wie denn viele gänge in den felsen getrieben worden, an deren seite das was
fer zusammen rinnt, und sich endlich in einer tiefe faminkt, woraus es vermittelt einer
wasserkis wafferleitung, die hinter der kirche l annonziata de frati minoriotservanti di s.
frankung. cefco zu fehen ist, nach dem großen springbrunnen, der auf dem markte vor dem
palazstopfgin. zo publico steht, gebracht wird. der tropfstein, welcher sich an den backsteinen, womit
obgedachte gänge ausgemauert sind, ansetzet, kömmt in allen demjenigen bei, womit die
pseiler der pseinae mirabilis bei baja übezogen sind. er setzet sich auch so hart und fest
an, daß er kaum ohne beschädigung des backsteines herabgebracht werden kann. an
etlichen orten findet er sich in solcher dicke, daß man ihn hat poliren und zu einem neuen
altare in bologna verbrauchen können. ohne fackel kann man diese unterirdischen gänge
nicht in augenschein nehmen.    
st. agnefe. was die geistlichen gebäude der stadt bologna betrifft, so findet man in der
kir  che di s. agnefe, welche den dominicanernonnen zusteht, schöne verguldungen und
ge fche mälde, worunter die auf dem hauptaltare befindliche hinrichtung dieser märtyrinn für
   eines der besten stücke des domenichino gehalten wird.  
st. antonio. die kirche s. antonio hat auf ihrem hauptaltare ein vortreffliches stück von ludov.
caracci, daß die predigten der alten hermiten oder einsiedler abbildet. maria mit
ihrem kinde, die von der herrlichkeit der engel umgeben und von st. franciscus und st.
wilberne ab  carolus verehret werden, find an einem andern altare sehr wohl vom britio gemalet. in
   dem oratorio oder der kleinen kapelle bei der kirche zeiget sich eine schöne verkündigung
angenheit mariä vom tiarini, woran aber dieses abgeschmackt und wunderlich ist, daß gott der va
ligen geiste ter, der sich aus dem himmel sehen läßt, eine taube mit beiden händen hält, nicht an
ders als wenn er sie fortfliegen laffen wollte. das bei dieser kirche liegende kloster
fühcollegio di ret den namen vom collegio di montalto, weil es unter sixtus dem fünften aus einem
montalto hospital in ein kloster verwandelt worden. die darinnen befindliche bibliotek ist vom
wundertä geffi fresco gemaltet. an der äußern mauer des collegi findet man ein wundertätiges
ges bild   bild des heiligen antonius, vor welchem ehemals einer, der einen falschen eid getan,
     augenblicklich bis auf die gebeine in asche verwandelt worden. diese asche und gebeine
zeiget man nur jährlich am festtage des gedachten heiligen.  
statue vor der kirche st. bartolomäi steht die vom brunelli aus marmor verfertigte
st. petroni, statue des heiligen bischofs petronius. die kirche felbst ist in dreigewölbte galerien oder
kirche st., naves verheiler, davon die mittelte eine sonderbare höhe hat. alle drei sind schön, trefflich
bartolomäi. ges
    die möglichkeit des bart  und haar  crefunterhampiliquibusdam in morbis, ut
prawachses an todten körpern hat schon aristote  cipue in tabificis. quin erian in fenectute  
bes behauptet in hilft. anin. , ill. c. 11. p. 886  defuncto augelcunt durioresque reddulatur. in
    den

von der stadt bologna. 957
gemalt, und vornehmlich diejenige, so an der mittagsseite ist, ein andenken des geschickten
pinsels angeli mich. columnä, welcher solche arbeit nebst etlichen andern stücken, nach
aussage einer daselbst befindlichen inseription, umsonst verfertigt hat. der hauptaltar ist  
von schönem marmor mit etlichen eingelegten figuren. ein gemälde, das die verkündi  
ging mariä abbildet und den albani zum meister hat, wird zwar für ein unvergleichliches  ;
stück geachtet, und stellet die erstaunung und verwunderung der h. jungfrau aufs leb  kündigung
hafteste vor; allein, meines erachtens, mangelt ihr die demut, modestie und gleichsam mariä.
schamröte, welche man in etlichen andern guten stücken, die von dieser begebenheit
handeln, bemerket. von iztgedachtem meister sind auch die zwei zu den seiten stehende
stücke, auf deren einem die geburt des heilandes und auf dem andern die flucht nach
aegypten sich zeiget. an der äußern seite des bedeckten ganges, so gegen die straße sieht
und zehn bogen hat, findet man schöne bas reliefs vom formigine, und in eben dieser
galerie das leben des h. gaetani nach den zeichnungen des cignanigemalet.
in der sacristei der kapuzinerkirche bewundert man den vom guido renigema  gemälde in
ten heiland am kreuze, als eines der größten kunststücke. der sacristei
die certolini oder kartäuser, welche ihr kloster außer der stadt haben, besitzen der kapuze
das allentalben berühmte stück des agostino caracci, auf welchem der sterbende hiere    gest
nymus das h. abendmahl empfängt und abschied nimmt. dieses gemälde feht auf dem  der
hauptaltare, und in einer nebenkapelle findet sich der in der wüsten predigende johan kartause.
nes, woran ludov. caracci aus eifersucht gegen iztgedachtes werk seine kunst hat
wollen sehen lassen. von eben diesem meister ist die geißelung des heilandes. elisabet
sirani hat auf einem großen gemälde die taufe christi vorgestellet, und ihr vater giov.
antonio sirani das gastmahl des pharisäers, bei welchem magdalena des heilandes
füße albet. bruno auf den knieen vor der heil. maria ist vom guercino, die him
melfahrt christi vom bibiena, eine abnehmung vom kreuze vom gesfi, s. catarina de
siena vom tiarini, und die ausführung des heilandes zu seinem tode in einem großen  
stücke  o im capitul steht  vom maßari.      
die kirche adcorpus domini, so den nonnen von st. clara gehört, ist schön und kirche adcor
ganz neu wieder erbauet. ihr gewölbe hat franceschino gemalet. rechter hand beim p  domini.
eingange findet sich eintrefflicher altar mit roten und weißen marmorfeulen. zwei
gemälde, so zur zierde dieser kirche dienen, und deren eines die erscheinung christi in den
limbis, das andere aber das begräbniß der h. mariä abbildet, find vom ludov.
caraccidie nonnenmachen ein großes heiligtum aus dem unverwefeten leichname der stifterinn  aberglauben
dieses klosters catarina de vigri, einer bologneserinn, die im jahre 1463 gestorben ist. mit dem
leichsie sitzt auf einem stuhle, sieht aber nicht anders als eine vertrocknete mumie aus. daß name der  
dieser körper einen angenehmen geruch von sich giebt, dazu wird keine große kunst erfo   de 
vwdert; daß ihm aber die nägel und haare noch beständig fortwachsen, und daher öfters ab
geschnitten werden müssen, ist eine sache, die man aus höflichkeit den nonnen nicht widers
sprechen darf. die geschichtschreiber melden, daß dem tapfern könige gustav adolph noch
in seinem grabe der bart fehr stark gewachsen sei    , und läßt sich solches von einem mit
feuchtigkeiten angefüllten körper wohl begreifen; ob es aber mit einem ganz vertrockneten
ffffff 3  
leichden neuern zeiten hat d. lob chrift. srock den begreiflich gemacht, dem aber noch in eben
in dic. phy, a cata veritus fänguifgis   5, dem jahre m. lob christoph.roin in diff de
jen. 1732 die möglichkeit aus natürlichen grüns hominibus post mortem fänguiugis zu  
        ny ers,

958 lxv. brief. relation
leichname angehe, mögen andere untersuchen. man teilet im obgedachten kloster. was
er von sonderbarer kraft aus, mit welchem dieser körper der h. katarina gewaschen,
desgleichen baumwolle, mit welcher er abgetrocknet worden.
s, christina s. christina della fundaca gehört an nonnen, und hat überhaupt viele gute
gedella fundaca. mälde,  
domkirche. die domkirche ist dem heil. petrus gewidmet, und mit vielen grabmaalen,
wo   
runter auch des juristen tancredi eines ist, angefüllt. auf jeder seite des
haupteinganges liegt ein großer löwe von rohem marmor, worauf das gefäß, worinnen das
weihwasser befindlich ist, ruhet. rechter hand, wenn man hinein geht, wird anizt an
einem schönen altare gearbeitet, welcher dreißigtausend philippi kosten soll. ueber dem
schluffe des gewölbes von der tribuna dieser kirche steht die marmorne statue des
pabstes gregorius des funfzehnten, der von bologna gebürtig war, und zu einer seite
ein adler, als das wapen des hauses ludovisio, aus welchem er abstammete. an dem
gewölbe des capituls zeigt man ein gemälde von ludov.caracci petrum auf den knieen
vor der h. maria liegend. man findet allhier auch eine verkündigung mariä von eben
diesem meister, und zwar das letzte stück, so aus seiner hand gekommen. das chor
hat gute bas reliefs.  
dominica die dominicanerkirche wird anitzt ganz verändert und mit neuen zierraten
verse  h hen, wozu der   pabst, der aus diesem mönchorden war, den anfang hat
f    machen lassen. der heil. dominicus, welcher im jahre 1221 zu bologna gestorben,
liegt in einer prächtigen kapelle begraben. sein sarg ist von weißem marmor mit
schönen basreliefs vom mich. angelo buonarota, und der altar wie auch die großen
darauf stehenden leuchter von silber. in dem chore findet man artige intarsiatura oder
eingelegte holzarbeit, so biblische geschichte vorstellet, und in der einen sacristei, außer
original einem sehr großen schaß von juwelen und kostbaren kirchengeräte, auch  wie
vorgegeschriften des ben wird  die schriften des alten testaments von der hand des esdra in einem großen
   folianten, welcher hinter einem glase also eingefaffet ist, daß man nur eine seite davon
  l  zu sehen bekömmt. weil die stadt große kosten zu der goldenen einfassung
verschiede  ner reliquien hergegeben, so verwahret auch der rat einen schlüssel zu diesem
gewölbe, ohne welchem man nicht hineinkommen kann. die viele mühe, welche man des
falls hätte anwenden müssen, hat mich abgehalten, dieses manuscript in genauern
augenschein zu nehmen. montfaucon bezeuget in seinem diario italico, daß es nur die
fünf bücher mosis in sich entalte, und ob es gleich nicht vom esdra komme, jedennoch
von ansehnlichen altertume sei, weil es die juden schon zu anfange des vierzehnte
jahrhunderts als ein altes werk diesem kloster geschenket hätten. eine andere
saccistei, so zum ordentlichen gebrauche dienet, ist mit schönen gemälden gezieret.
dorn aus der   in der kirche verwahret man ferner mit großer verehrung einen dorn aus der
krone chris marterkrone christi, welcher nach caroli sigoni zeugniffe m  den hiesigen mönchen
jm jahre 1245 von ludovico s. könige in frankreich, geschenket worden.  
grabschrift der sardinische könig entius, des kaiser friedrichs des zweiten sohn, von dessen
des ge gefangenschaft schon oben erwähnung getan worden, liegt allhier nahe beim chore mit
   finden epitapho begraben 
fel.
widersprochen. wer sich durch historische grüne 1, de capillorum in cadaveribus augmento,
de will überzeugen laffen, der lese chrf. frid.  . 19, fq.
garmann de miraculis mortuorum, 1. i, tit. m  hilt. bononiens, lib. v.
   
         

von der stadt bologna.
599
1felfina sardiniae regem fibi vincla minantem
viktrix captivum confule ovanre trahit;
nec patris imperio cedit, nec capitur auro,
  sic cane non magno faepe tenetur aper.    
weil in der infeription, welche in dem palazzo publico von viefem siege der
bologneser bemerkt wird, die drei ersten zeilen aus dieser grabschrift des
prinzengenommen sind, so kann es wohl sein, daß man sie aus solcher ursache daselbst mit unter
schiedener und schwarzer farbe ausgedruckt hat. entius starb im jahre 1272 nach einer
drei und zwanzigjährigen gefangenschaft. die   , die sich einbilden, einen
unsterblichen ruhm durch eine ueberwindung mnd ihr nachmaliges bezeigen gegen ihn,
erworben zu haben, sind bedacht gewesen, den ganzen verhalt der sache auch mit
folgender weitläufigen nachricht, die in weißen marmor eingehauen ist, auf die nachwelt
fortzupflanzen   
viator, quisquis es,  
siste gradum,   quod feriptum ef, perlege,
ubi perlegeris, penfira.
hoc is, cujus eaufa hoc fcriptum ef, sieri rogat,
orto inter bononien fes   mutinen fes bello  
caesar federicus ii. rom. imperator  
filiumhentivm
sardiniae   corsicae infularum regem
mutinenfibus fuppetias ferre jubet,
u1
inito apud d. ambrosi pontem certamine
  a bonomienfibus capitur,
nullaque re, ut dimittatur, impetrat,
licet pater mimis, deinde precibus,   premio
deprecatoribus uteretur,
cum tantum auri pro redimando filio policeretur,
quantum ad moemia bononiae circulo aureo cingenda
fufficerer.
sic captivus annes xxii. menses ix. dies xvi. tenetur,
aliturque regio more publica bononiensum impenf.
sie defunktus magnificentiff, acpientiff funeratus
hic tumulatur.  
praeterea fimulacrum hoc in perpetuum monumentum
    et hosti   captivo
s. p. q. b. p.
anno sal. mcclxxii. li. id. mart       
hoc volebam, ut fires.            
abi   vale.
 
monumentum hocce verultate collapfum
senatus, bononiensis juffu    
  inftauratum fuit
mdlxxvi  hier

960 lxv. brief. relation
hierunter liest man     
senatus bononiensis
pietate ac liberalitate
offareg 1sh ent ii
et hofis   captivi
hic jacent.
  humanae fortis memor
  pis manibus bene precare
inftaurat. irerum a. d, md clxxxx.
reichchum , kudovicus caracci, wie auch viele alte berühmte juristen, liegen in dieser kirche
der kapelle begraben. die kapelle del rosario ist beständig mit vielem silbergeschirre ausgezieret,
del rosario. welches solchergestalt dahin gestiftet ist, daß es unter keinerlei vorwand daraus
genommen werden kann. zu mehrerer sicherheit dieses schatzes wachet alle nacht ein mann
mit gewehr und etlichen großen hunden.  
in dem kloster halten sich hundert und vierzig bis hundert und funfzig mönche auf.
an den wänden des refektorifinden sich viele inscriptionen, die das leben des pabstes
bibliotek. pius des fünften in sich faffen. vor der bibliotek ist ein vorsaal, der durch eine doppelte
reihe von seulen in drei gänge geheilet wird. auf den seiten zeigen sich verschiedene
statuen und gemälde, so zum ruhme des dominicanerordens und pius des fünften
gereichen. ueber dem eingange der bibliotek meldet eine inscription, daß solcher
bächerschatz dei   patriarchaee dominici peculiari patrocinante providentia zu stande
ge  kommen. der vorrat der bücher ist zahlreich und wohlgeordnet. bei dem untersten
ehemaligesumgange im kloster bemerket man eine kleine kapelle, so ehemals diejenige kammer
ge  wesen sein soll, worinnen st. dominicus im jahre 1221 einen geist aufgegeben hat.
 rie. in einem darinnen befindlichen gemälde steigt ein engel vermittelt einer leiter hinauf in
ein engel den den himmel und trägt dominicum auf dem rücken. dieses steigen verrichtet der
enh. dominicus gel hinterwärts, vermutlich um den zusehern eine und des h. dominicus posteriora
in den him  nicht zuzukehren. das besonderte aber ist, daß christus und maria oben stehen, und
m   die leiter halten. maria ist demjenigen, der das gemälde ansieht, zur rechten hand;
der heiland auf der andern seite.
grab des juli in dem klostergange nahe an der kirche, wo selbst auch der berühmte jurist
sociristen soci mus, welcher in dem epitaphio zozinus genennt wird, begraben liegt, findet sich folgen
mus efaßte de in kurzen aber vieles sagenden worten ausgedrückte grabschrift 
  teseus est nomen, firps odda, perufia castrum,
teseus von ars bellum, pubes aetas, mors febris acuta.
odda.  
ein vom heil. auf einem grünen platze hinter dem kloster zeiget man einen alten cypreffenbaum,
domunicus den st. dominicus gepflanzet haben soll, gleichwie die dominicanermönche zu fondi
  viel wesens aus einem orangenbaume, welchen tomas aquinas gesetzt hat, machen.
m        
     auf dem markte vor dem kirchhofe der dominicanerkirche stehen auf zwo seulen
besonderer die metallenen statuen der h. mariä und des heil. dominicus, und zwischen denselben
sarg und findet sich auf neun seulen ein großer steinerner sarg, an dessen bas reliefs man viele
grabschrift. sitzende personen erkennet, die einem andern dasjenige, was er ihnen vorsaget, nach
schreiben. unter ihnen finden sich die undeutlichen worte   
      autore

 ss   
  von der stadt bologna. 95    
  autore magno nature lege vocabo  
 patre rolandino cetus pro confule primo
nunc hic fcribe locant o obris tertia deri
mille trecentenis celestis prolis ab annis
    restauratum mdciii. irerum mdccxii.
was es für eigentliche bewandniß mit diesem werke habe, wußte mir niemand zu
agen. insgemein giebt man vor, es habe der decanus notariorum, wenn er in solcher
edienung  die jedoch oft abwechselt  stirbt, das recht, in diesem sarge begraben zu
werden.  
zwischen den franciscanern und dominicanern ist insbesondere zu bologna ein be  neid zwischen
ständiger neid und eifersucht. jeder orden suchet es dem andern in gebäuden und an  den francisca
dern dingen zuvor zu tun, folglich auch sein ansehen und einkünfte zu vermehren. in  und do.
ansehung der kirchen triumphieren die dominicaner; was aber die trefflichen weinkeller ä
anlanget, behalten bis diese stunde die franciscaner noch die oberhand. der hauptal fir aner
tar ihrer kirche ist von gotischer arbeit, oder wie man sie in italien zu nennen pflegt, leiber von
alla tedesca, und ruhen unter demselben drei und dreißig leiber der unschuldigen kinder, drei und
unter den gemälden der kirche finden sich schöne stücke vom facini, ludov. caracci, preißig uns
brizio, guido und tiarini. der pabst alexander der fünfte, etliche alte gloffatores  
juris, als franciscus accurius, ortofredus und romanzo, der philosoph beccaferri ä 
und andere berühmte gelehrten find allhier begraben. unter dem marmornen brustbilde monterentin,
des juristen hannibalis monterenti, der im jahre 1586 gestorben und linker hand
beim haupteingange liegt, sind die verse zu lesen 
do ta per ora vir m volitas clariflime doktor
  aeternusque tui nominis exstat honos.
besser darunter 
vivida cui virtus, cui fumma flientia juris,
  dum vixit, fuerat, nunc brevis urna tenet.  
des accursi epitaphium, so sich rechter hand, wenn man nach dem kloster will, zeige, grableurs
besteht aus den wenigen worten  s
sepulchrum accursi gloffatoris legum.  
beffer hin nach dem vorhof findet sich auf eben dieser rechten seite folgende grabschrift, lehre für die
woraus alle ehemänner die pflichten des gehorsams gegen ihre weiber lernen können    
in einem epis
    barbarae pretae blanchinae  
pietate   moribus infigni taphio.
quae praetorum familiam        
per quingenros annos belli   pacis muneribus
    bononiae illustrem
novislimis hieronymi preti mufis italiae conspicuam
  immatura morte conclufit
co. caesar blanchinus senator
juffis clariff. conjugis obfequentifimus
instauravit   posuit anno dom. mdcliii.
auf beiden seiten dieses klosters sind schöne gewölbte galerien, deren die eine
hundert und drei und dreißig, die andere aber zweihundert gemeine schritte lang ist. in der
ggg ggg breiten

962 lxv. brief. relation
breiten straße vor dem kloster steht über einer seule die metallene statue der heiligen
mariä auf einem halben monde.
 s. giacomosgiacomo maggiore, so den augustinern gehöret, hat viele und gute gemälde.
 gg . unter ihren heiligtümern zählet man auch einen dorn aus der krone christi.
jesuiters die jesuiterkirche, welche der heiligen luciä gewidmet ist, hat etliche schöne
marmorkirche. ne altäre, aber keine gute facciata  die fast allen bolognesischen kirchen mangelt , und
kömmt auch übrigens dem prachte, welchen die jesuiter an andern orten mit ihren
kirchen zu treiben pflegen, nicht bei. bei dem eingange ist in einer kapelle die proceßion,
welche st. gregorius zu abwendung der pest angestellet hat, von federico zuccaro
gemaket. st. lucia und st. agata auf dem hauptaltare sind vom procaccino. cignani
und brizio haben auch etliche stücke verfertiget. in dem collegio zeigt man die
ehemalige kammer oder zelle des heiligen franciscus zeaverius.    
die kirche, so delbuono gief benennt wird, ist oval und hat gute
fresco gemälde vom pianori, einem lehrlinge des albani, und andern. die abbildung christi, wie
er nach seiner geißelung dem volke vom pilatus vorgestellet wird, ist eine vom brunelli
verfertigte gute statue, und ist von diesem meister auch s. antonio di padua, auf dem
altare der kapelle dieses heiligen. st. apollonia aus marmor und st. bernardinus
aus terra cotta zeugen von des pietro lombardo geschicklichkeit in der bildhauerarbeit.
vornehmlich aber verdienet das bas relief am hauptaltare, welches von der hand des
berühmten brunelli kömmt und die beschneidung christi vorsteller, genau betrachtet zu werden.
gemälde in s, giorgio wird von den liebhabern der malerei insbesondere wegen vier stücke
best. giorgio. suchet. das erste ist die geburt christi vom carolo cignani fresco; das andere die
verkündigung mariä vom lud. caracci; das dritte die heilige maria mit ihrem kinde
vom annibal caracci; und das letzte die taufe des heilandes vom albani.
st. giovanni die kirche s. giovanni battista de celestini ist schön und fast durchgehends mit
gebattista... mälden gezieret. auf dem hauptaltare zeiget sich maria mit dem kinde jesus. recht
   ter hand dieses altares liest man unter einem brustbilde mariä die worte 
kas. illius in tempo, qui prodidit indice chrifttum
  pictoris lucae dextera jure manet.
llle etenim mundo fi prodidit indice natum
quae fuerit mater prodidit iste manu.  
grabmaak christus, so in der gestalt eines gärtners der magdalena erscheint, ist vom maffari.
alex fibula. zur seite dieses stückes liegt alexander fibula eques caesareus begraben, welcher im
jahre 1541 im neun nnd vierzigsten jahre seines alters gestorben, und in dem epitaphio
noch juris uriusque candidatus genennet wird.  
s giovanni s. giovanni in monte ist berühmt wegen der trefflichen vorstellung der h. cecilia vom
e  om raphael d urbino. die heilige wirft in der entzückung ihres gemüts bei anhörung
von raphael einer von engeln angestimmten harmonie alle musikalische instrumente, die sie bei sich
hatte, zur erden. außer ihrer person zeigen sich auf dem stücke auch st. johannes,
was man st. paulus, st. maria magdalena und st. augustinus. der comte malvasia hat
daran tadelt in den lebensbeschreibungen der berühmten maler von bologna, welche er im jahre 1678
unter dem titel von felfina pittrice in zwei voluminibus in4herausgegeben  unter
andern die allzutrockene manier sowohl in diesen als vielen andern gemälden des
raphaelausgefetzet, sich auch desfalls auf das zeugniß des annibal caracci bezogen  und ob gleich
dincenzo vittoria den raphael wider diese beschuldigung in einen zu rom im jahre
      1703
kirche del
buono gießü.

von der stadt bologna. 963
1703 in8gedruckten offervazionifoprail libro della felfina pittrice zu verteidigen
bemühet ist; so geschieht doch dieses nicht mit solchen gründen, welche einem unparteiischen
richter ein genügen leisten könnten. dessen ungeachtet aber bleibt dennoch dieses
gemälde eines der besten stücke, welche von den kennern der malerei hochgeschätzt werden,
und die ganze ordnung des werkes giebt ihm auf einer gewissen entfernung ein so schönes
ansehen, daß man die trockenen zeichnungen  von welchen sich auch raphael in einen
letztern werken täglich mehr und mehr corrigiret und verbeffert hat  nicht betrachtet. was
fari erzähler, daß francesco francia, einer der geschicktesten maler der damaligen zeit,
große begierde bekommen, den raphael und dessen werke, als welche beide in großen
ruf zu kommen anfingen, kennen zu lernen. in solcher absicht schrieb er selbst an den
raphael, und die gemeinschaftlichen freunde von beiden meistern suchten zwischen ihnen
eine genaue freundschaft zu stiften. raphael nahm dieses anerbieten mit vieler
höflichkeit an, und schickte dem francia das gemälde der h. cecilia, das für eine kirche in
bologna bestimmet war, mit angehängter bitte, solches von den fehlern, die es noch an
sich haben möchte, zu corrigieren, und hernach an dem gehörigen orte aufzustellen. dem
francia konnte nichts angenehmers sein, als das sonderbare vertrauen, welches raphael
bei dieser gelegenheit zu ihm trug; als er aber das stück selbst aufhängen wollte, und
dabei die schönheiten desselben je länger je mehr einsah, geriet er darüber in solche
verwunderung und aus der verwunderung in solche nagende ueberzeugung, wie er vom
raphael weit übertroffen würde, daß er in eine tiefe melancholie versiel, worinnen er kurze
zeit darauf seinen geist aufgab.
  außer diesem stücke ist in s. giovanni batt, in monte und zwar in der cappella del
rosario ein gemälde des domenichino, das die funfzehn geheimniffe des rosenkranzes
vorstellen soll, sehenswürdig. in einer andern kapelle ist der märtyrertod laurenti vom
faeini sehr wohl abgebildet. in einer kammer bei der sacristen werden verschiedene vom
ercole di ferrara gemalte stücke gezeigt. auf dem altare der sacristen ist der lehrende
st. patricius von der hand des spisanelli zu sehen. in dem refektorio des klosters ist
das gleichniß von dem hochzeitmahle, welches ein könig seinem sohne gab, und dabei
einen, der ohne seierkleid mit an der tafel saß, antraf, vom gesi fresco verfertiger.
    in der kirche von st. gregorio hat lud. caracci auf einem sehr großen stücke
den h. georgen vorgestellet, wie er einen drachen erleget und eine weibsperson von der
gefahr, in welcher siedesfalls war, erlöse. die ferner allhier befindliche taufe christi
ist eines von den ersten stücken des annibal caracci, wobei ihm noch ein lehrmeister
udovicus caracci beistand geleistet. st. wilhelm auf einem großen gemälde ist vom
erc1n10.
gu in der kirche s. maria del baracano zeiget man ein marienbild, so einsmalsgeweit
net, als es von einem büchsenschuffe getroffen worden; aus der wunde floß blut, und der
täter wurde alsbald vom blitze getroffen. ein einzelnes wunder ist für diese kirche
nicht genug, sondern es kömmt noch dazu, daß, als im 15 12 jahre bologna belagert war,
und eine pulvermine das mauerwerk der kapelle, worinnen besagtes marienbild steht, so
hoch in die höhe gehoben, daß beide in ordnung stehende armeen  obes gleich nacht war 
einander durch diese oeffnung deutlich sehen konnten, dennoch solche ganze mauer durch ein
außerordentliches wunder im herunterfallen sich sowohl wieder auf ihre fundamente gefü
ger, als wären sie niemals von einander gesondert gewesen. in der dabei befindlichen. in
scription heißt es  maemiumparsubipielta virginis imagocernitur, pervia utriusque
exer  ggg ggg2q1üus
,
 
 
wie es den
tod eines an 
deren malers
verursachet.
st. gregorio.
s. maria del
baracano.
wundertäki
ges
marienbild.
wunder, das
sich mit einer
pulvermine
zugetragen,

964 lxv. brief. relation
cirus oculis fa ta   mirabiliter ineundem locumrestituta. die italienische nachricht, so
vor der kirche steht, saget von der mauer  silevöltant in alto, che per quellofpazio
rimafo trail terreno e  murogittaroin alto, ambo gli efferciti fividero tun waltro. die
mönche, welche diese geschichte aufgebracht, müffen von dem rauche und auswurfe des
sandes, der erde und steine, so sichbei der wirkung einer springenden mineeräugen,
gar keinen begriff gehabt haben. daß jovius im andern buche der lebensbeschreibung
leo des zehnten der gemeinen sage gefolget, ist nicht zu bewundern, wohl aber, daß
guieeiardimus solche fabel in das zehnte buch seiner übrigens wohl geschriebenen historie,
einfließen laffen. carolus1gon1 vs meldet im fünften buche de episcopis
bononienfibus nur, daß durch sonderbaren schutz der h. maria die angezündete mine dem
mauerwerke keinen andern schaden zugefüget, als daß solches dadurch ein wenig erschüttert
worden. wer dem päbflichen stuhle eifrig ergeben ist, wird eine neue ursache anobbesagter
begebenheit zu zweifeln darinnen finden, daß auf solche art ein wunder zum vorteile
der seinde des pabstes julius des zweiten geschehen sein müßte.
  di s. maria di galiera ist eine schöne den patribus oratori zugehörige kirche, welche
h gute stucco arbeit und verschiedene gemälde vom guido reni, guercini, albani und
caracci hat.
  der kirche s. maria di genna auf dem monte delle formiche gedenke ich allhier
ich ins ma  nur wegen des wunderwerkes, welches sich jährlich den 8. september, als am geburtstage
ria di genna, der h. maria, daselbst zuträgt, indem eine menge geflügelter ameisen sich einfinden, bei
mit. ameisen der kirche ihrem fluge ein ziel setzen, und einmütiglich sich auf den alten altar der
kirzufr che begeben, wo selbst sie alsbald sterben. die mönche teilen durchs ganze jahr solche
todte ameisen aus als ein bewährtes mittel wider il male di formica, das in einem
wurme oder geschwüre unter der haut besteht. damit aber allzu eifrige papisten sich nicht
beschweren mögen, daß dieses nur eine fabel sei, welche ihnen von ketzern aufgebracht
werde, so können sie sich desfalls rats erholen in der informatione periforaftieri
cuzioß divedere le cofe put notabili di bologna, welche in zween oder drei bogen zu
verfchiedenen malen im drucke herausgekommen ist, und die beigefügte approbation
frandici aloysi barelli, clerici regul. congreg. s. pauli, sanctr1ss1.mas ln qv1s
1r1o1s consultoris,   in ecclesia metropolitana bononiae paenitentiari, wie auch fr. j.
m. mazzani vicari generalis sankti offici bononiae vor sich hat. die kirche s. maria
digenna gehöret noch zum bolognefischen gebiete, liegt aber drehzehn italienische
meilen von hier über pianoro hinaus gegen den fluß idie.
madonna di madonna di s. luca auf dem monte della guardia ist ein dominikanernonnenkloster,
s. luca. ... das vier italienische meilen von der stadt liegt und wegen des marienbildes, welches der
  evangelist lukas mit eigener hand gemalet hat, in großem rufe ist. dieses stück soll
    nach sigonists berichte im jahre 1160 von einem einsiedler aus dem templo sophiae
fas.     zu konstantinopel hieher gebracht worden sein, und dem lande schon viele wirkungen sei
nes kräftigen beistandes haben spüren laffen. aus dieser ursache wird es auch jährlich
einmal im monate may mit großem gepränge und unter lösung der canonen nach
bomerkwürdige logna abgeholet. zu mehrerer bequemlichkeit der wallfahrten hat man seit dem jahre
galerie. 1674 angefangen von der stadt bis oben auf den berg eine bedeckte galerie anzulegen,
welche wegen ihrer länge unter die merkwürdigsten dinge von italien zu rechnen ist.
alke zünfte und handwerker haben sich hiebei um die wette bemühet, durch zusammenlegung
des benötigten geldes, ein ewiges andenken ihres eifers für die h. mariam zu stiften.
    die

   
 
 
     
 
von der stadt bologna. 965    
die lackeien der stadt haben funfzehn bogen aufführen laffen. ueber jedem von den
andern stehen die namen oder auch die wapen der wohltäter ausgedruckt. die seite des
ganges nach dem felde ist mit einer mauer eingeschloffen, nach der landstraße aber ruhet  
jeder bogen auf einen eigenen pseilern, dergestalt daß allezeit zwo
seulenbeiammenstehen. jeder bogen hat eine weite von fünf gemeinen schritten oder ungefähr zwölf fuß,
  welches auch die breite von der galerie ist. ihre höhe erstrecket sich auf sechszehn fuß,
und ist sie oben bei jeder seule mit einer quer über gehenden eisernen stange gefaffet. sie
hält nicht jederzeit eine gerade linie, sondern hat bisweilen krümmungen; indessen find doch
auch viele stellen, da ihre perspektive sehr wohl ins auge fällt, absonderlich folgen gleich
   
beim anfange und sobald man aus der stadt durch den großen und hochgewölbten vorplatz  
oder das vestibulum gekommen, drei und neunzig arkaden in einer geraden linie, welche
eine länge von sieben hundert und funfzig gemeinen schritten betragen. wo der steile
berg anhebt, find bequeme treppen angelegt, die aber nicht aus allzuvielen stuffen
beifammen bestehen, sondern bald wiederum mit ebenen gängen abwechseln, und zählet man
in allen über dreißig solcher treppen.  
  auf dem wege nach madonna di s. luca besieht man zugleich die kartause und wefin della
s. michele im bosco. auf dem kleinen berge della guardia wächst sehr guter wein.
guardias. maria de servi oder die servitenkirche hat eine vorgalerie von sieben und dreißigsmaria de
seulen aus rohem und weißem marmor. dieser gang ist breit, und an der seite nach servi.  
der kirche freico gemalt. die kirche selbst hat gute gemälde und vier und dreißig
altäre, worunter der altare maggiore marktrefflichen marmornen statuen und anderer bild     
hauerarbeit gezieret ist. in dem chore finden sich folgende zwo grabschriften, denen es gezwungene
  nicht an wortspielen mangelt. sie würden in jeder uebersetzung dasjenige, was man et schreibart
wan an ihnen annehmliches finden möchte, verlieren, worausgenugsam erhelet, daß ihre   
glückliche erfindungen oder concetti  wie die italiener dieses wort gemeinglich brauchen  taphiorum.
in keiner wahrhaften beredsamkeit gegründet sind 
i
grati animi ergo
    erga gratum conjugem
    1ohannem hier ony mvm
equitem   senatorem de gratis
gratitudinis ac perpetuae fidelitatis testimonio
annulum maritalem
quo olim viventi corpus affectusque devinxerat
nunc quoque defunkto
in amoris vinculum ejusdemque animae fuffragium
libentißhme restituit   dicavir
francisca pepula uxor grata
auno dom. mdclxii.
.  ii.
josephosavio, civ1 bononiens1  
alexiaco vere apollini    
salvificis pharmacis ad fupremum artis apicem  
a fe au t. spektabili
morum fuavitate, officiorum humanitate
ggg gg93
ad
966 lxv. brief. relation
s, martino
maggiore.
s. michele in
bosco.
admirabili
quem archiatri erubuere ministrum  
magistrum faff.    
hujus ja lturam ac intertrimentum aegreferens  
helena ferra  
savi conjugis fublati dolore anxia
saucio cordi hoc perenne marmoris medicamen
  invenit
anno ab orbe redempto mdclxiii.
s. martino maggiore hat gute gemälde, worunter sich der h. hieronymus vom
lud. caracci findet.
das kloster s. michele in bosco liegt außer der stadt auf einem berge, und
gehört den olivetanermönchen. gleich beim eingange zeiget sich in der kirche das
marmorne grabmaal des capitains ramazzotti, von der arbeit des berühmten lombardo.
auf dem altare des chores feht ein kostbares tabernakel von eingelegten steinen. auf
gemälde im
kloster.
la
turbantina.
bibliotek.
der einen seite des altars liest man unter einem gemälde, so vermutlich von der hand
des guidoreno kömmt und im jahre 1689 erneuert worden, die verse 
hoc jußit pratus fecirque colore vianus
vt rhenio   rheno reddar uterque decus.
a. d. mdclxxix.
die bänke des chores sind von einem olivetanerbruder, raphaele di brescia
genannt, mit künstlich eingelegter holzarbeit gezieret. man zeiget auch linker hand gleich
beim eingange der kirche ein crucifix in lebensgröße aus einem einzigen stücke eines
seigenbaumes.
das kloster war ehemals als eine rechte schatzkammer kostbarer gemälde anzuse
   absonderlich hatte lud. caracci mit der vorstellung verschiedener stücke aus desh.
enedictus lebensgeschichte große ehre eingelegt; vom guido reni war dieser heilige
gemalt, wie ihm in der wüste das landvolk der umliegenden gegend obst, eier, schafe
und dergleichen brachte, und bewundert man noch heute zu tage in der mitte des stückes
ein schönes junges mägdchen mit einem turban auf dem haupte, welche eier in einem
korbe bringt, und gelegenheit gegeben, daß man das ganze gemälde la turbantina
genennet hat. tiarino, brizio, maffari, cavedoni und andere lehrlinge des lud.
caracci hatten gleichfalls treffliche andenken ihrer geschicklichkeit gestiftet. allein teils das
wetter und der wind, welchem diese freifo gemälde unterworfen waren, teils die
nachläßigkeit der mönche, welche sich um die wahrhaften schönheiten eines gemäldes
wenig bekümmern, haben verursachet, daß man von wenigen stücken etwas rechtes mehr
erkennet, indem sogar der kalkan teils ortenabfällt, an andern aber zerkratzet und sonst
verderbet wird. auch die wenigen verneuerungen, welche man einigen stücken zu
geben gesucht hat, sind von so ungeschickten händen unternommen worden, daß dadurch
mehr verdorben, als gut gemachet werden.    
die bibliotek des klosters ist schön und wohl eingerichtet, auch der plafond des
saales vom afner und canuti gut gemalt. man hat hiebei eine sammlung von
matematischen instrumenten, brennspiegeln und andern dergleichen dingen angelegt. der
allhier befindliche erzengel michael in einem kleinen stücke aus bronzo ist vom cav.
algardi.  
      die
                                   
 
von der stadt bologna, 7 967
die aussicht von der terraffe des klosters in die darunter gegen morgen liegende aussicht,
ebene, die mit weiß angestrichenen land  und lustäusern, so weit nur das gesicht
reihet, gleichsam beäet ist, kann kaum beffer gewünschet werden. die stadt bologna
selbst, so nur zwo italienische meilen entfernet ist, liegt so zu reden vor den füßen und gibt
eine sehr angenehme augenweide. . .  
 
der nicht weit von der domkir
che angelegte mons pietatis ist ein ansehnliches ge  mons
piebäude, unter dessen galerie beständig leute bereit sitzen, um den notleidenden unter sehr
att billigen bedingungen mit vorstreckung des nötigen geldes unter die arme zu greifen.
ueber dem eingange ist die piet  oder maria, so den todten leichnam christi vor sich hat,
aus terracotta sehr gut vorgestellet mit der unterschrift   
mons pietatis      
adverfus pravas  judaeorum ufuras erectus  
m. d lxxvi.  
die kirche di s. paolo de padri bernabiti hat an ihrer facciata zwo marmorne spaolo, der
statuen, die petrum und paulum vorstellen, vom cesare coventi, und über denselben bernabiti.
st. carolum und st. philippum neri aus fucco vom ercole sicht.  in der cuppola
hat ludov. caracci die freude des ewigen lebens sehr wohl gemalt. die geburt christi,
die anbetung der weisen aus morgenlande nebst etlichen andern stücken sind vom
cavedoni; und das fegfeuer vom guercino, welcher auch den heil. carolum, wie er zu
mayland in öffentlicher proceßion zur pestzeit ein kreuz geschleppet, in dem chore der
nonnen abgebildet hat. auf dem hauptaltare zeigen sich drei perspectivische vorstellungen, so
von schönen kleinen seulen zusammengesetzet sind. die marmorarbeit, welche die
entauptung des apostels pauli vorstellet, ist vom alexandro algardi, einem bologneser.
die kirche s. paolo, detta yoffervanza, de padri minori offervanti reformati s. paolo de 
üs. francesco, liegt außer der stadt und hat nichts besonders. padri minori,
in dem kloster zeiget man die zelle, worinnen st. antonius vön padua gewoh  zelle des heil.
net, und in dem garten etliche cypreffen, welche st. bernardinus gepflanzt haben soll. e
die mönche teilen vor geld und gute worte einen weißen stein mit, welchen die milch    st.
von der maria oder latte della madonna nennen, und als ein unfehlbares mittel wider ltmonton.
die ausgebliebene milch der frauen anpreisen. ich glaube anderwärts schon erinnert zu zig  
haben, daß die reliquien, so unter dem namen der milch mariä gerühmet werden, nichts milch der her,
anders sind als eine art von terra lemnia und einem fossili medicamentoso, welches ligen mariä
als ein alkali die säfte und das geblüte versüßen, mitin auch bei dergleichen zuständen eigentlich sei.
aus natürlichen ursachen gute dienste tun kann.
die kirche st. petroni ist die größte von bologna, aus welcher ursache auch im kirche st.
jahre 1530 die kaiserliche krönung darinnen verrichtet worden. ihre länge ist von drei petronit.
hundert und sechszig und die breite von hundert und vier und funfzig fußen. das unge karl
mein große gemälde, so in derselben die besagte krönung abbildet, ist vom brizio. der  
hauptaltar ist isol , und ruhet auf vier schönen großen seulen aus grauem marmor. rech   
ter hand bei dem eingange der kirche ist das grabmaal des kardinals lazari, welcher
im jahre 1677 verstorben, zu sehen. eben daselbst in der ersten kapelle liegt die statue wunder ein
eines soldaten scipionis eremität mit einem dolche, zum andenken, daß dieser mensch nes marien,
im 1405 jahre, als er aus eifer über seinem verlust im spiele ein vor der kirche stehen, bildes.
des marienbild mit dem dolche gestochen, auch dem christkindlein eine fußzähe
abgebrohen hatte, alsdann ohne kraft niedergefallen, zum tode verurteile, wegen seiner großen
krönung
reue

                         
                       
           
 
968 lxv. brief  relation  
reue aber von der heiligen maria mit einer vorigen gesundheit wunderbarer weise
beepitaphium gnadiger und demnächst auch von der obrigkeit pardonniret worden. in einer andern
kacäsaris pelle liest man folgende grabschrift   ,
marsili.       virtutis opus    
 , 1   ,   venerare fub hoc lapide
  servatur hic triumphus, caesaris marsil ii
u1  
    fatorum beneficiofretus .
co git mortem, ut coelestem illi gloriam
maturaret.  
si genus   orium quaeris, interroga martis ulus
oul  
  ab avitis illius heroibus praereptas sibi laurus
    dolet;
. . si indolem equestris disciplinae, curis famam ornaverat.
  bononiensis hic caesar;
sidotes ingenii, coeleste huic marsilio phantasma erat,
totum enim ab elementis abstraktus, fublimaverat
omne ftudium in astrorum naturam   legem.
conjice, quales fuerint illius affectus,  
  uando fiderum aeternitatem
  pro centro fibi destinaverant.
nobis   academie lynceorum
                        abfuit    ,
äetatis anno quadragesimo pr.
et salutis nostrae mdcxxxiii.
           
 
hinc elena balatina piffimauxor  
    et una annibal postumus
in hoc lapide aeternum
, lapidefere voluerunt. .
                       f,       e    
  linker hand in der kirche zeiget sich in einer kapelle ein altes gemälde, auf welchem
 man verschiedene rote mützen, bischofshüte und gekrönte häupter in der quaal der
verin der höllen, dammten erblicket. weil dieses stück vor altertum fast ganz schwarz geworden, so kann
quaal vorstellt man nicht erkennen, ob ein pabst sich mit in dieser vornehmen gesellschaft befinde.
    das merkwürdigte dieser kirche ist die von dem berühmten caffinigezogene linea
meridionall. meridionalis, so fast eines fingers dick aus metall in marmor eingelegt ist. dieser
marmor wechselt mit roten und weißen stücken von der breite einer hand ab,
ausgenommen an denen plätzen, da die signa zodiaci eingegraben sind, als woselbst seine größe
von einem quadratschuh ist. das übrige estrich der kirche besteht nur aus rohen
backsteinen. besagte linie ist länger als die halbe kirche und läuft nicht parallel mit einer
seite der kirchmauer. bei ihrem anfange steht         
meridiane hujus femite tota longitudo auta titulis et fxcenti millefima
pars circuitus universae terrae.
             
               
nun

              
     von der stadt bologna. 969
nun wird ihre länge von hundert und achtzig fußen angegeben, von welchen solchergestalt
zwanzigtausend auf eine geometrische meile gerechnet werden müffen, wenn man der
erdkugel einen umkreis von fünf tausend vier hundert meilen zuschreibt. ich weis nicht,
  was für einem maaße miffon dieser linie zwei hundert und zwei und zwanzig fuß
glebt.    
zu ende der linie steht in weißem marmor auf dem boden eingegraben 
linea meridiana
    a vertice      
ad tropicum capricorni.   ,
längst der linie wird die bedeutung ihrer einteilung durch die beiges hten worte 
maximiterrae circuli ii.   iii; gradus distantiaeavertice; perpendiculipartes centel.
mae; horae ab occasuad orientem; figna zodiacidescendentia; signa zodiaci
afendentia,  c. erläutert. dem punkto verticali gegenüber steht die zahl mdclii.
an dem gewölbe der kirche gegen mittag ist eine kleine runde oeffnung
durchgebrochen, vermittelt welcher der schein der sonne in der größe eines kopfes hineinfallen
und auf dem schattigen boden den eigentlichen mittagspunct täglich anzeigen kann.
wo sich die linie in dem kleinern navider kirche endiget, liest man an der mauer
in weißem marmor  r    
     d. o. m.  
  autoritate illustrifimorum senatorum
praesidis   fabricenfium  
meridiana haec linea horizontalis
solem in meridieetemplifornice
ad inferipta coelestium locorum figna toto anno excipiens
ante xl. annos per intercolumnium oblique occurrens
reperto augustissimo tramite perduta
ecclesiasticis, astronomicis
geographicisque usibus accommodata
a joh dominico cass1no
bononienfis archigymnafi astronomo primario
er matematico pontificio
ab eodem in italico itinereeregia astronomica parisienfi
regiaque scientiarum academia  
quoad christianis regem ludovicum magnum
annuente clemente ix. summ. pont. concefferat,
ad solem iterum diligentifine expanfa  
coelesti meridiano adhue mire congruere inventa est
etfexcenti millesimam terrae circuitus partem
ab initio ad pecieifolis hibern e ipsam finientis medium
  accipere
horizontali autem pofition, unde exiguo templi motu
inaequalique foliattritu recefferat accurate restituta
instante anno maximae aequinoktiorum in kalendario gregoriano
 
hhh hhh prae.

                            
            
   
     
so lxv. brief. relation
praeceflionis    
hic potifimum observandae
labente anno salutis mdclxxxxv.
unter dieser schrift ist eine linie, die nicht gar andertalb spannen in ihrer länge
hat, auf meßing in tausend teile per centenas eingeteiler, und steht dabei 
  centesima pars altitudinis fornicis millies fubdivisa.      
grabschrift die nachbarschaft dieser linee meridionalis hat gelegenheit zu einem guten
ein  falle gegeben, welchen man in folgendem epitaphio an der mauer liest 
anton. franc, pridem ecclefi  metrop. canon.
j. u. d. colleg.
petrus paulus frater oktavius, ant. maria
horum nepos   filius
ex vetusta bonon. familia de cereolis
floriano in hac olim viro clariflimo
kati illum perenni meridie perfrui in coelis
eoque tum ipsi fuspicientes
ad hanc meridionalem lineam
instaurarunt fibi   posteris
supremi occafus punktum
anno mdclvili.
st. proculo. außen an der mauer von der kirche dis, proculo ist das bekannte epitaphium 
si proculaproculo proculi campana fuifft
jam proculaproculo proculus ipse foret.
a. d. 1393.
ob aber der allhier begrabene proculus ein student gewesen, der sich zu tode studie
ret, weil er allezeit des morgens, wenn in die frühmeffe dieser kirche geläutet worden,
  aufgestanden, oder ob ihn die glocke dieser kirche erschlagen, daran wird niemanden viel
  gelegen sein. in dem kloster zeiget man die zelle, wo selbst der mönch gratianus das
st. procu decretum zusammengetragen hat. leonello spada hat im refektorio den fischzug petri
    gemalet. st. proculus, ein cavalier aus bologna, soll den märtyrertod außer der stadt
nach seiner vor der porta di s. mamolo erlitten haben. der ort, wo ihm der kopf herunter
geschlaentaup gen worden, ist heute zu tage an einem aufgerichteten kreuze zu erkennen, und weil er
ung, den   sein abgesondertes haupt von hier an bis auf den platz, wo nun die ihm gewidmete kirs
    che steht, getragen hat, so liest man unter dem kreuze die nachricht 
hic s. proculus miles bonon.facro martyriocoronatus exfitit abfiffo
capite, quodiftucubi nuncillius templum conspicitur manibus propriis detulit.
anno dom. d, xix.
st. salva die kirche di s. salvatore gehöret einer geistlichen versammlung, die sich canonici
kotl. regolari della congregatione renana del santissimo salvatore nennet, und schon seit dem
jahre 1100 im besitze der kirche und des klosters ist. jene ist nach dem deffin des
. . mayländischen barnabiten p. magenta wieder neu erbauet, und mit vieler
stuccaturar  in beit und gemälden gezieret. bei verschiedenen festen wird das hauptgesimse, das innen
er kirche, um die ganze kirche geht, mit jungen orangenbäumen in silbernen gefäßen oder töpfen
  besetze

                     
    
von der stadt bologna. 97 i
besezet. vom ludov. caracci sind verschiedene schöne gemälde hier zu sehen, worunter
die himmelfahrt mariä und das brustbild des heilandes vornehmlich zu rechnen sind.
girolamo carpi, guido, benevenuto tifio, samachino und cavedoni haben gleichfalls
gute proben ihrer geschicklichkeit allhier hinterlaffen. das kloster ist schön, weitläufig, kloster.
und in vier höfe verteitet. die perspectiven zu ende der galerien sind vom mitelli
  frefco gemalet, und die marmorne statue des heilandes, welche sich gleichfalls allhier
findet, ist eine arbeit des berühmten brunelli. in dem kloster halten sich beständig zwei
und dreißig canonici auf, ohne die novitios zu rechnen, welche unter zween lektoribus
die teologie und philosophie studieren. ihre bibliotek ist mit vielen manuscripten ver bibliotek,
sehen, worunter sich die historie der königinn ester auf gelben groben leder, das nicht mauuscript
eingebunden ist, sondern auf eine rolle gewickelt wird, befindet. die schrift bestehet  historie
aus großen hebräischen buchstaben, welche die canonici von der eigenen hand des esdra   
zu sein vorgeben. als ich ihnen wider das altertum dieses werkes einen einwurf aus
den darunter befindlichen punktationibus oder vocalibus machte, beantworteten sie solchen
damit, daß sie vorgaben, diese puncte wären von einer neuern hand hinzugetan  wie
denn auch in der tat nicht zu leugnen ist, daß die dinte, womit der text geschrieben
worden, um ein gutes teil schwärzer ist, als die darunter gesetzten vocales. indessen
ist der hauptfrage von des esdra arbeit dadurch noch nicht abgeholfen.
ferner ist vorhanden der pentateuchus oder vielmehr alle bücher des alten testa  hebräisches
ments in hebräischer sprache auf pergamen in drei folianten, welche im jahre 953 ge manuscript
schrieben sein sollen. zu anfange des einen voluminis findet sich folgende hineingeschrie  s
bene nachricht  isaac filiolo de jacob friffe questo libro con tutto il corpodi questa e
bibliaamanuel filiolo de uno chiamaro solchedar  oder vielmehr solcedar  e fu furnita
el martedia di 26. delmefe di marzo del 953. in tre volumini. in diesem
manuscripte bemerket man gleichfalls die punkte.
unter den übrigen codicibus manuscriptis, deren bei drei hundert find, finden sich andere mal
1  der pentateuchus cum commentaris rabbinorum, hebräisch; 2  ein medicinisches nuscripte.
werk in hebräischer sprache; 3  mevrophan es de spiritu santo, ein griechischer
codex bombycinus; 4  etliche griechische homiliae s. chrxsostrom  1; 5  eben desselben
sermones decem in illud efaiae  vidi dominum, griechisch, so im zehnten jahrhunderte
geschrieben zu sein erachtet werden; 6  die psalmen davids in einer griechischen
ueberseßung von eben diesem alter; 7  das neue testament ebenfalls  wie vorgegeben wird  aus
dem eilften jahrhunderte mit vielen abbreviationibus, darunter gees gemeiniglich mit gc
ausgedrückt wird; 8  die prophetae minores und daniel in einer griechischen version,
werden aus dem zehnten jahrhunderte hergerechnet; 9  von gleichem alter wird ein
griechischer codex, der des nas.1111 comment in palmos und dessen homilias de jejunio
begreift, geschätzet; 10  ein griechisch fragmentum historiae byzantine eines anonymi
hat monr favcon dem dreizehnten jahrhunderte zugeschrieben; 11  von des lacranr.
öperibus vermeinen die canonicidas original zu besitzen, weil darinnen etliche verbesser
rungen beigeschrieben find.
unter den ältesten gedruckten werken finden sich c1 ce ron 1s opera, welche apud alter druck
alexandrum minutianum im jahre 1498 zu mayland in vier folianten heraus gekom    operum
men sind, im gleichen eine lateinische bibel in folio, zu deren ende folgende nachricht 
gedruckt ist  hhhhhh2pns

                     
          
972 lxv. brief. relation  
pns hoc opulfulum artificiofa adinventione imprimerdi f u caracterizandi absque
calami exaratione in civitate moguntific effigiatum   ad eusebiam dei industrie per
johlez fuft civem   petrum schoiffher de gernsheim clericum dioces ejusdem est
confummatum. anno domini mcccc lxii. in vigilia affumtionis virg. marie.
st. stefano. st. stefano gehört den cölestinermönchen und besteht eigentlich aus sieben
aneinandergebauteten kirchen, die nicht in einer linie, sondern unordentlich zusammen gehängt
  find, dergestalt daß man sich leicht darinnen verirren könnte. unter den vielen
heiligtümerkwürdi mern, welche man allhier verehret, ist ein steinernes großes gefäß, woraus christus den
s    jängern die füße gewaschen haben soll; ein stirnband der h. mariä, woran etliche
tropfen vom blute christi zu sehen find; ein stück vom heiligen kreuze; und ein
bildniß der heiligen jungfrau, welches blut von sich gegeben, als es beschädiget worden.
man zeiget auch eine nachahmung vom grabe christi, das maaß von der höhe des
heilandes, desgleichen von dem eindrucke seiner füße, als er dem von rom reisenden
w petro erschienen, das maaß von der oeffnung der seite christi, die länge und breite
. . . der füße mariä und dergleichen dinge mehr.  
universität. das archichymnasium oder die universität soll nach einiger meinung im jahre 433
dem kaiser teodosius gestiftet sein    . andere schreiben solches karin dem großen zu.
die professores haben gute besoldungen, und höret man allhier die oratorie, philosophie,
orientalische sprachen, geometrie, astronomie, anatomie, botanik, medicin, das jus
civile und canonicum, die weltliche und kirchen historie nebst der teologie.
ireneberühmte rius, gratianus, bulgarus, albericus de porta, accursius, bartolus, baldus und azo 
alte juristen haben zu bologna mit ungemeinem zulaufe die jura gelehrt und sollen unter azon auf
einmal zehntausend juristen allhier studiret haben. für diesesmal find in allen etwan
vierhundert fremde studiosi immatriculati vorhanden. das öffentliche gebäude der
akademie, welches auch il studio genennet wird, ist sieben hundert und vierzigpalmi oder zwei
denkmaaker hundert und dreizehn gemeiner schritte lang und von dem baumeister giacomo barocci
fär da vignola aufgeführet. bei dem eintritte in diesen palast findet man rechter hand
leute  eine treppe und auf der mitte derselben gute fresco gemälde vom valefio, welche die
des weue tugenden des h. caroli borromäi vorstellen. auf der treppe, so linker hand angelegt
ce claus ist, hat leonardo spada des wenzeslau lazarus, eines berühmten philosophen und
arzlair    tes ehrenmaal so trefflich gemalt, daß es ein schönes steinernes basrelief zu sein scheint.
sbarabeus, an einem andern denkmaale, das dem im jahr 1710 verstorbenen arzte joh.
hiero. . . nymus sbarabeus aufgerichtet worden, hat gaetano creti seine malerkunst  
frescobemalyphu wiesen. an des berühmten malpighius monumente liest man 
virtuati   fame
in aevum manfurae
inclytiviri
  m arcek, l1mal pigh ii
    medicinae professoris celeberrimi
ukraque artifarum universitas
anno salutis  
  m dc lxxxiii.
el studio.
  m f
e  ob sich dieses vergeben gleich auf eine neuern gelehrten als fabelhaft und verdächtig,
alte sage9üudet, so ist es doch von einigen und nicht ohne grund, verworfen worden. eis
  n

von der stadt bologna.   973
miraris breve lemma,
nomen ingens
ornari negat  est
satis referri      
juffum caetera cur
tacere marmor 
omnis malpighivm loquetur aetas.
nicht weit davon fängt eine schulfüchsische inscription mit folgenden worten an  schulfüchfis
d, o. m. sche inscris
, johanni de fantutis. ption,
sive mavis elephantutis  c.
ueberhaupt findet man unter der großen menge gelehrter leute, denen allhier  wie
in dem universitätshause zu padua  denkmaale aufgerichtet sind, sehr viele nomina
obfcura, und von welchen man wenigstens außer landes nichts weis. unter denen
berühmten leuten, deren andenken man allhier auf die nachwelt fortzupflanzengesuchet hat, ver  lob des kars
dienet noch der kardinal vidone gemeldet zu werden, dessen lob mit folgenden worten   vis  
ausgedrückt ist 
petro cardinali vidono  
cujus gentilem turrim non vite magis avita
quam lauro triumphali coronatam 
mars bellorum armamentarium
astraea legum propugnaculum
pallas seientiarum munimentum
experta est
bartolomaeus fenarolus brix. v. v. juristar. prior
ln firmum grati animi monumentum
turrim hanc marmoream posuit
nullo temporis aut invidiae fulmine diruendam
anno domini mdc lxiii.
das teatrum anatomicum ist mit cypreffenholze getäfelt, und mit großen höl  teatrum
zernen statuen der vornehmsten anatomicorum gezieret. billig aber sollte es mehr licht anatomicum.
haben. nicht weit von demselben ist ein denkmaal francisci und achillis de moratoris
von einer ihrer verwandten, teresia de moratoris, mit guten gemälden erneuert
worden. die deutsche studierende nation hat in bologna ihre eigenen obrigkeitlichen per  privilegia der
sonen, eine besondere matricul und viele andere privilegien. deutschen na
wer aus ihnen die würde eines doktoris juris annehmen will, zahletin allem zwei  . der dog
hundert und zwei und neunzig mire, oder ohngefähr drei und vierzig reichstaler, wovon är   .
die universität zweihundert und vierzig lire bekömmt, das übrige aber für die einschreibung  
in die deutsche matricul, desgleichen für acht paar handschuhe, so verschenket werden
müshhh hhh3en,
ne von den neuesten hieher gehörigen schriften fiffors zu helmstädt. merkwürdigkeiten der bos
ist des herrn georg gottfried beuffels, pro nomischen schule, helmstädt, 1749, 8.

974 lxv. brief. relation
en, und für verschiedene gebühren der pedellen gerechnet wird. der doktorhut in der
medicin kömmt auf hundert und sechs und vierzig lire zu stehen, und werden dabei
funfzehn paar handschuhe verschenket.
des comte zum aufnehmen der historiae naturalis, physicae, matematicae, chymiae,
anamarsigli neu tomie und medicinae hat im jahre 1712 luigi ferdinando comte di marfigli zu
boloä gna eine akademie der wissenschaften aufgerichtet, deren stiftung von mr.de 111ens
entalt beschrieben und im jahre 1723 in octav zu amsterdam herausgegeben worden ist. mit
ken. einwilligung clemens des eiften ist die academia clementina bonarum artium, welche
pr       von diesem pabste kurz vorher zu bologna angeleget war, und ihre absichten auf die vers
l instituto befferung der bau , bild  und malerkunft gerichtet hatte, mit diesen anstalten des
marsigli vereiniger, auch zu mehrerer beförderung derselben auf unkosten der stadt der eher
malige palazzo celefi erkauft und hergegeben worden, damit die bibliotek, die
sammhungen besonderer merkwürdigkeiten der natur und kunst, das observatorium, die
auditoria und auch einige professores darinnen platz finden möchten. ueber dem eingange
dieses ansehnlichen gebäudes liest man die worte 
bononienfe
scientiarum   artium
inftitutum  
ad publicum
totius orbis
ufum.
schola afro  wenn man auf den turm dieses gebäudes steigt, kömmt man erstlich an die
schonomica. lam astronomicam oder das auditorium, worinnen die sternkunst gelehret wird. all
hier ist das systema corean1 c1 zu sehen, nebst einer mauer von der dicke eines fußes,
lineamer  welche mehr als achtmal verändert worden ist, ehe man mit ihr die accurate lineam
medionalis. ridionalem getroffen. d. manfredo hat die aufsicht über dieses werk gehabt, und hän
gen auf jeder seite tubi, zirkel, quadranten und dergleichen instrumente, um bei
dem durchgange der sterne durch die mittagslinie die gehörigen anmerkungen machen
zu können, zu welchem ende auch das über der mauer befindliche dach aufgezogen
werden kann    . an den wänden der scholae astronomicae hängen viele riffe und gemäle
de, auf welchen die observationen, so man wegen der sonne, des mondes, der
kometen und anderer sterne gemacht hat, vorgestellet werden.
observator höher hinauf ist das observatorium, welches durch viele läden auf allen seiten geöff
 n   net werden kann, und außen herum eine freie oder offene galerie hat. das observatorium
zbservatorit, und was dazu gehöret, kostet der stadt schon sechsundzwanzigtausend scud, und ist doch
noch nicht fertig. der alleroberste platz dieses turmes ist zweihundert und sieben zig stufe
fen hoch, und kann gleichfalls zu astronomischen untersuchungen dienen. wenn der keller,
so unter demselben anzulegen ist, in stand gebracht sein wird, kann man durch eine oeff
mung,
    die italiener überhaupt, und die box wo er sich in der sternfeherkunft des unterrichts
lognefer insbesondere find die ersten gewesen, des dominikus maria bedienet hatte. da sei
  welche die erfindungen des kopernikus ihres ne entdeckungen den meisten deutschen gelehr
beifalls gewürdigt haben. sie haben dieses ten nicht gefallen wollten, so billigte sie zuerst der
mit recht getan, da kopernikus ein ächter kardinal nikolaus von schönberg und auf
schüler der bolognefischen schule gewesen ist, defen veranlaffung pabst paulus der dritte.
rom

 
von der stadt bologna. 975
nung, die durch alle stockwerke des gebäudes und durch die mitte der wendeltreppe geht, beobachtung
auch bei tage die darüber paßirende sterne beobachten, wie vormals, und ehe wegen der der sterne
lineae meridionalis eine veränderung gemacht worden, in dem königlichen observatorio im hellen
zu paris geschah. tage.
die bibliotek des collegi findet sich im zweiten stockwerke des gebäudes, und bibliotek,
besteht meistenteils aus des comte marsigli büchern. es find darunter viele türkische,
arabische und andere orientalische manuscripte, die aus der corvinischen bibliotek
kommen, weil marsigli bei der eroberung von ofen gegenwärtig gewesen. ehe er wegen des
alt brensachischen handels in kaiserliche ungnade gefallen, hatte ihm leopold viertausend
ducaten für solche sammlung geboten. die übrigen bücher betreffen die philosophie, sammlung
matematik und altertümer. in dem nächst daran stoßenden zimmer zeigen sich vieler  von alters
len gewichte der alten, urnae, vafa lacrymatoria oder gefäße, worinnen sie die über ihre tümern.
todten vergoffene tränen zu sammlen und den urnen beizusetzen pflegten n , opfergerä  zbräneng 
te, götzenbilder der römer, griechen und aegyptier, römische gelübde und eine tafel, fer.
fo mit ägyptischen hieroglyphicis eingeleget ist, nach art der tabulae lfiacae, welche zu
turin, aber etwas größer als die hiesige ist.
in einer andern kammer wird die physica instrumentalis gelehrer, und insbesondere auditorium
die wirkung der antli  pneumaticae untersuchet. die an der wand hängende gemälde physicae
inund zeichnungen bilden verschiedene merkwürdige eigenschaften unserer erdkugel ab, z.e. ftrumentali
feuerspeiende und andere besondere berge, die großen eisschollen, welche sich in dem
mitternächtlichen meere finden, den rhein  und andere wafferfälle, bei welchen auch die
formation der regenbogen und wolken ausgedrückt ist.  
gleich hiebei sieht man in einer kleinen kammer viele magnete, worunter einer, der magnete.
kaum einer faust groß ist, und ungefaffet nur neun unzen wiegt, anizo zweihundert und
dreißig unzen hebt, und mich an denjenigen erinnert, der vom hartföker in die
landgräfliche kunstkammer zu caffel geschickt worden, und andertalb pfund hebt, ob er gleich nicht
viel über ein quentlein wiegt. es kömmt mit diesen steinen gar dieles auf die gute
einfaffung an, und kann vermittelt derselben die kraft eines magnetsgar sehr vermehret werden.
in einer andern kammer zeigen sich allerlei muschelgewächse und andere dinge, so marrera
aus der tiefe des meeres heraus gebracht worden.   turen.
ausgedachtem zimmer kömmt man in die sammlung der lapidum femipellucido  sammlung
rum, worunter die achate, jaspis, türkis, chalcedonier, onyx und lazuli begriffen find. von jaspis,
in einem besondern schranke werden die durchsichtigen steine verwahret, und finden sich achatuc.
unter denselben vielerlei besondere arten von krystalle, ametyst und dergleichen. beije krystal,
dem stücke ist sein name geschrieben. die übrigen seiten des zimmers entalten in ih metys
ren repositoris viele hundert arten von marmor und denen dahin gehörigen steinen, wel  marmor,
che alle nach dem unterschiede ihrer farben geordnet, und weil viele große wohlgeschliffene
stücke darunter anzutreffen find, sehr gut ins auge fallen. absonderlich machen  
chies
rom machte ihn zum öffentlichen lehrer der
matematik. und das war seine erste
ehrenstelle. man lese die gedächtnißrede, in welcher
der herr prof. gottsched das leben des
kopernikus mit einer ihm gewöhnlichen reizenden
schreibart entworfen hat, leipzig, 1743, 3.
m  der abbate bencini zu turin versicherte
mich, daß er nebst fabretti in den catacomben
zu rom viele solcher gläsernen tränengefäße
gefunden, die oben eine kleine concham oder
eine solche oeffnung gehabt, daß sie das auge
genau umfaffet, und dergestalt keine träne
verlohren gehen können.

976 lxv. brief, relation
marmorne
petrefata.
fofilia
saxoniae.
seepflanzen.
fremde gez
wächse.
museum
animalium.
muscheln in
stein.
perlen aus
einem tiere.
erhaltung
der papillons.
zimmer zu
kriegsrüfungen,
fortifica
tion c.
gewichte
und waagen.
drechselkam
nmet,
zimmer für
die geograf
phie und
schiffahrt.
schiedenen porphyre eine ansehnliche zahl aus. bei einem trefflich schönengrün und blau
marmorierten steine steht geschrieben  lapis ad smaragdi pramam accedens, nonnullis
lapidis lazuliportiunculis elegantifime interperfus. der ort, woher er komme, ist
nicht ausgedrückt.
der marmor, welchen ich in meinen berichten von rom öfters unter dem namen
von verde antico angeführet, wird allhier ophites viridis   luteus genennt. unter den
akabaftris ist derjenige, so aus der insel paros kömmt, der schönste und weißeste. die
marmor, worinnen marina tetacea oder muscheln verwachsen sind, und worunter vor
nehmlich die lumachella gehöret, machen eine besondere abteilung aus.
die fossilia saxoniae, so in der gestalt eines berges zusammen gesetzet und ein
geschenk des königs augusti find, finden sich in einem andern zimmer, worinnen auch aller
lei arten besonderer erden, harze, schwefel, alaun, vitriol, gegraben salz, tropf
seine, gipse, lapides bononienfes, sand und sandsteine, marchasite, blutsteine,
rohe magnete, erze von zinnober und quecksilber, antimonio, eisen, blei, zinn,
kupfer, silber und gold c. anzutreffen find.
ein anderes gemach hält in sich die pflanzen, welche weich im meere wachsen,
keratophytamarina, alcyonia, vegetabilia marinalapidea, corallia, schwämme und dergleichen.
noch ein anderes dienet zur verwahrung von allerlei ausländischen früchten, holz,
aloen, blättern von fremden gewächsen, wurzeln und rinden  worunter dreizehnerlei
arten von der china chinae find , gummi, baumharzen, balsamis, fungis und
tuberibus, wie auch saamen von allerlei pflanzen.
ein saal führet den namen eines musei animalium, und begreift in sich einen
unvergleichlichen vorrat von allerlei tieren, z. e. stellis marinis, fischen, muscheln,
schlangen, krokodilen, chamäleon, eideren, vögeln, heuschrecken, papillons  c.
der stein, worinnen muscheln wachsen, und von welchem ich aus ancona nach
richt abgestattet habe, hat allhier gleichfalls platz gefunden mit den beigesetzten worten 
lapides, in quibus pholades feu balani bonn. ingentinumero nidulantur ex littore
anconitano. bei etlichen hundert kleinen und zusammen gewachsenen perlen, welche die
größe und gestalt einer einmal geheiltenwälschen nuß haben, liest man  unionum
congeriss elegantifima exanimali extra a. die papillons oder sommervögel werden in
einen balsamischen liquorem getauchet, und halten sich hernach viele jahre lang in ihrer
vollkommenen schönheit. in florenz soll ein abb  das geheimniß besitzen, daß er ganze
vögel mit samt ihrem fleische wider alle fäulung und beschädigung der würmer
zubereitet; er soll aber dabei so eigensinnig sein, daß er die kunst an niemand entdecken will.
  die kriegsrüstungen, kleinen canonen, böllerc. nehmen ein besonderes zimmer ein,
in welchem auch das modell der festung alt breifach, wie nicht weniger die in holzarbeit
abgebildeten arten von befestigungen, wie solche nach den verschiedenen manieren des
vauban, leonhard sturm, heinr. rusenstein, mallet, bellini, floriani, wertmüller,
cöhorn, grott , molder, bombelli und vieler anderer angelegt werden müffen, zu sehen sind.
in einer andern kammer werden vielerlei gewichte und waagen gesammelt.  
in der drechselkammer ist alles zu künstlichen drechselungen der portraite und an
derer meisterstücke gehörige geräche vorhanden, nebst dem werkzeuge, fo bei der
uhrmacherei erfodert wird.
für die bibliotek wird anitzt eine schöne galerie zurechte gemacht, woraus man in ein
zimmer tritt, welches allein der geographie und schiffahrtkunst gewidmet ist. in der
      mitte

 
von der stadt bologna. 977
mitte desselben hängt eine kleine galeere, die wände aber sind mit allerlei zeichnungen,
fo zum schiffbau gehören, bekleidet. die chymie wird in das unterste stockwerk
verleget  weil aber die zu dieser wiffenschaft nötigen anstalten sowohl als was zur einleitung  
in das schiffbauwesen gehöret, noch nicht im stande sind, so werden darüber noch keine
collegia gehalten, anstatt daß die professores der übrigen wissenschaften wöchentlich
einmal öffentlich lehren müffen.     
die malerakademie ist gleichfalls in dem untersten stockwerke, und der saal ihrer maler
versammlung wohl geziert. an dem plafond hat pellegrino di baldi seine kunst erwie  akademie.
sen, und verdienet insbesondere dasjenige stück vieles lob, so den polyphemus abbildet,
wie er nach dem erlittenen verluste seines auges den ulysses mit seinen gesellen suchet.
für die winterarbeit der maler ist ein eigenes zimmer zugerichtet, worinnen bei vielen
lampen mehr als hundert und dreißig personen in einem amphiteater drei  und vierfach
hinter einander sitzen und nach dem leben zeichnen können.    
in dem zimmer, welches den bildhauern angewiesen ist, sieht man die kleinen höl  zimmer für
zernen modelle der römischen obelicorum, nebst den riffen und kupferstichen verschiede, die
bildner mechanischer maschinen. ein anderes gemach ist mit vielen gypsenen brustbildern 9 
und copien der berühmtesten stücke, z.e. veneris mediceae, herculis farneß, apolli
nis vaticani, gladiatorum, florae  c. angefüllet.  
in der galerie um den hof stehen verschiedene steine mit hebräischen schriften, hebräische
der daum eines colosi, nebst vielen römischen inscriptionen und statuen. und römische
der comte marsigli ist im jahre 1650 gebohren. die itztangeführten anstalten, infeription  
in welche er fast ein ganzes vermögen nebst den früchten alles seines fleißes und bemühens e 
gestecket hat, verdienten wohl, daß man ihn eine wenigen übrigen tage mit mehrerm ver  f 
gnügen, als wirklich geschieht, in bologna beschließen ließe, wo selbst man ihm, was selbst umstände
dieses institutum anlanget, vielen verdruß antut, und die gewalt in anordnung vieler des lebens,
dinge, einer meinung nach, allzusehr einschränket. es ist wahr, daß die schenkungen, laufs des
welche er in diesem stücke dem gemeinen wesen zum besten gemacht, dergestalt mit vielenäli  
clauseln und päbstlichen bullen bekräftigt sind, daß es ihn nicht mehr frei steht, desfalls   .
eine veränderung zu machen, und man vielleicht daher für unnötig erachtet, ihm mit vielen unmut.
liebkosungen noch zu schmeicheln; allein der geringste schein der undankbarkeit sollte die  
obrigkeit der stadt abhalten, etwas zu tun, so einen mann, der sich so sehr um bologna
verdient gemacht hat, misvergnügen könnte. gesetzt auch, es wäre wahr, daß marsigliein
eigensinniger kopf sei, der, wenn man ihn allein schalten und walten ließe, viele wunderliche
dinge vornehmen würde in einer sache, zu welcher jedoch auch die stadt große summen
geldes hergegeben hat; so wäre jedoch dabei zu überlegen, ob es nicht beffersei, einem alten
manne auch in einem wunderlichen kopfe durch die finger zu sehen, als ihn eine große
freigebigkeit als übel angewandt bereuen zu machen, und die leute auf die gedanken zu
bringen, daß die privatabsichten an der harten aufführung gegen den marsigli mehr
anteil haben, als die liebe zu guter einrichtung des obgedachten werkes. es ist bekannt, was ihn
wie marsiglies bei dem päbstlichen hofe dahin gebracht, daß die einkünfte verschiedener verhaßt ge .
beneficiorum, so sich jährlich auf etliche tausend scudi belaufen, nach und nach, wenn die macht.
jenigen, welche dieselbe besitzen  und wegen des ruhigen genuffes, worinnen man sie bis an
ihr ende läßt, sich über nichts zu bescheren haben  mit tode werden abgegangen sein, zu
vermehr  und verbesserung des institutinovi verwandt werden sollen. dieses sehen etliche
als die eigentliche quelle an, woraus alle wider den marsigli entsprungen, in
                ii iii dem

978 , lxv. brief. relation  
dem die bolognesischen familien nicht ohne unwillen sich inskünftige dieser einkünfte, womit
sie sich font selbst zu bedenken pflegten, beraubet fehen müssen. wegen des verdruffes,
welchen marsigli über diese händel hat, findet er sich selten allhier, und muß also die meiste
zeit dasjenige, woran er, so zu sagen, von jugend auf sein herz gehänget hat, mit dem
rücken ansehen. er ist erst gestern wieder angelanger, aber in einem schwachen und kränke
lichen zustande, welchen ein so hohes alter gewöhnlicher weise mit sich zu bringen pflegto .
die verdienste dieses mannes um die wissenschaften find weltkündig, und unter andern
seine von der mittelländischen see und dem donaustromeherausgegebene werke unschätzbare
seine re  proben davon. seine bescheidenheit und modestie hat er bei vielen gelegenheiten dieser
scheidenheit. stiftung an den tag geleget, und insbesondere verordnet, daß weder an die gebäude noch
anderwärts in den zimmern und über die sammlungen der vielen merkwürdigkeiten ein
buchdrucker, name gesetzet werden soll. gleichfalls hat er gewollt, daß die unvergleichliche buchdrus
rei. ckerei, welche von ihm zu den übrigen anstaltengeschenket, und nicht nur mit lateinischen,
griechischen und hebräischen, fondern auch mit arabischen, türkischen und andern morgenländischen
buchstaben versehen ist, den namen der druckerei des heil. tomae aquinatis führen, und
medaillen die dominicanermönche depositari davon sein sollen p . die medaillen, so wegen dieser
  akademie geprägt worden, stellen auf der einen seite den pabst clemens den elften vor,
  und auf der andern den zu dieser einrichtung gewidmeten palast, mit der ueberschrift 
bonarum artium cultui   incremento.  
in der exergue liest man 
institut. scient. bonon.
  des comte marsigli aber wird mit keinem worte gedacht.  
von dem ein so großer mann aber als marsigli in ansehung eines verstandes und der
wiffenschlimmen schaffen ist, so schlecht sieht es mit ihm aus, wenn man ihn auf der seite seiner
kriegshandel, weil
chen marfigli
wegen
altbreifach
gehabt.
dienste betrachtet, nachdem die affaire von alt breisach im jahre 17o3 seinem guten
namen einen fchändlichen flecken angehängt hat. in dieser festung commandierte der graf
von arco, und unter ihm marsigli nebst dem obersten von egg. die kaiserliche ordre
war, sich bis auf den letzten mann wider die franzosen zu wehren; derselben ungeachtet aber
wurde die festung ohne widerstand übergeben, und marsigli war derjenige, so am ersten
urteit des seine stimme zur capitulation gab. in dem kriegsgerichte, welches desfalls den 4. febr.
grafen von 1704 gehalten wurde, präsidierte der general von tüngen, und siel das urteil wider den
arco. grafen von arco dahin aus, daß er mit dem schwerte vom leben zum tode gebracht
weranagramms den sollte, welches auch vollzogen wurde 4 . weil er dreißig jahre mit vielem ruhme in
auf ihn des kaisers diensten gestanden war, und achtzehn wunden, die er in selbigen empfangen,
aufzuweisen hatte, so machte jemand folgende verse auf einen unglücklichen verfall 
arco
per la fondazione dell instituto delle scienze ea
artiliberali per memoria degli ordini
ecclesiaficiesecelari che compongono la citt  di
bologna, fol. hiebei ist noch zu gedenken, daß
auch die ehemalige academia degl inquieti den
anstalten des marsigli einverleibet worden ist.
ceif de bonomienfi scientiarum   artium
ino  er starb im monate november 1730 im
achtzigsten jahre seines alters. etliche machen
ihn um zwei jahre älter und geben vor, er sei
im jahre 1648 gebohren.
p  alle schenkungen, verträge und
urkunden, fo zwischen dem grafen von marsigli und
dem rate von bologna, wie auch zwischen
dem grafen und den dominicanern errichtet
worden, find im jahre 1728 zu bologna unter
folgendem titel herausgekommen  atti legali
fituto atque academia commentar. bonon. ann,
i731, 4to.
4  vid. n1 nck in dem leben leopoldi, a.d,
1607 s.

              
                                                  
von der stadt bologna, 979
arco . .
per anagramma
ca ro.
fortia fedifragis tradebas moenia gallis
arco, fed caro res tibi tanta venit.
annis triginta pro caesare bella gerebas
bisque novem, credo, vulnera paffus eras.
postremum vulnus, non caetera vulnera, fetent;
nam fati laudem, qui bene claudit, habet.
es hat der französische marschall von       welcher in selbigen händen von einem
könige gebraucht worden, gegen den lotringischen staatsminister von forstner sich verlauf
ten laffen  es habe zwar der graf arco die harte strafe nicht verdienet als ein verräter,
und käme es nur auf die uebertretung einer ordre an, welche freilich wegen des exempels
auch höchst strafbar wäre; indessen könne man jedoch auch an dem arco die geheimen
gerichte gottes erkennen, indem dieser schon vorher und zu einer andern zeit mit den franzosen
wegen der uebergabe solcher festung in heimlichen unterhandlungen gestanden.
was den obersten von egg anlangt, welcher der dritte commandierende officier in
breifach war, so wurde derselbe zwar aller bedienungen entsetzet, von dem kaiser aber mit
einer jährlichen pension von tausend gulden
begnadiget, welche er zu rotenburg an dem
neckar, wo selbst ich ihn noch vorm jahre etliche mal gesprochen habe, mit seiner familie
verzehret.
die übrigen bei der unterschreibung des accords gewesenen officiere wurden
alle abgedanket, und mußten eine große geldstrafe erlegen; jedoch wurden sie einzeln und
unter andern regimentern  außer dem einzigen von egg  alle wieder angenommen. der
prinz louis von baden versicherte  es verdröffe ihn am meisten, daß alle officiere so
einmütig zur uebergabe gestimmet hätten, und wenn nur ein einziger fähndrich sich
gefunden, der sich derselben widersetzet; so hätte er solchem ein regiment geben wollen.
den marsigli beschuldiget niemand eines mangels von herzhaftigkeit  allein man wie es dem
hält dafür, daß er nach art vieler italiener aus neid allzuviele finesse und lift gebraucht,
um die leute an einander zu hängen, und ein gutes vernehmen zwischen dem grafen von
arco und der besatzung zu verhindern, wodurch denn viele gute anstalten, welche sonst hät
tengemacht werden können, unterblieben sind. das urteil des kriegsrechtes brachte mit
sich, daß marsigli mit zerbrechung eines degens infam gemacht werden sollte, welches
falsch ist es, was etliche vorgeben, als habe er die wahl gehabt, den kopf
auch geschah.
oder einen ehrlichen namen zu verlieren, da er denn das leben der ehre vorgezogen haben
sollter . noch in dem erwähnten 1704ten
 
 
jahre verteidigte er seine unschulo vermittelt
jii iii 2 eines
r  eben dieses erzählet man auch von dem
  general heidersdorf, aber mit nicht mehrerm
grunde, weil gewiß ist, daß, als diesem zu wissen
getan worden, wie der kaiser das urteil sei
nes todes in die beraubung seiner ehre
verwandelt, er geantwortet  dieß habe ich wohl
nicht verlangt. sein verbrechen war, daß er
im jahre 1692 heidelberg gegen die franzosen
nicht verteidigt hatte. nachdem ihm der
deutsche ritterorden abgenommen war, wurde
er vom scharfrichter auf einem schinderkarren
durch die ganze armee geführet, wobei
hendersdorf immer schrie  lieber todt, lieber todt 
ferner wurde ihm vom scharfrichter der
degen zerbrochen, die stücke um den kopf
gefchmiffen, und er endlich des landes verwiesen.
er starb erst vor wenigen jahren in einem klo
fer zu hildesheim. in seinen handel war der
general schnebelin mit verwickelt, welcher sich
aber damit entschuldigte, daß er von dem f 
    24
urteil des
von egg.
marsigli
dabei er
gangen.
 

9ße
lxv. brief. relation
marfight
wird päbflie
  cher general,
danken über
diesen felds
ug.
4 
eines herausgegebenen manifestes, worinnen er die vorhandene ordre, sich bis aufs äußerste
zu wehren, nicht leugnet, dabei aber anführet, daß solche sich auf einen falschen bericht
gründe, welchen man dem prinzen louis von baden hinterbracht, und ihn dadurch auf die irrige
meinung verleitet habe, als ei die festung sowohl mit mannschaft als munition genug am
versehen. bei solchen umständen wäre es wider alle kriegsraison gewesen, die besatzung
mutwillig auf die fleischbank zu liefern. diese angeführten gründe suchet er mit vielen
documenten und zeugnissen zu unterstützen, wie man aus der deduction, welche dem esprit
des cours de l europe des obgedachten jahres ganz einverleibet worden, mit mehrerm
ersehen kann. wie weit einem generale, der nicht mit unumschränkter gewalt commandiret,
frei stehe, die ihm gegebenen befehle nach beschaffenheit der vorfallenden umstände
einzuschränken oder zu übertreten, desgleichen was öfters für schärfe, um die nachfolge eines
übeln exempels zu verhüten, angewendet werden müffe, überlaffe ich andern zu untersuchen.
die italiener sind noch heut zu tage wegen dieses handels übel auf das gedächtniß des
markgrafen louis von baden zu sprechen; es hat sich aber dieser bei seinen lebzeiten
jederzeit mit der höchsten not, die ihn zu einem verfahren gezwungen, entschuldiger, welche ihn
auch dahingedracht, sein eigenes regiment zu caßiten, ob solches gleich hernach einzeln wie
der angenommen worden. diefes ist gewiß, daß dieser fleck dem sonst so wohl befestigten
ruhme des marsigli keinen geringen nachteit auch bei der nachwelt bringen wird, und
wurde solche scharte keinesweges dadurch ausgewezet, daß ihn hernach der pabst clemens
der eilfe zum general über die elenden truppen, welche er in der streitigkeit wegen
comacchio wider den kaiser joseph zusammengerafft hatte, erklärete, indem es schien, daß weder
das commando über folche mannschaft dem generale, noch ein folcher general dem
päbstipoetische geschen stuhle viele ehre machte. auf diese kriegsanfakten hat jemand, dessen name mir
unbewußt ist, folgende wiewohl allzu hitzige gedanken zu papiere gebracht   
judam non petrum conftat duxiffe cohortes,  
sed judae finis postea funis erat.
expedit armigerum faspendere pontificatum,  
sic liberabello fubditus omnis erit.      
est clemens demens fumens pro clavibus enfem,
nam gladium quaerens ense perire folet.
absque mora christi verbo mox condidit enfem,
infuperarixis abstinuitque petrus.
marshlivs
per anagramma
  mars vils
marfilius mars vili, ei dat fulmina clemens,
talis mars wali debuit effe jovi.  
befehle, der wegen verteidigung dieses ortes
gegeben worden, nichts gewußt  wie er denn auch
bewies, daß er auf dem ohre, von dessen seite
die ordre erteilt worden, sehr übel hörete.
von diesem schnebelin füge ich übrigens nur
noch hinzu, daß er der autor von der bekanten
kurzweiligen und moralischen landkarte sei,
 
ich
welche den titel von tabula utopiae oder
schlaraffenland führet.
, unter andern ist von ihm  catalog
stirpium agri bononiensis prodromus, gramins ac
hujusmodi finia comple tens, in quo ipforum
etymologiae, notae charakteristicae, peculinres usus
medici, synonyma selectiora fummation
exhiben  u

von der stadt bologna. 98
  ich wende mich aber wieder zu denen anmerkungen, die den izigen zustand der
gelehrsamkeit in bologna betreffen.        
hofph monr.1, professor botanices an der universität und professor historiae na  von dem
turalis von dem neuen instituto des marsigl, arbeitet an einer historia naturali dieses lan  profi fot 
des, welche man mit desto mehrerm verlangen erwartet, je schöner die proben sind, weil  je
che er in den dahingehörigen wiffenschaften bereits an das licht gegeben hat 1 .   ont,
bei dem apoteker zanoni, welcher ein gelehrtes werk von der botanik mit vielen von dem
kupfern herausgegeben, findet sich eine ansehnliche sammlung natürlicher merkwürdigkei  apoteker
ten. von den perrefälis dieser gegend besitzt der obgedachte professor monti einen schö  zanoni.
nen vorrat, und hat er auch von dem kopfe eines meerpferdes oder einer seekuh, den   g
man in den hiesigen gebirgen gefunden, und in welchem die dentes molares noch sitzen, äs.
eine zwar kleine aber wohl ausgearbeitete schrift herausgegeben t .  
unter andern finden sich nicht weit vom castello crespellano in dem bache marti  dentalen
gnone, wie auch in einem fließenden waffer bei cottibo, viele siphunculi marini, welche
von etlichen für zähne eines gewissen fisches angesehen werden, in der tat aber weder
die glasur noch härte eines zahnes haben, fondern vielmehr aus einer materia tetacea
bestehen, worinnen sich ein wurm oder eine schnecke aufhält. die großen heißen ins
gemein dentales, und sind weiß, in der länge gestreift, auch etwas gebeuget; die kleinern,
fo viel spitziger und von etwas röhlicher farbe sind, werden antales genennt. beiderlei
arten trägt das gemeine volk am leibe als ein präservativ wider das halsweh  la
schiranzia oder squinanzia und angina , fo von den deutschen die bräune genennt wird.  
man findet sie auch bei verona, vicenza c. und in deutschland bei lüneburg und zu
achim im herzogtume bremen.
  auf dem gipfel des berges blancano gräbt man aus einer grauen mergelerde eine pinna.
art muscheln, welche insgemein. pinnae, und von den franzosen nacres oder des moules
genennt werden. wegen ihrer äußerlichen gestalt führen sie auch den namen von perna,
und wenn sie in der see leben, stecket ihr unterfer und dünnester teil im grunde fest.
andere sehr große muscheln werden bei madonna del saffo, eilf italienische meilen von große
bologna aus der erde hervorgebracht, und viele dentes lamiae bei poggivoli roff.
man findet ferner in und an dem martignone versteinerte fische, fungos, pektinites   
von sehr dünner schale, die daher membranuli genennet werden, conchites pektinites, fische und
petuniculitas friatos, tubulitas vermiculares rectos,   intortos, majores   minores  c. andere vers
in dem bache dell inferno genannt, hat man conchitas leviter per longum fria seinerte
tos, conchitas majores, petunculitas leviter friatos  c. creaturen.
in dem bache mercati, congeries conchitarum   tellinitarum  c.
  auf dem berge delle grotte genannt, turbinitas, conchitas, echinitas,
spimukas, pektinites  c.  
  jiiiii 3 in
nur, sie infüper propriis observationibus
exoticisque graminibus eadem disperse locupletantur
a fofpbo mostr 1, ap. confantinum biarri,
17 19, 4t. im jahre 1724 kamen von ihm
heraus  plantarun variindices adulum
demonfaion um bononiae fudiorun, 4to, wobei der
grundriß des akademischen gartens in einem
kupferstiche vorgestellt wird,
 
r  unter dem titel  de momumento
diluvisno nuper in agro bonomienfi detecto differtstio,
in qua permultae ipsius inundation is vindiciae a
fatu terra antediluvianae   postdiluvianae
defuntae exponunturafoftpho monr, boncinia,
17 19, 4to, apud rosi   socios,

98 lxv. brief.   relation
in den übrigen gegenden aber des gebietes von bologna ostreitarum
polyleptogingymorum fragmenta, ostreumi imbricatum   fulcatum von sonderlicher größe,
aschfarbne auferschalen, conchitas bivalves; conchitas turbinatos; pektines bivalves;
pe8tinites striatos, pektunculos, petunculitas; chamas leves, bivalves glychcimerides;
chamas ingentes margaritiferaspolygingymas bivalves, wie sie lyster in seiner historie
der muscheln nennet; chamas oblongas, laeves   leviter striatas; dendritas; lignum
fossile   petrefatum; und gagatem oder gangetem, welchen man auch lapidem
tragfisch sarda. cium nennet. unter den versteinerten fischen kömmt die sarda öfters vor. in dem
gelben sande, welcher häufig in dem gebiete von bologna angetroffen wird, und seine
farbe von einer gelben erde hat, bemerkt man kleine cornua ammonis und andere
mufcheln, deren viele so subtil find, daß man sie nicht anders als durch hülfe von
microscopis erkennen kann.
vom lapide ehe ich schließe, sind noch einige anmerkungen von dem bekannten lapide bononienß
bonomienfi. hinzu zu tun. dieses ist ein kleiner weißgrauer stein, von ungleicher fläche,
schwefelichen teilchen, nicht allzufester materie, schwerer, als man nach seiner größe vermuten
sollte, und an vielen orten nach art des talksteines glänzend. man findet ihn in
verschiedenen gegenden italiens, vornehmlich aber in dem bolognesischen gebiete gegen den
apenninum und am berge paderno, eine kleine deutsche meile von bologna. wenn ein
starker regen die erde von den hügeln abgespälet, findet man ihn am ehesten. insgemein ist
er von der größe einer wälschen nuß, und vor seiner zubereitung zwischen ihm und einem
jeden andern steine im finstern kein unterschied zu finden; vermittelt einer sonderbaren
calcination aber bekömmt er die eigenschaft, daß er am hellen tageslichte in wenig
minuten so vielen schein und licht gleichsam in sich auget, daß er hernach im finstern acht bis
funfzehn minuten lang als eine glüende kohle, wiewohl ohne empfindliche wärme, leuchtet.
dieses kann man, so oft es gefällig ist, wiederholen, und ist es genug, wenn der stein nur
an die helle luft geleget wird, ohne in die stralen der sonne zu kommen, weil diese ihn gar
zu sehr calciniren, und er hernach leichtlich zerfällt. wenn der stein sehr gut, so ist der
schein eines brennenden lichtes hinlänglich, ein verborgenes licht in bewegung zu
bringen; der mondschein giebt ihm keine kraft. er behält auch ein licht, wenn er in wasser
geleget wird. er behält diese eigenschaft drei bis vier jahre, nach deren verlaufe man
ihn aufs neue calciniren kann, wiewohl er niemals den hellen schein vollkommen wieder
erhält, welchen er nach einer ersten zubereitung gehabt hat.  
wer seine in dem vierten artikel des monats jenner im 1666sten jahre von den actis
philoeigenschaft fophicis der englischen societät wird gemeldet, daß nur ein einziger geistlicher die kunst
     gewußt habe, diese steine zuzubereiten, und sei das geheimniß mit ihm abgestorben. als
  lein dieser vermeinte verlust ist durch homberg, einen berühmten deutschen naturkündie
habe. ger, glücklich ersetzet worden, nachdem dieser gelehrte von seiner italienischen reise eine
men     ge solcher steine zurück gebracht, und über zweihundert derselben auf so mancherlei weise
calciniret, daß er endlich die rechte getroffen, mit welcher es sich folgender gestalt verhält 
wie die man schabt den stein ringsherum, bis er allentalben dem glänzenden talke ähnlich sieht,
zubereitung darauf netzet man ihn in brandtewein, verhüllet ihn gleichsam in einem teig oder einer crusta
geschehe. aus pulver von andern und zwar den besten steinen dieser art, calciniret ihn sodann über
dem bloßen feuer oder in einem kleinen ofen, und nimmt endlich das pulver, welches sich
  an den stein gehänget hatte, wieder herab. beide geben, wenn sie aus der frehen hellen
luft in das finstere gebracht werden, einen schein von sich. das pulver zieht nicht
weniger

                                                             
von der stadt bologna. 983
niger dergleichen glanz an sich, wenn es in einem wohlverwahrten und verstopften glase
an die luft gesetzet wird, machet auch die bilder und buchstaben, die vorher damit
befreuet worden, glänzend. bei einer verfertigung ist zu beobachten, daß man es in
einem metallenen mörser stoße, und nicht im glase, marmor oder anderm steine, weil
solches der kraft des phosphori nachteil bringt. vor andern sind die möser aus
eifen bei dieser gelegenheit schädlich, wie solches der parisische medicus nikolaus lennery
in seinem cours de chymie anmerket, wo selbst er die itztangeführte und ihm von homs
berg mitgerheilte manier der calcination mit mehrerm beschreibt, auch einen dazu sehr
dienlichen ofen angiebt. man hat mich allhier versichert, daß, wenn der stein über den
kohlen calciniret wird  wobei man ihn oftmals umwenden muß , nichts gefährlichersei,
als wenn man mit dem kopfe über den aufsteigenden dampf komme. man verkauft in
bologna das pfund von uncalcinirtem lapide bononienfi für einen paolo, und für ein
zubereitetes stück, das die größe einer getrockneten und platt gedrückten seige hat,
zahlet man zween bis drittehalben paoli. die ursache des phaenomeni fuchet man
insgemein in dem schwefel, welchen der lapis bononienfis bei sich führet, und welchen er
auch, wenn er neu ealciniret ist, durch den geruch genug am verrät, und auch darinnen
beweist, daß von einer ausdünstung das silber anläuft. itzgedachter schwefel kann
zu keinem sichtbaren lichte gebracht werden, wo man ihn nicht vorher von seinen particulis
heterogeneis befrenet, welches durchs feuer geschieht. das tageslicht, so nichts
auders ist, als die subtilsten stralen des aus der sonne kommenden feuers, entzündet
demnach den schwefel auf der fläche des calcinirten und an die helle luft gesetzten steins nicht
anders, als wenn das feuer eine kohle glüend macht, und bemerkt aus dieser ursache les
mery, daß man bei der calcination die mittelstraße wohl zu beobachten habe. tut man
der sache zu wenig, so erhöhet sich der schwefel nicht genug gegen die äußerste fläche
des steins, gleichwie im gegenteile und bei allzutarker cacination solcher schwefel
sich zerstreuet und ausdünstet.    
der phosphorus balduinus, von welchem ein erfinder, baudouin, ein
franzofe, im jahre 1675 eine nachricht unter dem titel  phosphorus hermeticus,
herausgegeben, ohne das geheimniß seiner zubereitung zu offenbaren, war nichts anders als eine
nachahmung des lapidis bononienfis, und verfertigte er solchen magneten des lichtes
 wie er ihn zu nennen pflegte  aus englischer kreide und aquaforti oder spiritu nitri.
wenige zeit hernach, nämlich im jahre 1677, entdeckte zu hamburg ein deutscher
chymieus, namens brand, den brennenden phosphorum, und zwar  wie es mit den
meisten erfindungen gegangen  von ohngefähr, als er aus dem menschlichen urin einen
liquorem, der das silber in gold verwandeln sollte, zu ziehen beschäfftiger war.
zkunkeltrieb die sache noch weiter, und endlich kam man so weit, daß man anißt
fast aus einer jeden materia vegetabili und animali, die mit alaun ealeiniret wird, einen
brennenden oder anzündenden phosphorum bereitet, welcher in waffer aufbewahret wird,
und als dann erst eine wirkung tut, wenn er ein wenig in der freien luft gewesen ist.
die desfalls vom homberg und dem jüngern lemery öffentlich abgelegte proben habe
ich selbst angesehen.
außer diesem phosphorofulgurante ist man auf vielerlei andere entdeckungen von
gleicher art geraten, dergestalt daß man auch aus der vermischung zweener, dem
gefühle nach, kalter liquorum, wie die spiritus acidi eines minerals und das oel der
pflanzen ist, eine flamme hervorbringen kann. von den leuchtenden barometris und einer
        qndern
phosphorus
balduinus.
brennender
phosphorus.
flamme aus
zween
liqueribus.

                                  
 984 lxvi, brief. nachrichten
phosphorus andern art des phosphori, welchen man smaragdinum nennen könnte, werde ich zu an
smaragdi, derer zeit meldung tun.  ,
  von etlichen seecreaturen, so im finstern leuchten, habe ich schon bei gelegenheit
creaturen, die der dattali del mare von ancona nachricht gegeben. ob dabei das seesalz oder die in
in finsten dem meerwasser entaltene harzige und schwefeliche teile daran ursache sein, überlasse
leuchten. ich andern zu untersuchen.  
ä wenigstens habe öfters auf der see bei dunkler nachtzeit einen schein, fd
feurigen funken glich, und von der bewegung des schiffes, in sonderheit aber von starkem
rudern entstund, bemerket; wozu noch dieses kömmt, daß, wenn man im finstern f. v. den
urin aus dem schiffe in das meer läßt, auf der fläche des waffers gleichsam eine
menge feuriger funken herum sprizet. beiderlei anmerkungen attr haben nur
beitrockenem wetter statt, und gründet sich die sache vielleicht auf die bewegung der
spirtuum salinorum.
luciole unter die zahl der natürlichen phosphororum könnte man auch das fliegende
geoder johan  wärme, luciole genannt, rechnen, welche in italien sowohl als anderwärts gefunden
miswürmer werden in deutschland nennet man sie von der jahreszeit, um welche sie sich am
häufigsten sehen lassen, johanniswürmer, und vermehret ein vorhergegangener regen ihr
ren schein um einen guten teil, gleichwie auch die näffe dem glanze des im dunkeln
leuchtenden faulen holzes einen großen zusatz giebt.
bologna
den 21. april, 1730.
 9    
sechs und sechsigtes schreiben
nachrichten von modena und reggio.
siweinwachs. ie gegend zwischen bologna und modena ist angenehm und fruchtbar, was insbes
    sondere den weinwachs anlangt. die einwohner wissen die trauben bis in den
geaufbehält. monat august des künftigen jahres frisch zu erhalten, wozu sie kleine wider die
  äußere luft und das tageslicht wohlverwahrte kammern gebrauchen, in welche sie nur mit
einem lichte, und zwar so wenig es sein kann, gehen.   daselbst liegen die trauben nicht
auf dem fußboden, sondern erhöhet über schmalen stöcken, also daß sie, so viel möglich,
frei bleiben, und muß eine jede beere, die faul wird, sorgfältig abgenommen werden,
  ehe sie andere anstecket.    
 ,   das rindvieh dieses landes ist sehr groß und meistenteils von weißer farbe. die
mit zimbeln. bauern spannen vor einen wagen sechs bis acht ochsen, welche mit vielen hellen zimbeln
behängt sind, und mit ihrer nicht unangenehmen musik schon von weitem sich hören lassen.
brücke über kurz nachdem man die stadt bologna hinter sich gelaffen, kömmt man an den fluß
den reno. reno, welcher zwar die meiste jahreszeit klein ist a , dennoch aber eine brücke von zwei
und zwanzig bogen aus backsteinen hat. diese brücke ist sieben gemeine schritte breit
und vierhundert und siebenzig lang. nach dem hiesigen maaße giebt man ihr eine länge
  von
4  s 11, ital, lib. viii      parvique bononia rheni.

                                                                                   
 ,
von modena und reggio. 985
von achtundert und zwei und siebenzig fuß, und eine breite von dreizehn. wegen der
menge des darauf befindlichen volkes brach siel im jahre 1530, als karl der fünfte seinen
einzug zur krbmung darüber hielt, und kamen viele leute dabei zu schaden, welches etliche
schon damals als eine vorbedeutung ansahen, daß karl der fünfte der letzte
kaiserseinwärde, der die krone vom pabste sich wollte aufsetzen lassen.
nicht weit von bologna haben die triumvirim. lepidus, m. antonius und c. o a drt, wog,
vius das verbindniß, welches hernach der römischen republik viel blutes gekostet, aufge pidus,
antorichtet. daß solches auf einer kleinen insel geschehen, bezeugeteilvranchivs in cice nius und
rone c. 67, und in antonio c. 24, wie auch dolib.46, welcher hinzutut, daß der bei   ihr
bologna fließende strom  nämlich der rhenus  besagtes eiland mache. kein einziger ä
gein der nachbarschaft von besagter stadt befindlicher fluß hat eine solche insel, welche  
sich zu der beschreibung der angeführten geschichtschreiber schicket, und muß nur eine
gegend verstanden werden, die meistenteils mit waffer umgeben gewesen; ob aber solche
bei bagneto am einfluffe des lavino in den reno, oder bei bagno, wo der bach
dofio sich mit dem reno vereiniger, oder auch in der nachbarschaft des dorfes trebo di s.
giovanni eigentlich zu suchen sein, ist schwer zu entscheiden.
vierzehn italienische meilen von bologna fährt man nahe am fort urbano vorbei, fort ur
welches aus fünf bastionen besteht, und vom pabste urban dem achten als ein schläffel bano.
des kirchenstaats an dieser seite angeleget worden. bald darauf kömmt man vermittelt
einer fähre über den kleinen strom panaro, der noch fünf italienische meilen von modena
entfernet ist, und zur gränze zwischen diesem herzogtume und dem staate von
bologna dienet. man liest daselbst an einem aufgerichteten steine folgende martialische
worte, welche mehr einem kriegerischen monarchen geziemen, als dem haupte desjeni martialische
gen ordens, wovon der heiland sagt  die weltlichen zwönige herrschen       g 
ihr aber nicht also  ption,
viator
hic est limes agri bononiensis
et ecclesiasticae dirionis initium
quod ut
urbanus viii. pont. max.
  tectum fartumque redderer,
arce munitiima, ut mox videbis, excitata
sic pontificiae majestati, fic fubditorum fecuritati confuluit,
ut exinde clavibus imperterrite
ovilis dominicigereret curam,
et gladio truculento arceret luporum rabiem.
modena ist eine alte stadt, deren in der römischen historie oftmals gedacht wird. als
decius brutus darinnen belagert war, gebrauchte sich hirtius einiger durch hunger dazu
abgerichteten tauben als boten b , um den belagerten nachricht von einem vorhaben zu botschaften
geben, und dergleichen wieder vom brutus zu erhalten. zum andenken dieser geschichte durch taus
richtet man noch heut zu tage in modena tauben ab, daß sie mit zetteln aus der stadt an den
bestimmte orte fliegen und antwort zurückbringen. daß dergleichen in aleppo und
etli 
chen
b    11 n. hit. nat. c. 73  magnis in rebus ö  vigil oh dio arque eriam retia amne
pretenfere internuntiar  columba      quid valum ta profuere anonio per celum eunte nuntio  
  kkt kkt

986 lxvi. brief. nachrichten
 
chen andern morgenländischen städten noch gewöhnlich ei, bezeugen die
reisebeschreibungen      und was die von den spaniern bedrängte stadt leiden für vorteil aus
dergleichen botschaften gezogen, ist aus der historie des sechszehnten jahrhunderts
bekannt genug c .  
berühmte die stadt modena rühmet sich, viele berühmte männer hervorgebracht zu haben,
leute aus unter welche der jurife und geschichtschreiber carolus sigonius; der insbesondere
wemodena gen der nach ihm benennten tuba berühmte medieus fallopius; der treffliche maler
anton corregio; die poeten alexander taffoni und fulvius testi; der baumeister jakob
barocei da vignola; der kardinal jakob sadoletus und der kaiserliche general von
montecuculi, zu rechnen find.  
is secchia ein sonderbares andenken der tapferkeit ihrer einwohner, wird in der domkirche
zapsta. an einem elenden hölzernen und mit eisen beschlagenen waffereimer gezeigt, welchen die
modeneser, ich weiß nicht bei was für einer gelegenheit, von den bolognesern erbeutet und
als einen beweis, daß sie in eine seindliche stadt eingedrungen, mit sich genommen haben.
die eigentliche ursache des krieges war, daß die von bologna die städte san cesareo
und nonantola den modenesern nicht wieder herausgeben wollten. die sache siel unter
dem kaiser friedrich dem zweiten vor, und gab anlaß, daß ein natürlicher sohn enzius,
könig von sardinien, von den bolognesern gefangen und in solcher gefangenschaft bis an
sein ende behalten wurde. weil die einwohner von modena den geminianus, die von
bologna aber den petronius zu ihren schutzheiligen haben  so hat man daher zu selbiger
des talent zeit die parteien mit den namen der geminianer und petronianer belegt. alessandro
gedicht. taffoni hat den ganzen handel auf eine lächerliche und burlesque art in einem gedichte,
  la secchia rapita, beschrieben, und, um das werk kurzweiliger zu machen, vorgegeben,
als sei der ganze krieg wegen dieses waffereimers, welchen die modeneser geraubet
hätten, erreget worden. cuerengo, ein poete von pavia und guter freund des taffon,
schreibt sehr artig davon in folgenden an taffoni gerichteten versen 
      pngnataque fevis
proelia diffidis, rhenumque padumque tumentes
caedibus, ob raptam lymphis putealibus urnam
concinis, immitis focco ridente coturnis.
hexam. carm, lib. v.
nic. bortzav des pkeavx hat in nachahmung des modemesischen poeten einen lutrin
geschrieben. man setzet übrigens an des taffoni gedichte die allzufreien und keuschen
ohren unanständigen ausdrückungen aus. der eimer selbst hängt in einem turme der
domkirche. domkirche an einer eisernen kette, und muß man durch sechs tären gehen, ehe man
dazu kömmt. man zeiget ihn auch nicht, ohne trankgelder abzufodern.  
der leichnam des h. geminianus liegt in ebendieser kirche begraben, worinnen auch
die vom guido reni gemalte darstellung christi im tempel verdienet gesehen zu werden.
vor
    daß mahomet durch abgerichtete tauben histor. sarac. 3 b. cvs. 1 n1a n. de turcarum
seinen betrügereien einen arglistigen schein origine   religione und inh. hemr. horr
1nzu geben gewußt habe, bekräftigen diejenigen ger in histor. oriental. beizufügen find.
schriftsteller, welche das leben dieses falschen c  man hat in leiden diese um das gemeine
propheten beschrieben, denen rolerie. x1 beste sowohl verdiente tauben nach ihrem tode
n es in hiltor. arabum, georg. ee ma cen, in ausgestopft, getrocknet und zum andenken  

           
                                 
                                      
        von modena und reggio. 987  
vor der kirche stehen verschiedene große löwen, auf welchen kleine und dünne seulen des
gebäudes ruhen.
die jesuiten haben in modena eine schöne kirche, deren gewölbe nach dem des jesuite,
sein des padre boffy gemalet ist. die altäre sind mit guter marmorarbeit gezieret. hin  firche.
ter dem hauptaltare ist die geschichte des heiligen bartolomäus in etlichen großen ges
mälden von procaccini abgebildet.
die teatinerkirche pranget mit einem hauptaltare, worinnen die marmornen seu  teatiner,
len und statuen sehenswürdig sind. in dem chore hat galati von st. vincentius le kirche.
ben und märtyrertode fünf stücke fresco gemalet.
die kirche st. dominici wird anitzt ganz erneuert  und so viel man aus der cap  kirche st.
pella del rosario und denen nebst einer schönen statue der madonna aus weißem mar  dominic
mor darinnen befindlichen seulen von vermischtem weißen und blauen marmor urteilen
kann, prächtig genug werden.    
st. margareta gehört den dominicanern, und zeiget man daselbst etliche gute sta  kirche st.
tuen, so den heiland, die zween schächer und etliche apostel vorstellen, und vom anto  margaretä.
nio begarelli aus terra cotta verfertiget sind. vornehmlich aber hat man die bei der
kreuzigung christi stehende und von zwo andern marien unterstützte mutter christi nicht
außer acht zu laffen, welche sämmtliche stücke zwar auch nur von terra cotta, aber vom
corregio sowohl modeliret als angemalet find.
in dem collegio st. carol borromäi werden beständig siebenzig bis achtzig junge sollegin
edelleute unterhalten, und sowohl in wissenschaften als exercitis unterwiesen. in dem st. caroli
saale desselben sind die portraite der vornehmsten leute, die nach diesen anstalten erzogen borromäi.
worden, aufgestellet.
das herzogliche schloß wird ein ansehnliches gebäude werden, ist aber noch nicht viel herzogliches
über die hälfte fertig. in der galerie, die nach der schloßkirche geht, sind die santi della schloß.
cafa abgemalet, und unter andern die lebensgeschichte der heil. beatrix vorgesteller, von wel  vorbeden
cher man glaubt, daß sie allezeit drei tage vorher anklopft, wenn jemand aus der herzogli  fä
chen familie sterben soll. die meisten zimmer haben gute plafonds, wie auch andere schö  f  herzo  
ne gemälde aufzuweisen, unter welche zu rechnen sind ein großes stück, so die wirkungen chen familie,
der pest vorstellet; titiano von seiner frau und sohne, die sämmtlich der heil. maria ihre schöne
geehrerbietung bezeugen, eine sitzende madonna mit vier herum stehenden heiligen, alle in mälde.
lebensgröße vom antonio corregio, die heil. maria nebst st. georgen und etlichen knaben,
von eben demselben; zwei stücke vom ludov. caracci, davon das eine die heil. mariam in
gesellschaft vieler heiligen, und das andere ihre himmelfahrt abbildet; paolo veronese und
seine familie, die vor maria und ihrem kinde niederfallen; das opfer abrahams auf einem
großen stücke, vom del sarto; zehn gemälde vom julio romano; die anbetung der
drei weisen aus morgenlande, und die hochzeit zu cana, beide von paolo veronese;
eine schöne landschaft auf kupfer gemalet; ein in rubinen, ametysten, türkiffen und andern
kff fiff 2
judem rathause aufbehalten. des jani doufä
taube, so sich mit in der anzahl dieser geflügelten
boten befunden, hat über dieses die ehre
gehabt, daß der berühmte daniel keinfius zweiar
tige carmina, eines in lateinischer und das an
dere in griechischer sprache, zu ihrem lobe
verfertiget. wie man sich der tauben zu gleichem
nutzen in den belagerungen von harlem im
jahre 1573, ziricksee 1575, und gertruyden
berg 1593 gebraucht, kann man aus strada,
meterano und andern niederländischen
gefähichtsschreibern felbiger zeit ersehen,

988 lxvi. brief. nachrichten
la notte di
corregio.
spiegelka
binet,
garten.
marfall.
bibliotek.
ben, welchen rossi zu rom für zehn bajocchi verkauft.
im diario italic. p. 31. f.
juwelen gefaßtes nachtstück, auf welchem corregio mariam magdalenam vorgefellet,
wie siel in der wüste auf der erde liegt und in einem buche liest. st. rochus, wie er
almosen austeiler, vom hannibal caracci, welches stück ehemals in der scola di s.
rocco zu reggio gestanden, von dem herzoge zu modena aber gegen eine gute copei
vertauschet worden; st. georgius von doffo da ferrara. die gleiche größe der stücke
machet, daß öfters gemälde zusammen kommen, welche ihrem inhalte nach am wenigsten
sich zusammen schicken, wie ich denn unter andern die bacchanalia auf einem großen
stücke nächst bei einem andern, auf welchem der heiland das kreuz zu seinem tode trägt,
bemerket habe. was aber wegen seiner vortrefflichkeit gleich anfangs hätte angeführet
werden sollen, ist la notte di corregio, oder das unvergleichliche und wohl erhaltene stück,
auf welchem dieser meister das in dem schooße seiner mutter liegende kindlein jesus ges
malet hat. gleichwie des corregio stärke nicht sowohl in einer untadelhaften zeichnung
als vielmehr in dem trefflichen coloris und clair obfeur befund  also muß man gestehen,
daß er, was diese letzte wissenschaft anlangt, fast alle seine kunst allhier zusammen gezos
gen habe. das kind ist gleichsam mit einem halbdurchsichtigen körper abgebildet,
welcher einen so hellen schein von sich giebt, daß davon die benachbarten figuren ihr
gehöriges licht bekommen, und man das ganze werk nicht ohne verwunderung und vergnügen
anschauen kann. es wurde im jahre 1522 verfertiget, und nicht höher als mit
zweihundert und acht lire di moneta vecchia reggiana bezahlet, welche nach heutigem gehalte
des geldes etwan acht louisdor ausmachend .
giuseppe maria m1 rell hat davon einen kupferstich in foglio reale
herausgegedes antonio allegri di
corregio gemälde werden anizo desto höher geschätzet, je wenigere man von ihm hat, weil er
viele zeit auf seine arbeit wandte, und nur zwei und vierzig jahre alt wurde.
in dem spiegelkabinette finden sich lauter portraite der herzoglichen familie.
wegen der gemalten plafonds ist zu bedauren, daß die decken vieler zimmer ritzen und
sprünge bekommen.  
der garten ist etwas entfernet vom schloffe, und mit samt seiner orangerie von
keiner sonderlichen schönheit. nahe dabei besieht man den marstall.
in dieser gegend der stadt stehen auch des herzogs staatswagen, worunter
etliche mit guter bildhauerarbeit versehen sind. viele solcher kutschen sind aus der alten
zeit und von ungewöhnlicher größe.
die aufsicht über die herzogliche bibliotek hat ludovicus antonius mv ratror1vs,
der vorher über die bibliotecam ambrosianam zu mayland gesetzt gewesen, und sowohl
wegen seiner antichit  eftensied italiane, davon der erste teil im jahre 1717 in folio
zu modena herausgekommen, als auch wegen der weitläufigen sammlung der
scriptorum italicorum, worüber er die aufsicht hat, bei allen gelehrten in großem ruhme ist    .
von den manuscriptis der modenesischen bibliotek handelt d. bern. de mont favcon
der
d  r1ch arosos trait  de la peinture   de
la sculpture. tom. iii. p. 682.
    das leben dieses um das reich der wis
fenschaften fehr verdienten mannes haben nicht
nur viele italiener, sondern auch unter den
deutschen herr rahlf und herr brucker bei
schrieben. seine scriptores rer. ital. in sieben
und zwanzig bänden, und sein tesaurus
veterum inferiptionun in vier bänden, find zeugen
seiner nützlichen arbeitsamkeit. den   
lys

von modena und reggio. 989
der herzog von modena hat seit 1710 auch das fürstentum mirandola an sich ge  wie mirans
bracht, defen sich der letzte herzog desselben, franciscus maria pieus ex capite floniae dola an den
verlustig gemacht hatte. es stund zwar darauf, daß dieser letztgedachte prinz vermittelt  .von
erlegung einer summe von hundert tausend ducaten zu dem vorigen besitze eines lan  inn 93
des hätte gelangen können, und wurde die sache durch eine vorgeschlagene heirat mit
einer tochter des grafen karl maximilian von turn, welcher bei der verwittweten
kaiferinn eleonora oberstofmeister war, sehr befördert, weil man besagter gräfinn, welche
hofdame bei der kaiserinnwar, diese gute heirat gern gegönnet hätte; allein weil man
das eisen nicht schmiedete, solange es warm war, und mit der baaren bezahlung der
hundert tausend ducaten nicht richtig einhielt  so gieng im jahre 171o im april die kaiserliche
hofkammer von diesen tractaten wieder ab, und verkaufte das herzogtum mirandola für
eine million gulden an den herzog von modena, welcher auch den 12. märz im jahre
1711 von dem kaiser damit belehnet wurde. als damals der herzog von modena zu einkünfte
bestreitung solcher ausgabe zweimal hundert tausend gulden in deutschland aufnehmen des herzogs,
und die hypotek auf das land mirandola geben wollte, suchte sein gesandter den leuten
glauben zu machen, daß die jährlichen einkünfte dieses kleinen fürstentums sich auf
hundert tausend spanische pistolen beliefen. allein ich zweifele, ob modena und mirandola
zusammen, nach abzug desjenigen, so notwendig abzuziehen ist, ein mehreres ertragen;
obgleich der herzog von der macina oder dem mahlgelde, wie auch von den appalti oder
monopolis, pachten und zöllen ansehnliche summen zieht. der andere sohn des itzi  uneinigkeit
gen herzogs rainalds, namens johann friedrich, hat sich lange zeit in wien aufgehalten, zwischen den
und seinen bruder den erbprinzen franciscus maria wegen der mit des herzogs regenten  prin
tochter charlotte getroffenen vermählung verdächtig zu machen gesucht, in der hoffnung, zen.
daß der kaiser in die absonderung des fürstentums mirandola von dem übrigen staate
von modena eine einwilligung geben sollte. es hat sich dieser prinz solche sache
absonderlich im jahre 1722 sehr angelegen sein laffen  und wie man sagt, zu mehrerer
beförderung eines suchens, eine heirat mit einer prinzeßinn sobiesky, die geschwisterkind mit
dem kaiser ist, in vorschlag gebracht. allein seine bemühung war vergeblich, und starb er
selbst im jahre 1727, im sieben und zwanzigsten seines alters. der vorige besitzer des
herzogtums mirandola aus dem hause pico hat sich nach spanien gewendet, und da
selbst im 1715 jahre die bedienung vom oberstallmeister bekommen.
es ist aber iztgedachte uneinigkeit zwischen den beiden brüdern nicht die einzige ge  wie auch
wesen, wodurch einige zeit her die herzogliche familie zerrüttet worden; sondern es hat sich   hen
solche auch zwischen dem vater und dem erbprinzen geäußert. die gelegenheit dazu gab   
der harte umgang, welchen der vater gegen den sohn hatte, und man den hitzigen rat    s
schlägen des premierministers salvatico, eines paduaners, beimaß. diesem schrieb man  
auch die drückung der untertanen und viele ungerechtigkeiten, die man wollte
bemerketaben, zu; daher es endlich zu einem so harten wortwechsel zwischen dem erbprinzen und sals
vatico kam, daß dieser für ratam fand, sich gleich des folgenden tages in sein vaterland zu
kkkkkk 3    
begebeifall hat sein vorzüglich schönes werk von fes werks wegen seines unleugbar großen
nuitalienischen geschichten in neun bänden erhal  zens den meisten ruhm. die neuesten, nach
ten. und unter fo vielen uebersetzungen, womit richten aus modena melden, daß herr muratos
deutschland gleich als mit einer sündflut über rius in seinem hohen alter die anzahl der blind
schwemmt wird, verdienet die uebersetzung die gewordenen gelehrten vermehret habe.

99o lxvi. brief nachrichten
       
       begeben. man hat zwar nach der zeit viele versuche getan, um das gute verständniß
zwischen vater und sohn wieder herzustellen, auch äußerlich den frieden wieder gestiftet;
allein das innerliche mistrauen ist  wie in der gleichen fällen, die einmal zu weiterungen
ausgeschlagen sind, zu geschehen pflegt  dadurch keinesweges gehoben, und führet der
vater seinen hofstaat zu modena, der sohn aber mit seiner gemahlinn zu reggio e .
frankreich hat nicht gern, daß italien in noch mehrere kleine souverainitäten geteit
krone letsei, sondern wünschet vielmehr, daß solche nach und nach wiedervereiniget werden mögen;
frankreich weil es glaubt, daß die vielen geheilten fürstentümer dem kaiser gelegenheit geben, mit
  mehrerer gewalt und ansehen in italien zu regieren, dieses ist gewiß, daß bei entstehen
fchen staat den kriegen in italien die kaiser ansehnliche beiträge von den italienischen prinzen ziehen,
ke m. und man sie der pflichten, womit sie dem römischen reiche in ansehung ihrer lehenverwandt
find, gar wohl zu erinnern weis. allein dieses ist ihnen höchstnötig, und würden sie ohne
solches andenken vielleicht gänzlich auf die gedanken geraten, daß die souverainen wären,
hohe präten und den deutschen churfürsten nichts nachzugeben hätten. das ceremonie, welches sie vor
fion der ita sich und ihre gesandten an vielen auswärtigen höfen zu verschaffen gewußt, stärkt sie nicht
lienischen wenig in ihren hohen gedanken, und erinnere ich mich hieben, was dem
churbraunschweigfürsten. lüneburgischen gesandten am kaiserlichen hof, herrn von huldenberg begegnet, als er im
1698 jahre wegen der vermählung der kaiserinn wilhelmine amaliaandemmodenesischen
von ihrem   etlichen andern italienischen höfen war. denn als der herzog von       einsmals
 nien von den italienischen prinzen zu sprechen kam, setzte er hinzu  die deutschen chur  und
fürjuredenon ften hätten zwar viele macht und einkünfte; allein ihm deuchte doch, daß die italienischen
adpellando. fürsten in ihrem lande mit mehrerer souverainit  regierten; wobei er zu behauptung
seines satzes anführte, daß von den deutschen chur  und fürsten an den kaiser appelliret
würde, welches von den italienischen prinzen nicht geschehe. der herr von huldenberg
verfetzte  es sei der herzog übel berichtet, wenn er glaube, daß man von den churfürsten ap
  pellieren könne, und gebe es auch viele reichsfürsten, welche das jusdenon adpellando bis
auf gewisse summen hätten; übrigens aber sehe er auch nicht, warum in wien eine appel
lation von den gerichten eines italienischen fürsten nicht sollte angenommen werden. der
herzog blieb dabei, daß kein exempel vorhanden sei. nach der tafel nahm der herr von
huldenberg gelegenheit, diese unterredung allein gegen den vornehmsten minister, mit
welchem er in einiger vertraulichkeit lebte, fortzusetzen und diesen zu fragen  ob es wahr, daß
man in italien kein exempel einer appellation an den kaiser habe  als der minister solches
bejahete, und der herr von huldenberg fragte  wie es die italienischen fürsten denn
anfingen, zu verhindern, daß niemand permodum adpellationis wider die klagte, weil doch kein
gesetz
cipis exemplum unusquisque femper
animadverterit. tum folutus, tun conjugatus, rigidus
continentiae custos, temperantiae in vi u
follictus fe tator, nullis unquam illecebris sie
dimoveriab honestatis tramite paffus elft. cum inclyta
intereffe der
 e  der herzog rainaldus der erste starb im
jahre 1737 und hat ihm der berühmte
muratori folgende grabschrift gemacht 
quis hic claudatur, si quaeris lektor, accipe.
rainaldvs 1. mutinae, regi, mirandulae
                        
 dux, marchio estenfis, rhodigique comes, na
tus est vii. kal. maji anno chr. mdclv. diem
vero fuum obit vli. kal. novembris anno
mdccxxxvii. antea s. r e. cardinalis, deinde
dux crentus, fingulari pietate ae religionis
amore ita excelluit, ut in eo vivum christiani
prinbrunfuicenfium ducum, nunc in magna
britannia regnantium, interruptum per plura fecula
fanguinis nexum, affinitates etism cun augustif
fina austriaca gente   cum potentilina
francorum regun proßpia, renovavit. bellicas
procellas, quibus non femmel agitatus est, invito
animo

           
              
                             
            
 
von modena und reggio. 991
gesetz in diesen fällen dem kaiserlichen hofe die hände binde  wollte jener lange zeit mit der
sprache nicht heraus, bis er endlich auf ferneres und inständiges anhalten dem herrn von
huldenberg auf beide seiten der brust mit dem finger etliche sanfte stöße gab,
mitbeigefügten worten  facciamo tic, tac, tic, tac, um dadurch zu verstehen zu geben, wie
sie diejenigen leute, so sich dergleichen unterstehen wollten, durch ihre bravi affaffiniren
ließen. hierüber lachte der herr von huldenberg mit dem beisaße  es sei dieses ein
treffliches vorrecht, und dessen sich die italienischen prinzen vor den deutschen fürsten zu
rühmen große ursache hätten c.
ich kehre aber wieder zurück nach der stadt modena, in welcher man fünf und
dreißigtausend seelen zählen will, welches mir jedoch zuviel und keinesweges glaublich vor
kömmt. vor den meisten häusern sind bedeckte gänge, wie in bologna, unter welchen
man vor regen und sonnenhitze sicher ist. wegen ihrer ungleichen höhe und breite  
aber geben sie der stadt eine gar schlechte zierde. vom handel und wandel fällt wenig
in die augen  und obgleich jährlich eine menge von masken  welche allhier am besten
gemacht werden sollen  nach venedig und anderwärts verkauft wird, so kann doch solcher
geringe zufluß zur aufnahme der stadt wenig beitragen.
mit dem grunde und bodendermodenefischen gegend hat es eine sonderbare beschaft sonderbare
fenheit, die von den liebhabern der naturgeschichte wohl bemerket zu werden verdiener, und beschaffen
dem systema von dem vornehmsten ursprunge der petrefaktorum aus der allgemeinen heit der
trasündflut, kein geringes gewicht giebt.
in dem umliegenden lande häufiges und gutes waffer; allein man muß bis drei und sechszig
fuß tiefgraben, ehe man solches erreichet. in den ersten vierzehn fußenfinden sich
steine, ueberreste von gepflasterten wegen und von gebäuden, worausgenugsam abzunehmen
ist, daß die lage der stadt ehemals viel niedriger gewesen, als man heut zu tage sieht.
nach diesen kömmt eine harte und feste erde, worauf man bequem bauen können, nicht
anders als wäre sie die terra virginea oder jungfererde, welche vorher noch nicht gerühretges
wesen, und zu dem grunde von großen gebäuden pflegt gesucht zu werden. unter dieser
festen erde entdeckt man eine andere schwarze und morastige, worinnen meerschilf, blätter,
aleste und stämme von bäumen, häufig gefunden werden, auch sogar in der tiefe von vier
und zwanzig fuß unversehrte kornähren ausgegraben worden sind. wenn diese lage vor
bei, kömmt man auf einen kreidigen boden, der in einer tiefe von acht und zwanzig fuß
seinen anfang nimmt. sobald die arbeitsleute denselben erreicher, sind sie sicher, daß von
stärkerem zufluffe des unreinen waffers nichts mehr zu befürchten sei. dieser kreidige
grund ist ohngefähr eilf fuß tief, und mit vielem muschelwerke angefüllet. erendiget sich
  in
 
  animotulit, felici exitu fuperavit. erat illi exi  cordiae, comitatu novellaria in italia aliisque
mia ingeniatque judici perpicacia, in politicis
rebus rara industria atque f dulias, nullus ad
eum accedebat, qui eloquentiam non miraretur,
prudentiam, comitatem affabilitatemencomis
non protequeretur. pueris ac puellis pauperta
te presfis nobile domicilium mutinae constituit
atque dotavit. vt in eadem urbe saera
templa restaurarentur, pietas augeretur; ut inter
populos pax   justitia regnarrt, operam perpe
tuodedit. ducatu mirandulae, marchionatu
conin hungariaditionibus avitum principatum auxit.
sed heu mors omnia folwit  laboribus denique
  aetate confe tus, ducatus fuarumque virtutum
heredem relinquens franciscvm mariam
filium, nunc in servia   bofinia contra turcas
illustria bellicae fortitudinis figna prodentem,
fepulsro huic, quod avia piffima, isabella
principia de sabaudia inchoatum, fibi posterisque
fuis ipfe perfecit, apud clericos regulares
corpus commendavit.
 
man findet aller orten, sowohl in der stadt, als torum
terr r
992 lxvi. brief, nachrichten
  
in der tiefe von neun und dreißig fußen, und folgert darauf ein morastiges erdreich von der
tiefezweener fuße, worinnen abermals binsen, schilf, blätter von kräutern, und aleste von
bäumen angetroffen werden. ferner kömmt ein stratum cretaceum, so wieder eilf fuß dick
ist, und also bis auf den zwei und funfzigsten schuh von der äußersten fläche hinunter
reichet. unter solchem liegt abermal ein zween fuß dicker sumpfiger oder morastiger grund,
der dem vorigen gleicht, und unter sich eine kreidige erde hat, welche aber nicht so dick, als
die vorige ihres gleichen ist. wenn diese vorbei, so zeiget sich nochmals eine morastige
lage oder stratum palustre, das auf einem weichen, sandigen und mit kiese vermischten
grunde sich endiget. dieses scheint der ursprüngliche und anfänglich von der natur
gelegte boden zu sein, auf welchem hin und wieder noch muscheln und andere
kennzeichen der meeresüberschwemmung angetroffen werden. iztgedachter boden ist fest,
und braucht man nur eine geringe höhlung in denselben zu machen, um eine reiche
sammlung von gutem waffer, welches in den eingefaßten brunnen nachmals hoch empor steigt,
zu erhalten. in den kreidigen lagen finden sich keine stämme von bäumen, sondern
solsern der che sind nur in den sumpsichten stratis anzutreffenf . es wird nicht undienlich sein,
all  hier mit anzufügen, was für veränderungen des grundes und bodens sich hervorgetan,
fundes und als zu anfange des vorigen jahrhunderts auf befehl der stadtobrigkeit in amsterdam ein
bodens zu brunnen, der zweihundert und zwei und dreißig fuß in der tiefe hält, gegraben wurde.
amsterdam. es ist solcher noch heutiges tages in dem oudemannshause zwischen der doelestraße und
rußland anzutreffen, und liest man daselbst auch einen angeschlagenen und gedruckten
zettel, der die obgedachte abwechselung der stratorum andeutet.
anfänglich nämlich fand man eine gewöhnliche gartenerde,
die in der tiefe hielts3. 2.   7 fuß.
2  schwarzen torf s    szs 49
    3  weichen ton 2.     2. 4     9
4  sandss s   s 8
5  erde             2. 4
6  ton s         s io
7  erdes4 s 4 4
8  sand, auf welchem die häuser von amsterdam insgemein als
auf den rechten grund gerammelt oder pilotiret werden io
9  ton 2  2.   4s2. 22
10  weißen sand                4
11  trockne erde s       3. 5  
12  moorerde            
13  sandsz             i4
14  sandigen ton 2. 4 s 2. 3
    15  mit ton vermengten sand2s 2 5
16  sand, somit kleinen seemuscheln vermischt wars4
17  einen tongrund 2.       a  io2
18  sand 31 fuß tief, allwo man aufgehört hat zu graben3i
  232 fuß.
es
f  cons bernardinus nasazz1n1 de fontium mutinensium admiranda featurigine, mutina,
1692. 4to. it. mont favcon diar. italic.

                                                  
von modena und reggio. 993
es ist bekannt, daß man in den holländischen und frießländischen torfgruben oder lage der
bäuveenen öfters asche, kohlen, knochen, topfcherben, bäume und dergleichen findet. me in den
daß solche aber durch eine wafferflut überschwemmet und begraben worden, kann man torf veenen
auch daraus abnehmen, daß alle solche bäume einerlei lage haben, indem sie mit ihren
aesten oder kronen nach der gegend zwischen osten und norden liegen, die wurzeln
aber nach südwesten kehren.  
in dem modemesischen gebiete, vornehmlich bei st. polo, nicht weit von reg r, v .
gio, findet man eine treffliche alkalische erde, die von den italienern terra vergine au  ne auren. 
rea genennet wird. bisweilen trifft man sie als pulver, bisweilen als einen fettigen und  
öligen tuffstein an. man bereitet sie zu einem mehle, welches so sein als vom amido,      
weich, weiß und ohne den geringsten geschmack ist. zu venedig machet man viel we       
fens daraus, und setzet sie der terrae samiae, dem bole bianco und der terrae silesiace brauch. 5
an die seite, als ein kräftiges mittel wider gift, sieber, dysenterie und das mal um
hypochondriacum g .  
  unten am berge des castello di monte baramzone und zwar in einem orteil fiu oglio di
mettogenannt, gräbt man brunnen, die dreißig, vierzig und mehr ellen tief sind, da die phila oder
sich denn mit dem wasser auch ein auf demselben schwimmendes oeleräuger. dieses ist 
das oglio di naphta oder olio di saffo, so auch petroleum genennet wird. im
herbfe und frühlinge fließt es am meisten zu, und nimmt man es alle vierzehn tage aus den
verschloffenen brunnen. seine farbe ist rötlich  und wenn ein solcher brunnen
vertrocknet, gräbt man ihn nur tiefer oder leget einen neuen an. außer diesen sind bein
castello di monte gibbiodrei dergleichen brunnen, die nicht aufhören zufließen. das
oel, so sie geben, ist von gelblicher farbe und das beste dieser lande. das petroleum
wird zu einbalsamierungen, firniffen, farben und arzeneien gebraucht, und nicht nur
allhier, sondern auch in dem parmesanischen, desgleichen im neapolitanischen, in sici   
lien, etlichen inseln des archipelagi, indien, in den mittäglichen gegenden des könig   
reichs frankreich, und andern orten gefunden h .
etliche gelehrte halten es für eine speciem fuccini liquidi, fonach einer verhärtung vom ur,
den namen von börnstein bekömmt  und gründet sich diese meinung auf dess occos1sfprunge des
bericht, daß er mitten in einem stücke börnstein etliche tropfen petrolei gefunden, und börnsens
daß der börnstein in sicilien nur an den küsten, wo petroleum sich eräuget, an andern
aber nicht, angetroffen werde. wie weit der satz des olgeri 1acos ae1, eines dänen, der
von diesem oele insbesondere geschrieben hat, gegründet sei, nämlich daßes hart und folide
würde, wenn man es mit spiritu nitri koche, habe ich noch keine gelegenheit zu untersuchen
gehabt. dieses ist indessen ausgemacht, daß das meerwaffer bei der hervorbringung des
börnsteins nicht nötig sei, weil man solchen auch in gegenden, die weit von der offenbar
ren see entfernet find, antrifft. das harz der sichter oder tannen hat gleichfalls nichts
dabei zu tun. beides bezeugen die gegenden von foligno, ancona und seffa
impäbstlichen gebiete, in welchen nicht wenig börnstein, schwefel und verschiedene bergharze
ausgegraben, aber keine sichtenwälder gefunden werden. bei quercola und al saßoim
modenesichen ist der börnstein gleichfalls nicht rar, und zwar in einem erdreiche, in
welches sich vieles petroleum gezogen hat. in den läneburgischen landen habe ich selbst an
        vielen
   
g  conf socce s1s observat. phys vi.
b  noc on. observat. phyfic.v, xxx, xxxi.
  1          

994 lxvi. brief. nachrichten
vielen daten, die mit der salzigen see keine gemeinschaft haben, sondern zehn und mehr
meilen davon entlegen sind, ansehnliche stücke von börnstein gesammlet, welchem es
sowenig an der härte in der arbeit, als an der eigenschaft, leichte dinge, wenn es vorher
gerieden wird, an sich zu ziehen, mangelt. insbesondere wird er fehr gut in einer
ehemalsmorastigen gegend, wirl genannt, so zumfreiherrlichenbernstorfischen gute gartow gehöret,
ausgegraben, und zwar von verschiedenen arten, indem einige stücke gelb und durchsichtig,
andere weiß und trübe oder gleichsam wolkig, noch andere aber schwarz oder eigentlich der
ifogenannte gagates find. diese stücke börnstein liegen einzeln in einer torferde mit vielen
fäsichen kleiner wurzeln und grauem sande eingehüllet, auf welche art siel auch in
verschiedenen preußischen bergen ausgegraben werden. dabei findet sich insgemein mancher
lei holz, worein sich viel schwefel und harz gezogen hat.
die elbe wirft an vielen orten schöne stücken börnstein aus; man findet dergleis
chen auch in einem languedokischen gebirge bugarach genannt, der aber nicht so hart als
der preußische ist, und von den einwohnern der gegend in ihren lampen verbrauchet wird.
damit man aber den einwurf nicht machen möge, als sei vielleicht das salzige
meerwasser vor alten zeiten durch ueberschwemmungen an viele antzt von der see
entfernte gegenden gebracht, und dadurch die zeugung oder vollendung des börnsteins
befördert worden  so füge ich dieses noch hinzu, daß der börnstein täglich sich noch in der
erde zeuge und aus einem flüßigen oder weichen wesen ein harter körper werde. eine
deutliche probe davon hat mir vor wenig jahren ein bei gartow ausgegrabenes stück,
welches anitzt in dem kabinette des chev. sloane zu london ist, an die hand gegeben,
als auf dessen fläche ein verdorretes birkenblat  welches alle seine adern und spitzen aufs
genaueste dem börnsteine, worauf es lag, da er noch weich war, eingedrückt hatte  zu
bemerken war. nun hätte solches blatt nicht ganze jahrhunderte, ohne daß es
verfaulet und vermodert wäre, allhier sein können, zumal da die strata oder lagen, in welchen
sich der börnstein bei gartow findet, nur zween bis vier fuß in der tiefe sind.
so viel ich mich erinnere gesehen zu haben, find, die in börnstein eingeschloffene
tiere keine andere, als welche auf dem fußfesten lande leben, nämlich mücken,
spinnen, ameisen, heuschrecken und dergleichen; in etlichen hat man auch mineralien
bemerket; welche dinge alle andeuten, daß ihre einschließung nicht erst in der see
geschehen, obgleich die see in preußen, sicilien und andern orten solche stücke, die es vor
her von den stratis der erde und des ufers abgespület hat, wieder auf den strand wers
fen kann, oder solche dinge auch durch netze heraus gezogen werden.  
diejenigen, so den ursprung des börnsteins in einem gummi oder harze von bäumen
suchen, bedenken nicht, daß der börnstein niemals im wasser, wie die gummizutun pfle
gen, schmelze, auch noch kein vegetabile gefunden worden, aus welchem man ein harziges
oel und acidum volatile hätte ziehen können, wie mit dem börnsteine und andernfofilibus
geschieht. der zerlassene börnstein verliert seine härte und durchsichtigkeit, behält aber
die eigenschaft, spreu, oder leichte fäsichen von papier und andern leichten dingen an sich
zu ziehen, welches dieneuern philosophen, so etwas mehreres als die qualitates occultas
anzuführen gedenken, den subtilenfalzigen und schwefelichten teilen, woraus der börnstein
besteht, zuschreiben, indem diese durch das reiben sich absondern, die den geriebenen ort des
börnsteins umgebende luftverdünnen, und dadurch gelegenheit geben, daß die äußere viel
dickere luft mehr auf sie dringen, dabei auch die ihr in den weg kommenden leichten
fäsichen mit sich gegen den börnstein, wo die luft mehr verdünnet ist, nehmen kann. z
w0

     
i von modena und reggio. . . . 995  
 
h zwoitalienische meilen von saffuolo im modenesischen ist eine oeffnung der erde, feuer aus,
lasalsa genannt, welche öfters rauch, flammen, asche und nach schwefel stinkende werfender
it steine, deren manche vierzig ellen hoch in die luft getrieben werden, auswirft. es ge  berg la
d schieht solches gemeiniglich im frühlinge und herbste, bisweilen auch mit vielem ärmen und
knallen. der berg, auf welchem sich dieser schlund findet, wird durch den vielen
auswurf ganz unfruchtbar. wenn er tobet, werden die petrolischen brunnen von saffo und
v monte gibbio sehr trübe. paulo boccons in einem museo di fifica   di elperienze,
so im jahre 1697 in quart zu venedig herausgekommen ist, will bemerket haben, daß la
  salf einigen zusammenhang und gemeinschaft mit dem ficilianischen berge aetna nicht
t nur in ansehung der wirkung, sondern auch was die zeit anlangt, habe, und solches in
  sonderheit den 10, 11 und 12 may 1693 bemerkt worden sei.
le in der gegend von la salsa findet man vielerlei petrefa ta, cochleitas, turbini  petref a.
  tis, dentales, tubulitos varios, retos   intortos, von welchen ich aber nicht weis, ob
id sie auch tief in der erde liegen.
in dem bache della salsa bei saffuoli trifft man zähne vom hippopotamo, wie
en auch tubulitas vermiculares verschiedener größe an. ferner sammlet man bei sassuoli,
t buccinitas, caryophylla marinafofflia scheuchzeri, turbinitas fasciculatos, laeves  
triamit tos, turbinitas cylindroideos  c. und auf dem monte delle meraviglie große chamas
ventricosas. die übrigen petrefa ta, welche man in dem modemesischen gebiete findet,
f sind vornehmlich  conchitae valvis aequalibus laevibus   rotundis; conchitae oblongi    
e, keves; conchitae striati, transverfim rugofi; conchitae in longum   transverfim
minuf tillime striati; cochleitae caelati; cochleitaetrochiformes, chamae von sonderbarer größe;
chamaelaeves, rhomboideae; chamaeventricoße; pektines auriti; petunculitae tam in
longum quam transversim striati; tellinite fubrotundi minutifflime friati; pe unculi
heves; ostreiteimbricati; ostreit arum opercula, obreirae rugofi; murices auriti, oris
recurvi; turbinitae muricati verschiedener arten; turbinites auriti, oris dentati;
umblicifofiles, alias opercula cochlearum caelatarum  c.
endlich ist noch zu erinnern, daß pl1n1vs lib. ii. c. 95 einer schwimmenden insel schwimmen
in dem gebiete von modena gedenket, von welcher aber heut zu tage niemand mehr et  die insel.
  was weis.
zwischen modena und rubiera kömmt man vermittelt einer sehr langen brücke
über den kleinen fluß secchia. rubiera liegt eine post von modena auf dem halben rubiera,
wege nach reggio. dieser letzte ort ist besser gebaner und mit schönern straßen verse  reggio.
hen, als die stadt modena, scheint ihr auch an größe wenig nachzugeben.
insbesondere ist die straße, an welcher jährlich ein berühmter markt gehalten wird,
d sowohl wegen ihrer länge als großen breite zu besehen, und fehlet ihr nichts, als daß sie
in keiner geraden linie fortläuft.  
in der domkirche bemerket man am hauptaltare die vom vincenzo gotti gemalte
himmelfahrt mariä, nebst vier marmornen statuen vom clemente da reggio, von wel,
chem meister auch die vor der kirche befindlichen statuen adams und evä find. unter
den grabmaalen kommen viele vor, so die familie der maleguzi betreffen, und
verdienetinsbesondere das monument horati maleguti, montis obizi comitis, welcher gesandter an
den spanischen könig philipp den zweiten gewesen, auch des pabstes pius des fünften
leben beschrieben hat, und im jahre 1583 gestorben ist, in augenschein genommen zu werden.
dem denkmale ugonis rangoni, legati pauli   ad multos principes, rechter hand in
  lll lll2der
 

996 lxvi. brief. nachrichten von modena und reggio.
kirche della
madonnss. prospero.
wia aemilia.
annehmlich
keit dieser
wege.
der fluß
femza die
gränze
zwifchen modena
und parma.
schloß car
noffa.
schimpfliche
der tribuna mangelt es gleichfalls nicht an sonderbaren schönheiten. vor der tribuna
find sechs treffliche marmorne statuen, und in einer nebenkapelle die marmornen
bildniffe st. fabians umd st. sebastians zu sehen.
die kirche della madonna ist hell und oben gut gemalet.
vor s. prospero stehen sechs löwen, welche sonst zu piedefaux gedienet haben. in
der kirche selbst ist die vom camillo procaccino gemalte decke, welche unter andern das
jüngste gericht vorstellet, nnd in der sacristei, der vom kreuze genommene heiland nebst
den dreien marien vom ludov. caracci, fehenswürdig.
der weg zwischen modena und parma ist ein teil der alten viae hemiliae und
fehr angenehm. man fährt stets in gärten und alleen, an deren beiden seiten weiße
maulbeerbäume gepflanzet sind, um welche sich die weinreben schlingen und obenher wies
der mit einander verbinden. die ganze ebene besteht in fruchtbaren gründen und
feldern, so vermittelt der obstbäume und weinstöcke, die allentalben reihenweise gepflanzet
find, den augen eine angenehme weide geben.        
fünf meilen von reggio kömmt man auf einer sehr langen brücke über den fluß
lenza, welcher allhier die gränzcheidung zwischen den herzogtümern modena und
parma nachet.    
noch dießseits desselben und in dem medenesischen gebiete liegt linker hand das,
schloß canoffa, so heut zu tage einer familie dieses namens gehört, und in der historie
der mittlern zeiten wegen des aufentalts, welchen die mächtige gräfinn matildis dem
pabste hildebrand oder gregorius dem siebenten daselbst gegeben, berühmt ist. allhier
pönitenz des mußte der kaiser heinrich der vierte, in der strengsten kälte, in wollenen bußkleidern und
kaifer heinz
richs des
vierten,
mit bloßen füßen, in den vorhofe des palastes drei tage lang stehen, hunger und durst
leiden, und mit tränen um barmherzigkeit bitten, ehe sich der pabst bewegen ließ, ihn in
den schooß der kirche wieder aufzunehmen  . von dem verdächtigen umgange des
pabfes mit der matildis können lambert vs schafflaburgenßt ad ann. 1077.p, 809. und
der avcror apologiae pro henrico iv. p. 219 nachgelesen werden    .
verschiedene protestanten bedienen sich dieser angeführten zeugniffe, um die histoire
fcandaleuse des römischen hofes vollständiger zu machen  und wenn man einwendet,
hildebrand sei ein alter magerer mann, und matildis gleichfalls nicht mehr gar jung gewesen;
so berufen sie sich auf das gemeine sprüchwort  alter schade der torheit nicht. allein
wenn man aus der geschichte der damaligen zeiten das temperament des pabstes
gregorius des siebenten untersuchet, fo wird sich leicht zeigen, daß ehr  und geldgeiz in solchem
grade bei ihm geherrschet haben, daß die wollust nicht viel dagegen wird haben aufkommen
können. solchen gemütern ist die entaltung von fleischlichen wollüsten gleichsam
angebohren  und wenn siel auch einmal durch eine starke versuchung zu einem fehltritte
verleitet werden; so schämen sie sich desselben doch gar bald, und die arbeitsamkeit,
ernstaftigkeit, ein hartes unbewegliches gemüt, und andere unternehmungen, welche in der welt
für edel und groß angesehen werden, gewinnen alsbald wiederum die oberhand.
sieben
i  banon. annal. tom. xi. ad ann, 1077. danken haben, wenn auch nur ihre zeitliche wohls
n. xviii. p. 524. no nn 1zo in vita mati  fahrt und die äußerliche sicherheit ihrer staats
dis, lib. xi. c 1   7. an nv lrhvs mediola  ten in betrachtung gezogen werden sollte    .
neu s, lib. iv. geltorum medionnenfic. viii. p.     man lese   balt. n. e. de
be746. die großen herren in europa erkennen neficis magistratui politicoalutero
exhibinicht, wie vieles siel der reformation luteri zu tis, georg. henr. götz de beneficis  
   
non
 ,
 
sieben und sechszigstes schreiben.
anmerkungen von parma und piacenza.  
arma ist eine volkreiche und große stadt, worinnen man schöne breite straßen und parma.
  viele gute häuser  welche die italiener nach ihrer gewohnheit gleich mit den namen
von palazzi beehren  antrifft. der fluß parma scheidet sie in zween teile, die fluß gleiches
vermittelt dreier seinernen brücken mit einander verknüpft werden. ihr umfang soll flaments.
von vier italienischen meilen, und die citadelle nach art der antwerpichen angeleget sein. umfang.
die zahl der einwohner in parma wird auf fünfundvierzig bis funfzigtausend seelen
 eunter den alten seribenten gedenkt dieser stadt stren. also lib. v. 11v1vs lib.   er
xxxix, c. 55. pl1n1vs lib. iii, c, 15. c1ce road famil. lib.x, ep. 33. n. 8. prol  stadt.
gerechnet; worinnen man aber der sache zu viel tut. .
maevs, colv mella und andere. in einer alten inscription wird sie genennet
colonia julia augusta parma.  
das schloß zu parma ist noch nicht in dem stande, in welchen es kommen foll. herzogliches
indessen bemerket man in des herzogs zimmern viele treffliche gemälde, worunter die  
tücke, worauf annibal caracci mit oelfarben dasjenige ausgedrückt, was corregio an
der cuppola der kirche di s. giovanni fresco gemalt hatte, den preis vor allen davon
tragen. außer denselben verdienet die verleugnung petri auf einem nachtstücke,
desgleichen wie abraham die drei engel bewirtet, wohl betrachtet zu werden. der caval.
malogio hat die herrlichkeit des himmels und gegenüber den fall des lucifers auf zweien
sehr großen stücken vorgestellet, und ist bei jener nicht zu verwundern, daß er das
paradies fast mit lauter bischöfen und mönchen angefüllet hat.
bei der herzoginn zimmern ist ein spiegelkabinet, worinnen aber keine große
stäcke anzutreffen find. von den vornehmsten gemächern find die meisten mit rohem
sammet, der mit goldenen gallonen besetzt ist, meublirt, bei welchen sich aber die
backsteinernen fußboden gar schlecht schicken.
das durch ganz europa berühmte große teater hat rainutius der erste im jahre treffliches
1618 erbauen lassen. das parterre desselben ist fünfundsechszig, und die erhöhte schau teater,
bühne zwei und sechszig gemeiner schritte lang. in parma giebt man insgemein dem
ganzen werke eine länge von hundert und neunzig, und eine höhe von acht und vierzig bis
funfzig ellen. vor dem teater steht auf jeder seite eine statua equestris eines alten
herzogs, und viele andere statuen sind an den seiten des parterre verheilet.   in diesem
find zwölf hintereinander erhöhete reihen zum sitzen angeleget, dergleichen man in den als
ten römischen amphiteatern zu sehen pflegt, und über denselben findet sich eine doppelte
gaall lll3lerie.
nomicis luteri mimifterio exhibitis, und iob. s1cm err. gembhnc. und allen ac. nd s. 1085
hermann. wünsranav de meritis luterisio wollen uns überreden, daß gregorius sein mehr
in aerononiam publicam   privatam, rippalie als unartiges verfahren gegen den unglückli
i74, 4 ,  chen kaiser heinrich auf dem sterbebette von
   , denen geschichtschreibern, welche die wol  ganzem herzen bereuet habe, denen man aber
luft des pabsts gregorius verdammen, ist1so das stillschweigen anderer glaubwürdigen ges
q tenf in ehron. callin. 1. ii, c.49 beizufügen. schicht schreiber entgegen setzen kann.



998 lxvii. brief, anmerkungen
lerie. man behauptet zwar, es hätten acht tausend bis neun tausend zuseher bequemen
wie ein set platz zum sitzen; allein der augenschein widerspricht offenbar diesem vorgeben. als der
treffen dar älteste bruder des itzigen herzogs, prinz odoardus im jahre 1670 mit dorotea sophia,
auf  des churfürsten philipp wilhelms zu pfalz aus dem hause neuburg tochter, vermähler
worden. wurde, ließ man währender oper und schönen illumination das parterre drei bis vier fuß
hoch unter waffer setzen, und ein ordentliches gefechte zwischen zwo verguldeten
schaluppen oder gondoln vorstellen. zu solchem ende waren vorher auf beiden seiten des
teaters zwo große kammern oder gewölber mit waffer angefüllt. die zween
eingänge, welche das parterre hat, waren leicht verstopft, und weil sowohl der boden als die
sitze des amphiteaters  welche nur mit holze überkleidet find  aus steinen bestehen, so
gab es desfalls keine schwierigkeiten. die wendungen aber, die von den gondeln
haben gemacht werden können, find ohne zweifel nicht gar weitläufig gewesen, weil der platz
in ansehung eines solchen gebrauchs allezeit gar klein bleibt, und z. e. dem parterre
d aliaußerordent  berti zu roman größe keinesweges gleich kömmt. das sonderbareste am ganzen werke
licher schall ist, daß dasjenige, so auch leise auf dem teater gesprochen wird, in allen plätzen des
pard t  erre ganz deutlich und laut erschallet, daher die sänger und redende personen viel gerin
  gere mühe als anderwärts haben. dabei ist dieses auch merkwürdig, daß keine
confuanmerkung fion des echo entsteht, man mag auch die stimme, so laut man nur will, erheben. man
wegen des erzählet, daß, als das opernhaus im palais des tuileries zu paris angelegt werden
foparischen, len, ludwig der vierzehnte den berühmten baumeister vigarani nach parmageschäde, um
opernhauses.   ursache des trefflichen schalles im hiesigen teater zu untersuchen; es sei aber alle
angewandte mühe vergeblich gewesen. uebrigens rechnet man zwar, daß auch das
parifische für sieben bis auch tausend menschen platz habe  allein ich zweifele, daß eine solche
anzahl sich wohl darinnen befinden würde, und wird es sowohl an größe als schönheit
von dem hannöverischen opernhause übertroffen.  
teater zum weil das große teater zu parma viele kosten zu seiner illumination erfodert  so,
ordentlichen hat man zum ordentlichen gebrauche in einem nächst daran stoßenden saale ein kleineres
gebrauche, aufgeführer, in dessen parterre zwei tausend zuseher sitzen können. es hat solches auf
den seiten dreifache bänke hinter einander, dem teater gegenüber acht erhöhete
reiten oder kreise zum sitzen als in einem amphiteater, und außer denselben eine dreifache
  galerie.             
bibliotek des herzogs bibliotek steht in einem großen saale, und fällt sowohl wegen der
französischen bände, in welchen alle bücher gebunden sind, als wegen der wohlgearbeiter
ten seulen, womit man die repositoria gezieret hat, sehr gut ins gesicht. die anzahl
beläuft sich nicht über siebenzehn bis achtzehntausend volumina, und erhält man sie durch
nichts als durch fleißiges ausklopfen vor dem schaden, welchen insgemein die würmer
und motten solcher buchbinderarbeit zuzufügen pflegen. die manuskripte stehen
besonders in eben dergleichen bänden. unter den gedruckten werken nehmen die folianten
und insbesondere die historici den meisten platz ein; von kleinen werken ist wenig oder
inscription. nichts allhier anzutreffen. zu ende des saales liest man 
  teatrum orbis miraculum  
ne faspibito  
majus hic fibi, windicat
sapientia
maxi
  von parma und piacenza. 999
maximum farnefia  
sereniflimi francisci
t ducis vii.
magnificentia.
das münzkabinet besteht aus achtzehntausend stücken, worunter sich keines
doppelt findet, obgleichz. e. vom hadrian allein bei fünfhundert vorhanden sind. bei
jeder münze ist mit schwarzen buchstaben auf einem goldenen grunde angedeutet, wem zu
ehrensie gepräget sei. sie find alle dergestalt in kupfer gefaffet, daß man die einzeln
stäbe, worinnen sie reihenweise gleichsam hohl liegen, umdrehen, und beide seiten aufs
genaueste betrachten kann, ohne die münzen selbst, die unter einem gläsernen gehäuse
liegen, in die hand zu nehmen. diese sammlung geht nicht weiter als bis auf
heraclium, die folgen der münzen aber find sowohl von kupfernen und silbernen, als
goldenen stücken, und zwar jede besonders vorhanden. der rareste mummus, den man
alhier aufzuweisen hat, ist ein medaillen von pescennio nigro, fo zu antiochien gepräget
worden, und auf dem reverse die deam salutem vorstellet. die drei vorhandene
ottones aereifind medi moduli und einer davon lateinisch, die andern zween aber griechisch.
an ihrer aufrichtigkeit zweifeln nicht wenige gelehrte. der jesuit p. paolo petrusi
hat im jahre 1694 angefangen, einen catalogum dieses münzkabinets in druck zu
geben, wovon der achte teil  deren jeder aus einem gar dünnen folianten besteht  im
jahre 1717 zu parma herausgekommen ist. nach einem tode ist die fortsetzung
folches werkes einem andern jesuiten zu piacenza p. pioveno, aus einem adelichen
venetianischen geschlechte, aufgetragen worden, welcher aber so faul in seiner arbeit ist,
daß noch nichts davon zum vorscheine gekommen. nach der einrichtung der ersten
teile muß das werk wenigstens achtzehn kleine bände ausmachen, wenn es in
vollkommenem stande sein soll.
die tische, worauf die münzen sich befinden, find auf beiden seiten einer langen
galerie, in welcher die vortrefflichsten gemälde hängen, verheiler. den rang vor allen
hat die bloßliegende und schlafende venus vom annibal caracci . unter derselben ist ein
spiegel in einer einfaffung von weißem carrarischen marmor, der fünf engel und
mancherlei blumenwerk vorstellet, woran giuliano mozani seine kunst erwiesen hat. nahe
dabei zeiget sich das vom michael angelo buonaroti gemalte jüngste gericht. ferner ist
allhier zu betrachten die piet  vom annibal caracci; die vermählung der h. catarinä
vom corregio; die berühmte zingana oder aegyptierinn von eben diesem meister, die von
der bräunlichen farbe des gesichtes, welche es gleich anfangs gehabt zu haben scheint, den  
namen bekommen, eigentlich aber nichts anders als die h. maria ist, wie sie in einer wüsten
gegend auf ihrer flucht nach aegypten ausruhet; die lucretia von parmeggiano, und in
sonderheit die copei eines portraits leo des zehnten, welche andrea del sarto nach dem
original des berühmten raphaels mit solcher kunst gemalt, daß man sie allhier dem
originale, das der großherzog von florenz besitzt, vorzieht, und nicht nur vasari sich desfalls
geirret, sondern auch selbst julius romanus, ob er gleich an der kleidung oder draperie
in dem gemälde des raphaels gearbeitet, das in parma anitzt befindliche stück eine
zeitlang hernach für das original angesehen und seinen eignen pinsel daran zu erkennen geglaubt
hat, wie solches felibien in dem leben der berühmten maler mit mehrermanführet.
clemens der siebente aus dem haufe medicis, hatte das original einem herzoge von mantua,
der ihn besuchet und darum angesprochen, zugesagt, nachdem aber die florentiner solches nicht
  ohne
 münzkabinett
rarete
stücke desselben.
catalogus.
gemälde.
merkwürdig
ger irrtum
wegen eines
gemäldes.

iooo lxvii. brief. anmerkungen
 
kunst und
schatzkam
wic,
  
 
ohne großen widerwillen missen wollten, ist man auf den anschlag geraten, mit einer
untergeschobenen copei  welche diejenige ist, davon hier geredet wird  eines teils das
getane versprechen zu erfüllen, andern teils aber das original in florenz zu behalten.
man sage nach diesem exempel viel von der untrüglichen wissenschaft, womit manche
kenner aus dem bloßen anschauen berühmter gemälde die namen der meister alsbald zu
entdecken sich berühmen.       .  
aus der großen galerie von gemälden geht man in eine kleinere, welcher man wegen
der kostbaren merkwürdigkeiten, die darinnen aufbehalten werden, den namen einer
kunstund schatzkammer beilegen könnte. in derselben zeigen sich verschiedene bureaux oder
schreibkabinette, tische und uhren von eingelegter sowohl ebener als erhabener florentini
scher arbeit; ein bureau von künstlicher bildhauerarbeit mit kostbaren steinen besetzt; zwei
tischblätter, jedes aus einem stücke von rohem und gelbem marmor, der von porto
venere kömmt; zween tische aus cristallo di rocca mit eingeschnittenen figuren, davon
der eine mit verguldetem silber eingefaffet und mit artigem blumenwerke von oro
finaltato gezieret ist; viele achatene und marmorne gefäße, eine mit kostbaren edelgesteinen
besetzte hänguhr, an welcher ein chrysolit von der größe einer mehr als mittelmäßigen
bohne zu sehen; etliche mit schmelzarbeit und edelgesteinen gezierte schränke;
verschiedene gemälde auf lazulistein; viele elfenbeinerne meisterstücke, worunter etliche ziemlich
große crucifixe den ganzen leib des herrn christi  die aerme allein ausgenommen  aus ein
nem einzigen stücke haben; mancherlei perlenmutterarbeit; eine sammlung von börn
stein; ein kabinet voll bergkristall, der meistenteils aus dem graubünderlande
gekommen. es sind verschiedene stücke darunter fast von der größe eines menschenkopfes.
 
 
außerordent  ferner ist ein ganzer altarschmuck aus krystalle vorhanden; ein dergleichen kästchen mit
lich groffes
stück
kryfall,  
großen gewundenen seulen, und ein besonderes stück, so als ein kleiner berg, der sich
in zwo spitzen verheilet, anzusehen, und beinahe tausend pfund schwer ist. an einer
reinigkeit ist zwar vieles auszusetzen; was aber seine größe anlanget, so zweifele ich, ob
man seines gleichen irgendwo vorzeigen könne. zu plinius zeiten war das größte stück
krystall, davon man kenntniß hatte, von ungefähr funfzig pfunden, und als  ein auf
erordentliches geschenk von der livia auf das capitolium gegeben worden a . außer den
gemeldten und andern kostbaren dingen zeiget man in der raritätengalerie zu parmavie
lerlei blumenwerk von zarter holzarbeit und ein indianisches bette, dergleichen die
einwohner etlicher warmen länder, um vor dem ungeziefer sicherer zu sein, zwischen
bäumen aufzuhängen pflegen.        
altertümer . . aus dieser zweiten galerie geht man in ein zimmer, worinnen außer einer sammlung
fresco gevon muscheln, viele alte inferiptiones, buta, lucernae, ägyptische, griechische und römische
götzenbilder nebst andern altertümern verwahret werden. vor kurzer zeit hat man auch
mälde aus den die freifo gemälde, so man zu rom in den hortis farnefianis und zwar, wie man dafür
zimmern me  hält, iu den ehemaligen zimmern des kaiser nerons entdeckt, hieher gebracht. die
rons, . .
 
   
   
 
 
   
figuren der menschen, welche darauf vorgestellet worden, find nicht nach der genauesten
zeichnung geraten, die gesichter kaum kenntlich gemacht, auch die farbe anitzt gar unan
sehnlich und weder rot noch recht gelb. meines erachtens würde man den alten unrecht
ehun, wenn man aus dergleichen stücken beurteilen wollte, wie weit sich ihre wissenschaft
in der malerkunst erstrecket. denn ob sie gleich allem vermuten nach keine gemälde ge 
habt, welche der arbeit des raphael und etlicher anderer neuerer meister den rang hät
                    fen
  a  e. 1 n. hit. nat. lib. xxxvii, c, 2, p. n. 701.

                                
                                            
 
 
großen gemeinschaftlichen vorplatz. anitzt befinden sich hundert und dreißig edelleute,
   
. . . 
von parma und piacenza. 1cor
ken streitig machen können, so kann es doch nicht fehlen, es muß ihre malerei von dem
blühenden zustande der bildhauerkunst, in welcher man dem altertume ein
außerordentliches lob nicht versagen kann, vielen vorteil gezogen und davon profitiret haben.
wegen der gemälde ist noch hiebeizufügen, daß in einem kabinette ein vortrefflich mignature ,
schön gemaltes miffle aufgehoben wird, zu dessen ende man an einem altare die worte mälde von
liest  julius clovius monumenta harc alexandro farnefio domino fuo faciebat m. d. clovius.
xl.vi. von dieses clovius arbeiten ist schon bei der nachricht von der vaticanischen
bibliotek erwähnung geschehen. es sind aber sowohlfelbige als die hiesigen figuren von
dem p. ramelli, der vor kurzer zeit noch lebte, erneuert und retouchiret worden.
was die teatralische und perspectivische malerei anlangt, so haben sie anizt an maler ri.
pietro righino zu parma einen vortrefflichen meister. ghino.
. der marstall des herzogs ist in verschiedene gebäude verheilet, in deren nachbar marstall.
fchaft man auch die staatskutschen von alten und neuern zeiten verwahret. viele
darunter sind gar kostbar.      
der herzog raimutius der erste hat außer der universität, so im jahre 1599 ange anstalten der
leget worden, auch im jahre 16o1 eine akademie für den adel gestiftet, in welcher junge    del
leute ohne unterschied der jahre aufgenommen, und sowohl in grammatica, in huma  nobili.
nioribus, rhetorica, philosophia, matematica, geographia, historia, teologia, jure
civili, feudali und canonico, als auch in der deutschen, französischen und spanischen spra   
che, in der musik, malerkunst, fortification, im tanzen, fechten, voltigieren und reiten
unterwiesen werden. die aufsicht darüber ist den jesuiten anvertrauet, und zahlet eine  
person für die freie tafel, logiment, wäsche, licht, aufwartung und gewöhnliche in   
formation jährlich ungefähr hundert filippi, deren jeder neun und einen halben paoli gilt.      
zur reitschule giebt der herzog beständig etliche und zwanzig meistenteils schon
abgerichtete pferde aus einem marstalle her, und bedenkt man nur den stallmeister monatlich
mit einem geschenke von einem ducatone oder scudo. die ausgabe bei einem jeden
andern exercitio, desgleichen bei der malerei, fortification c. beläuft sich monatlich etwan
auf vier paoli, und die trankgelder, zuschuß zur kapelle, herbstergötzungen,
komödien und carnavalslustbarkeiten jährlich auf vier ducatoni.
die ordentlichen lektionen find vormittags von drittehalben und nachmittags von  
eben so vielen stunden. gedachte junge leute werden in camerate oder gesellschaften von    
zehn bis dreizehn personen verheilet. jede camerata hat ihren diener und einen besondern
aufseher oder priester. sie gehen zusammen aus und haben vor ihren kammern einen  
baronen und grafen in diesem collegio; es können aber zwei hundert und funfzig
darinnen aufgenommen werden. man sieht hiebei nicht auf den unterschied der nation; in
anehung des adels aber wird erfodert, daß solcher des maltetischen ordensfähig sei. in
der stadt gehen sie stets schwarz gekleidet; auf der jagd aber und in den herbstferien find
sie an keine farbe gebunden. derjenige, so sich am besten hält, führet den namen vom
principe, genießt von den andern einige ehrerbietung, und trägt eine medaille an einem
rochen und blauen mit silber eingefaßten bande über der brust.  
in dem collegio haben sie zwei artig eingerichtete teatra, auf deren einem sieselbst
hrlich etliche stücke, sonderlich in der carnevalszeit vorstellen, auf dem andern aber
bis  komödianten agirenlaffen. die herbstferien bringen sie auf einem landschloffe des
herzogs unter guter aufsicht mit fischen, jagen und anderm unschuldigem zeitvertreibe zu,
 
mmm mumm wooz
   

1002 lxvil. brief, anmerkungen
           
  domkirche.
euppola
vom
corregio.
grabmaal
bern. degli
uberti.
taufkapelle.
kirche st.
giovanni.
eigentlicher
name des
malers par
meggiano.
sein unt
glück,
kirche del
sepolcro.
wobei jedoch auch das studieren nicht gänzlich auf die seite gesetzt wird. der herzog und
die vornehmsten der stadt geben ihre kutschen und pferde her, um sie dahin zu bringen,
und nach verfloffener zeit werden sie auf gleiche art wieder zurück geholet.
in der domkirche bewundert man die vom corregio gemalte cuppola, so die
himmelfahrt der h. mariä vorstellet, und an welcher man die erfindung, den zarten pinsel
und trefflichen coloris nicht genug zu rühmen weis. die kupferstiche davon werden zu
rom von lorenzo filippo de rossi für drittehalb scudi verkauft, und führen den titel 
la cupola di parma, cio  la vergine affunta in gloria con cori d angeliesantifrale
nubiesplendori celesti, gli apostoli, i santi dottori coglialtri angelieputti con
candelierieodori, diegnataeintagliata in acqua forte da giov. battista vanni, libro in
xv. fogli realied imperiali.
in dem weitläufigen unterirdischen gewölbe dieser kirche bemerket man das
prächtige grabmaal des b. bernardo degli uberti, eines florentiners und bischofs von parma
vor der kirche sieht man, wie vor vielen andern der hiesigen gegenden, verschiedene
statuen von löwen, worauf sonst die seulen des vorhofes geruhet. das baptisterium oder
die besondere kapelle, worinnen die taufe verrichtet wird, ist nahe beim dome, achteckig,
hoch, geräumig und fast wie das battisterio zu pisa. das taufgefäß ist aus einem
einzigen stücke von weißem marmor verfertigt und das geländer herum aus gelbem
marmor. in dieser kapelle befinden sich verschiedene alte gemälde, die hoch geachtet werden.
nahe beim dome liegt die kirche di s. giovanni, welche eine gute facciata, eine
mit bildhauerarbeit und verguldungen gezierte tribuna und zwo schöne einander
gegenüber stehende orgeln hat. die cuppola war gleichfalls, wie in der domkirche, vom
corregio gemalet, und die h. maria, wie sie von gott dem vater und dem sohne
gekrönet wird, daran vorgestellet. nachdem aber die benedictinermönche, als herren dieser
kirche, für gut befunden, ihr chor zu erweitern, so wurde diese cuppola abgebrochen,
zuvor aber von annibal und agostino caracci copien der daran befindlichen malerei ges
nommen, nach welchen hernach cefar aretusi die heutige cuppola wieder gemalet hat.
gedachte von den zween caracci verfertigte copien werden im herzoglichen palaste
aufgehoben. corregio arbeitete am originale vom jahre 1520 bis 1524 b .  
die himmelfahrt oder affumption der h. maria auf dem hauptaltare ist vom
parmeggiano, dessen eigentlicher name francesco  oder wie etliche wollen, giacomo  may
zuoli heißt, wobei er von seinem vetter girolamo mazzuoli, der auch ein geschickter
maler war, wohl zu unterscheiden ist. den francesco oder parmeggiano hat, nach
vaffari berichte, die begierde zur goldmacherei von einer hauptwiffenschaft abgezogen und
endlich um reputation, zufriedenheit und leben gebracht.
obgedachter hauptaltar ist isol  und aus lazulistein, achat und vielerlei kostbarem
marmor zusammengesetzt. die stühle des chores haben schöne eingelegte holzarbeit.
in der cappella della madonna finden sich zwei originalgemälde vom corregio, und ne
ben an die copien seiner notte und madonna, die in dem herzoglichen palaste zu
modena gezeiget werden,      
in der kirche del sepolcro findet man gleich beim eingange rechter hand in einer
kapelle die h. mariam mit ihrem kinde und joseph. gegenüber ist joseph, wie er
mariam zur flucht nach aegypten aufmuntert, abgebildet. beide stücke sind vom
corregio gemalet.
      von
l  arc hanson trait  de la peinture   de la sculpture, tom, iii, p. 660. f.

                             
                       
von parma und piacenza. 1003
von eben diesem meister ist in der kirche s. antonio abbate ein treffliches stück, s. antonio
auf welchem der heilige hieronymus und maria mit ihrem kind, so von der heiligen ma  abbate.
ria magdalena angebetet wird, zu sehen ist.
die kirche madonna della steccata hat eine schöne architectur und vier vom par  madonna
meggiano fresco gemalte kleine cuppolen aufzuweisen. della
steccadie fürstlichen personen aus dem hause farnese haben in der kapuzinerkirche ihre  
begräbnisse. unter dem bogen oder gewölbe, wo selbst der sarg des berühmten krie   
geshelden alexandri farnesi liegt, liest man  epitaphium
pro partis vietoris in belgio clarus, alexanders
pro christianis virtutibus in coelo clarior, farnefus.
et serenissima ejus uxor maria lusitana,
quomodo in vita fua dilexerunt fe,
ita et in morte non funt feparati.
haec ambos urna capit;
et quos pietas fecerat fimiles,
sepulchrum facit aequales.
obit llle anno mdxcii. haec autem m. d. lxxvii.
ueber dem grabe zeigen sich auf dem fußboden der kirche gleich bei der täre
die worte 
d, o. m.
alexander farnelius
belgis deviktis
francisque obfidione levatis
ur
humili hoc loco
ejus cadaver reponeretur
mandavit
iii, non. decemb. mdxcil.
er
ut fecum mariae lufitanae
  conjugis optimae ofla
jungerentur illius
testamentum fecutus
annuit.
man findet hier auch gute gemälde vom guercino, annibal caracci und agostino
caracci, welcher letztere in dieser kirche begraben liegt.
des herzogs von parma jährliche einkünfte werden auf fünf bis sechsmal hundert einkünfte
tausend scudi geschätzt, wozu die salzwerke allein nach abzug aller unkosten über funfzig des herzogs
tausend scudigeben. diese befinden sich zu salso, vierundzwanzig italienische meilen salzwerke.
von parma, und bestehen aus zwölf brunnen, die gesalzenes waffer haben, und deren jeder
zweihundert bracci oder ellen tief ist. das daraus kommen.  waffer verdunstet oder
evaporiret in großen keffeln so lange, bis man merket, daß es anfängt sich zu coaguliren wozu hieb
oder in salz zu setzen, alsdann vermischt man es mit ochsen und etlicher anderer tiere    y 
blute, welches angefangen hat, faul zu werden, kochet es zusammen ungefähr eine stunde braucht wird.
  mmm mmm2lang
 
 
     

1004 lxvi. brief. anmerkungen  
   
gefunds
brunnen.
petroleum.
  krystalle.
parmesankäfe.
lang und schäumet es fleißig ab. auf diese art bekömmt man ein reines und weißes salz.
die vermischung des bluts hatte ich zu halle in sachsen und an etlichen andern orten
deutschlandes bemerket, aber nicht geglaubt, daß sie auch in mehrern teilen von europa
gebräuchlich wäre; wie man denn zu üneburg und in andern salzwerken nichts davon weis.
man giebt zwar vor, die salia volatilia, womit das blut der tiere angefüllet sei, reis
nige das salzige quellwasser und präcipitire die particulas heterogeneas; allein man kann
diesen endzweck auch ohne blut und auf viele andere weisen erreichen.
zu lisignano, zwölf italienische meilen von parma, find zween mineralische
gesundbrunnen.
an vielen orten des parmesanischen gebietes sammlet man petroleum, teils ohne
zusatz von waffer, wie zu miano und vizzole, teils auf dem waffer schwimmend, wie
zu ozono, st. andrea, fornovo, rubiano, lisignano, torre, saffo und caletano
echteht.
gesch   bardi findet man in den gips  und kreidenadern sechseckigte krystalle, auch
sonst hier und da einige petref ta.
die güte des parmesankäses, der durch ganz europa verführet wird, kömmt von
der herrlichen weide, die sonderlich um piacenza anzutreffen ist. die daselbst befindlichen
wiesen können den ganzen sommer über durch stämmung etlicher in den po fließenden
bäche, so oft und lange man will, gewäffert werden, und führen diese bäche eine art von
dünnem schlamme oder fette mit sich, so den feldern, über welche sie sich ergießen, zur
dünge dienet. bei diesen umständen geben die kühe so viel milch, daß derjenige, so
funfzig kühe unterhält, in der guten jahreszeit täglich einen fetten käse von hundert
pfunden machen kann. nur wenige meilen von obgedachtem striche landesgeraten sie nicht
mehr so wohl c , und der recht fette grund oder boden erstrecket sich nicht über zehn
italienische meilen in der länge. gleichwie aber in deutschland eine große menge
holländerkäse verkauft werden, welche niemals in holland gewesen, sondern in holstein und
meklenburg gemacht worden  also geht es auch mit dem parmesankäse, unter dessen namen
viele tausend, die um lodi, trino, bologna c. gemacht find, verkauft werden.
absonderlich haben die einwohner um lodi im mailändischen eines gleichen vorteils in wässerung
ihrer wiesen zu genießen, daher siel solche auch vier bis fünfmal im jahre mähen können,
man hat dreierlei gattungen von parmesankäse  1  formaggio di forma, welcher
gemeinglich zween palmi im diameter und ungefähr acht zoll in der dicke hat; 2  for.
maggio di robiole und 3  formaggio di robiolini. wegen der farbe nimmt man bis
weilen safran dazu, und ist ein einziges loch genug, um hundert käfen von der ersten gat,
tung die verlangte gelbe farbe zu geben. am besten ist der parmesankäse, wenn er drei bis
vier jahre alt, und im scheiden unter dem messer so zu reden von einanderfällt. bei
vianino gegen das avenminische gebirge machet man auch treffliche schafkäse.
von parma bis piacenza find zwei und dreißig bis vier und dreißig italienische
meilen. fünf meilen von der ersten stadt kömmt man vermittelt einer fähre über den
  fluß
c  boccone 1. e. obf xxxvi. hirsaug ada, 1140. der wahre ursprung die
                        
     von dem ursprunge der guelfen und gis
bellinen haben die italiener allerhand lächerli,
che erdichtungen auf die bahn gebracht. man
befehes1 gon. de regn. ital. c. 13. ra 1l1rr.
  r ga m. ad a, 1234. tr1tem, chron.
fer benennungen ist in das jahr 1140 zu setzen,
da sich die streitenden parteien des herzog
guelphus und conradus in der schlacht bei
wiesberg durch einige losungsworte  hyewelt
und hye gibelingen von einander unterschieden
hat,

                                                                         
  
von parma und piacenza. 1005
fuß taro und bald darauf an das zur linken der straße liegende castello guelfo, so noch castello
in baulichem wesen erhalten wird. nicht weit davon ist das castello gibellino. beide fuels und
schlöffer haben ihre namen denen zwoen factionen, durch welche deutschland und ita  
gibellien lange zeit in zerrüttung gesetzet worden, zu danken    .  
borgo s. donnino, woselbst man die post wechselt, ist zwar ein bischöflicher sitz, borgo s.
dabei aber ein gar schlechter ort. in seiner gegend wachsen viele trüffeln. der weg donnino.
ist beständig gut und angenehm, wie er von faenza und bologna angefangen hat, zwischen schönheit
ebenen und geraden alleen, zu deren beiden seiten die felder mit fruchtbaren bäumen   
und weinstöcken reihenweise besetzt sind. absonderlich haben die gegenden von reggio gegenden
 davon schon oben gemeldet worden  und piacenza noch etwas zum voraus, und
vermeinet man nicht anders, als in wohlangelegten obstgärten zu reisen.
in einem so schönen lande hat es nicht mangeln können, daß nicht die kleriei ge  menge der
fucht haben sollte, fette pfründen und reiche stiftungen an sich zu bringen, wie man denn geistlichen  
versichert, daß unter denen acht und zwanzigtausend einwohnern, welche man in der stadt in
warenpiacenza zu sein glaubet, zweitausend mönche, nonnen und andere geistliche personen
find. jährlich fängt allhier den 15. april ein großer markt an, der vierzehn tage währet, jährlicher
und für den besten von ganz italien gehalten wird, ob er gleich mit vielen deutschen messen markt,
und fahrmärkten in keine vergleichung kommen kann. die kramladen nehmen einen
weitläufigen platz bei dem schloffe ein, und sind in ordentliche gänge verheilet, über
welche leinwand gespannet ist, dergestalt, daß man vor regen und sonnenschein darunter
gesichert ist. das sehenswürdigste von piacenza war diesesmal die opera, worinnen sich opera.
drei der berühmtesten stimmen von italien, nämlich carlo broschi detto farinelli,
giovanni carestini und francesca cuzzoni sandoni hören ließen. ein platz im parterre
kofete sieben paoli; das unbequemste aber war, daß die opera erst des abends um zehn uhr
 nach deutscher rechnung  anfing, und bis gegen vier uhr des morgens währete. der
herzog von parma war selbst mit einer gemahlinn und einer zahlreichen hofstaat gegen
wärtig. von person ist er ein sehr dicker herr, der sich sonst mit reiten und jagen viele. von dem
mühe wiewohl vergeblich gegeben hat, um zu verhindern, daß er nicht allzu fett werden bigen her 
möchte. anitzt hindert ihn seine allzu große dicke an starker bewegung, und bringt er  
die meiste zeit mit gesprächen und lesen zu    . gegen die fremden erwies er insbe  parma,
sondere viele gütigkeit, und ließ währender opera viele vor sich in eine loge kommen. seit
ne gemahlinn ist eine prinzeßinn von modena, mit welcher er sehr wohl lebet, und fehlet
der ehe nichts als ein männlicher erbe d . der hof hält sich meistenteils zu parma
auf, weil man die luft daselbst für gesunder als zu piacenza hält; es ist auch der
herzogliche palast alldorten viel beffer und bequemer als an dem letztgenannten orte.
auf dem platze vor dem pretorio oder stadtause find zwo große statue equestres statua
equeaus bronzo, und an jedem ihrer steinernen piedeftaux zwei basreliefs aus bronzo mit einer fri aleman
doppelten inscription in metall zu sehen. die eine statue, so am besten ins auge fällt, dri farnefil,
stellt den herzog alexander farnefius vor; die bas reliefs bilden die belagerung von
ant  mmm mmm3verz
hatten. siehe andr. rness v rz n. chron. hause bourbon verehren, ist fo bekant, daß
bavar. p. 25. apuznn 17 an annal. boipi. eine nähere anzeige unnötig scheint
1.21. und ziccarodeufu  praeft. fud. etymol. d  der herzog antonius, welcher seinem brus
 .  5.   der franciscus im jahre 1727 in der regierung
gefolget hatte, starb den 2ofen jan 1731. wie
    die itzige beschaffenheit der parmesani  schlecht es mit der vorgegebenen schwangers
fchen staaten, welche einen prinzen aus dem fchaft seiner witwe abgelaufen, ist bekant genug.
    

1006 lxvii. brief anmerkungen
                                   
 werpen und den entsatz der stadt paris ab, mit folgender inscription, welche man zwei
mal daran gesetzet hat 
gesetz alexandro farnefio
placentiae, parmae  c. duci iii.  
s. r. e.
gonfalonerio perpetuo
belgis devitis belgico,
gallis obfidione levatis gallico,
placentia civitas
ob ampliflima accepta beneficia,
ob placentinum nomen
sui nominis gloria
ad ultimas usque gentes
propagatum
  invikto domino fuo
equestrihac statua
sempiternum voluit extare menimentum.
raimutius unter der andern statue, die rainutio dem ersten zu ehren aufgerichtet worden,
der sie liest man 
  rainutio farnesio
  placentiae, parmae  c. duci iiii.
s. r, e. confalonerio e  perpetuo
  custodijustitiae,
cultori aequitatis    
ob
opifices alle tos,
populum autum,
patriam illustratam,
placentia civitas
principi optimo
equestrem statuam
d, d.  
  , man sieht sowohl aus diesen inscriptionen, als sonst auch, daß die placentiner sich
  den parmesanern vorsetzen, wie ehemals die schottländer in dem titel ihrer könige, die
m l. zugleich in england regierten, zu tun pflegten.
das castell von piacenza ist schlecht befestiget, auch die stadt in keinem
defensionsstande. der po ist fünf bis sechshundert schritte von derselben entfernet, und verdiener
die ganze gegend, wegen welcher die stadt mit allem rechte den namen, so siel führet,
behaupten kann, von einem der hohen türme der stadt in augenschein genommen zu werden.
stradone. die hauptstraße, stradone genannt, ist fünfundzwanzig gemeine schritte breit,
drertausend fuß in gerader linie lang, und fehlet ihr nichts, als daß sie mit bessern häus
fern bebauet sein möchte. j
e  so ist es in dieser andern inscription geschrieben, anstatt daß es in der vorhergehenden
gonfalonerio heißt,

                                                                m   
   
 
von parma und piacenza.   1007
in der kirche st. sixti, so den benedictinern gehört, sieht man ein treffliches kirche st.
gemälde, auf welchem raphael d urbino die heil. mariam mit st. sixto und st. siri
barbara vorgestellet hat. im chore sind die stühle mit eingelegter holzarbeit gezierer,
und zwo schöne orgeln stehen einander gegenüber. an der einen seite des hauptaltares
meldet eine in marmor gehauene nachricht, daß englberga augusta hludovici germ.
reg. f. hludovici pi aug. neptis, karoli m. aug. proneptis, hludovici ii. aug.
conjux diese kirche gestiftet habe. bei diesem altare zeiget sich ein großes
grabmonument aus weißem und schwarzem marmor, woran zween weiße löwen, zwo weibliche grabmaal,
und zwo männliche statuen, alle von weißem marmor, nebst dem österreichischen und  
farmesischen wapen sich befinden. an dem werke selbst ist keine inscription zu lesen, 
vermutlich aber ist es der margaretae austriacae, einer gemahlinn des herzogs
octavius farnese und mutter des berühmten helden alexanders farnese, zu ehren
aufgerichtet, von welcher nahe dabei linker hand  wenn man das gesichte nach dem
hauptaltare richtet  folgende worte handeln   
  margaretae austriacae
karoli v. aug. f.
ootavi farn. plac.   parm. ducis ii.
uxori     
alexandri max. ducis iii. matri  
rainuti ducis iv. aviae  
   majoribus, viro   sobole felicissimae
    rariflimi exempli feminae
rebusque in belgio gestis
  insigni
quod in samnio decedens offa fua
in hanc edem transferri jußfit
quodque eidem pretiosam fuppelle etilem
et coenobio in pios ususpecuniam
legavit
  abbas   monachi pof.
  mdcxvii.
diese margareta war eine natürliche tochter des kaisers karls des fünften, die nachrichten
in ihrem vierzehnten jahre an den ersten herzog von florenz, alexandrum de medicis, von ihr
der gleichfalls ein natürlicher sohn laurenti de medicis, herzogs zu urbino, oder wie
andere wollen, des pabstes clemens des siebenten war, verheiratet, nach dessen bald
darauf erfolgten ermordung aber im jahre 1538 nach parma vermählet wurde, da ihr
zweiter mann noch nicht vierzehn, siel aber erst sechszehn jahre alt war. nach karls
des fünften tode wurde ihr im jahre 1559 die stattalterschaft der gesammten
niederlande aufgetragen, welche siel acht jahre lang mit vielem lobe der gerechtigkeit geführer,
und würden vermutlich die spanischen händel in solchen landen beffer, als geschehen ist,
abgelaufen fern, wenn man ihren anschlägen mehreres gehör hätte geben wollen. sie
tat es an stärke vielen mannspersonen vor, und soll auch einen männlichen bart,
gehabt haben. ihr ende erfolgte im jahre 1586 zu ortona im neapolitanischen, worauf
die obg dachte inscription zu deuten ist, wenn sie meldet, margareta sei in samnio
gestorben,    
die

                              
                            
 a
             
iooz lxvill. brief. reise
kirche s. die kirches augustini hat fünfmaves oder galerien und verheilungen ihres
geaugustini wölbes, viele stuccaturarbeit, und in der sacristei die kreuzigung christi schön in holz
geschnitten.
maria in s. maria in campagna ist eine der schönsten kirchen der stadt, und sieht man da
   rinnen viele gemälde von georgione, paolo veronese, alexandro tiarini und por
  demone.      
s. sabino. s. sabino ist mit einer schönen orgel versehen. beigelegenheit eines festes wurde
vor etlichen tagen diese kirche mit dem reichen silbergeräte, welches sie besitzt, geschmücket,
da denn auf der mitte des hauptaltares eine pyramide mit großen silbernen schüßeln be ,
fetzet war, nicht anders als wie man die buffets oder schenktische zu zieren pflegt.
salzwerke. im fürstentum piacenza find verschiedene salzwerke. man sammlet und
raffi  niret auch vielen vitriol. gegen das apenninische gebirge hat man etliche eisenhütten,
angelegt, auch etwas kupfer zu machen angefangen.
petrefacta.   unter den petrefatis dieses landes sind die dentales vor andern schön und wenig
beschädiget.  
 qsx  
 si   
achtundsechsiges schreiben
reise nach cremona und mantua.
wege bis on piacenza bis cremona sind achtzehn italienische meilen in einem guten und
fetcremona. ten lande, worinnen aber die wege nicht so angenehm und wohl unterhalten sind,
als die via aemilia bis piacenza ist.  
po strom. vor cremona kömmt man vermittelt einer fähre über den po, weil unterhalb turin
keine brücke mehr über diesen strom anzutreffen ist. er ist hier ohngefähr von der
breite, welche der rhein bei manheim hat, nimmt aber hernach noch stark zu. tomas
vrnerin teoria sacra telluris rechnet, daß der po alle stunden achtzehn millionen
eubicfuße waffers in den golfo di venetia ausschütte, welches ich dahin gestellet sein lasse.
cremona. cremona hat eine universität, welche vom kaiser sigismund gestiftet, anitztaberin
universität, einem gar schlechten zustande ist. die befestigungswerke der stadt sind von keiner
wichfortification. tigkeit, und hat dieser an sich kleine und fast unansehnliche ort, einen guten teil seiner
reputation in diesem jahrhunderte dem anschlage, welchen der prinz eugen im jahre 1702
der prin auf denselbengemacht hatte, zu danken. vermittelt eines verständniffes, das die
kaiserli    chen mit etlichen bürgern und insbesondere mit einem geistlichen, namens cooly, welcher
schlag 17o2. an der nahe beim walle gelegenen kirche dismaria nuova priester war, unterhielten,
hatten sie sich schon der porta santa und des palazzo publico, worinnen der marechal de
villeroylogiret war, bemächtiger, nachdem sie den 1. februar durch einen canal oder
wafferleitung, die schon ehemals den franzosen gedienet hatte, diesen ort zu überrumpeln, in die stadt
gekommen waren. das unglück aber der kaiserlichen wollte, daß diejenigen truppen, so
dieses kühne unternehmen unterstützen sollten, da sie sich bei nacht und nebel verirrer, zu
spät kamen, und den franzosen  denen die irrländer bei solcher gelegenheit durch ihre
unwankelbare treue gute dienste leisteten zeit ließen, sich von dem schrecken zu erholen, und
in gute verfassung zu setzen, dergestalt, daß man sich mit der ehre, den villeroy mitten aus
  eu1 er

                                                                                                                 
nach cremona und mantua. io09
einer besatzung von achttausend mann entführet zu haben, begnügenaffen mußte. die
franzosen haben in der ersten hitze und aus haß gegen den priester cooly die kirche s.
maria nuova niedergeriffen, und dergestalt dem erdboden gleichgemacht, daß man nichts mehr
davon sieht. nahe bei dem orte aber, wo die kirche gestanden, und bei der porta
santa, sieht man den canal, wodurch die deutschen in die stadt gekommen, und
welcher anitzt sowohl innen als auswärts mit einem eisernen gatter verschloffen ist.      
cremona hat viele türme, davon aber auch der höchste nicht verdiener, daß man  nchner
so viel wesens daraus mache, als insgemein geschieht, und hat er in italien, was die    
                
höhe anlangt, nicht nur viele seines gleichen, sondern auch manche, die ihn übertreffen.  sie
. der kaiser sigismund und johann der drei und zwanzigste sollen einsmals mit einander mund und der
oben darauf gewesen sein, und den damaligen herrn der stadt, gabrino fundolia, der pabst johann
gleichfalls gegenwärtig war, hernach nichts mehr gereuet haben, als daß er diese häupter  ei und
der christenheit nicht herunter gestürzet, und sich durch solche tat nach dem exempel des   
herostrats, der den tempel der diane ephese in brand gesteckt, einen unsterblichen  .
namen erworben habe.
in der domkirche ist ein schönes und mit guten basreliefs geziertes marmornes domkirche.
grabmaal francisci sfondrati, nebst etlichen gemälden von berühmten meistern zu
besehen. vor dem eingange der kirche stehen zween löwen, auf deren jeden eine seule
ruhet. dergleichen findet man auch vor dem besondern gebäude des baptisteri, welches
achteckigt, groß, hoch und mit zwo oben herumgehenden galerien versehen ist. die do dominica
  minicanerkirche hat gute gemälde und einen trefflichen hauptaltar von lazuli, achat und nerkirche,
kostbarem marmor. ueber dem bogen eines gewölbes zeiget sich eine gemalte
madonna, die zum zeichen ihres sonderbaren schutzes ihren mantel über drei ordensbrüder
und drei nonnen hält. auf dem platze vor der kirche ist die statue st. dominieis, so
aufgerichtet, welche in der rechten hand ein kreuz hat, und in der linken einen hund, nimiei. 
der eine brennende fackel im munde hält. die unterschrift ist folgende   
s. dominico
ord. pr d um ss. rofi ac s. inqi, instit.
fidei reparatori ac orbis
viro
pietate eximie, charitate optimo, religione maximo,
patri
devotifimus filius posuit
    m. dccxx11.
die peterskirche, so den canonicis regularibus gehöret, ist schön, hell, hochgewölbt kirche st.
und mit guten gemälden versehen. man verwahret allhier den leichnam der heil. mariae petri.
aegyptiacae, welche ihre jugend in einer läderlichen lebensart zugebracht, nachmals aber leichnam der
buße getan haben soll. ihr bildniß auf dem altare ist nicht schwarz gemalet, und ir  mariä ae
ren diejenigen sehr, welche sie auch in diesem stücke von der mutter christi, die man an 
etlichen orten mit einem schwarzen gesichte gefunden haben will, nicht unterscheiden.  
  diese letztere wird insbesondere mit dem namen von madonna di loreto belegt. auaufti
die augustiner haben eine gute bibliotek, auch viele gemälde in ihrer obwoldun   
keln kirche.    
von cremona bis mantua sind vierzig italienische meilen. auf halbem wege bozolo.
kömmt man durch eine artige kleine stadt bozzolo genannt, die ein schloß hat, und der
nnn nnn
haupt
1010 lxviii. brief, reise
                                                                   
  hauptort des kleinen fürstentums gleiches namens ist. drei meilen von dannen jetzt
fuß. dolio man bei s. martino di marcaria über den mittelmäßigen fuß oglio. zur winterszeit,
  wenn es stark geregnet, muß der weg zwischen cremona und mantua wegen des tiefen
kg. erdreichs fast unbrauchbar sein, weil sogar iziger zeit, obgleich das trockne wetter schon
  kange angehalten, noch übel zu fahren war. die unbequemlichkeit wird durch die fette
f  der ganzen umliegenden gegend reichlich ersetzet, und kann man sich nicht genug
verwun  dern über die fruchtbarkeit der felder und wiesen, die reihenweise mit bäumen, um
welchesich die weinreben schlingen, bepflanzet sind. die menge der nachtigallen, so sich
in diesem striche landes aufhalten, gibt ihm in der itzigen jahreszeit eine neue
annehmf  , lichkeit. man wird in italien der schönen gegenden fast gewohnt, dergestalt, daß man
  sie mit der zeit nicht mehr so sehr, als anfänglich geschieht, achtet; ich bin aber versichert,
er endlich, daß derjenige, so z. e. in den gebirgichten teilen von franken, tirol, salzburg, auf
gleichsam gar dem harze, sächsischen bergstädten, desgleichen in den wäldern von türingen und
pomgewohnt. mern, in den sandigen gegenden von schlesien, der markgrafschaft brandenburg und
meklenburg, oder in den heiden von lüneburg und westphalen erzogen worden, und auf
einmal in die auserlesensten prospecte von italien gebracht werden sollte, ganz ungemeine
regungen und vergnügen empfinden würde.  
lage von mantua liegt in einem see oder moraste, welchen der in dieser ebene austretende
   fluß minciomacher. auf der seite von cremona ist dieser morast nur zwei bis
dreihundert schritte breit, gegenüber aber erstrecket er sich viel weiter, und ist er daselbst
beivom fluffe nahe eine italienische meile breit. der mincio fließt durch die stadt, welche eine gute
mincio. citadelle hat, übrigens aber mehr von der natur als kunst befestiget ist. von
clavd1a no im sexto conf, hon. wird nicht unbillig
      tardusque meatu
    mincius      
lingefunde genannt, und machen die im sommer aus dem faulen waffer aufsteigenden dünfte die
  luft so ungesund, daß niemand, der es ändern kann, in mantua bleibt. man zählet
 , allhier achtzehn pfarrkirchen und vierzig klöster, welche unftreitig zu viel sind für einen
klöster  ort, der nach abzug der kaiserlichen besatzung, die aus drei bis viertausend mann an
der christli ilzt besteht, nicht über zehntausend christliche einwohner hat. die anzahl der juden
beehen. ein läuft sich auf vier bis fünftausend, welche ihren eigenen ghetto, oder ihr besonderes quar
  f . tier haben, dessen tore alle abend verschloffen werden. unter denen vier oder fünf
synagogen, die sie besitzen, ist die vornehmste nicht übel gebauer, und ihre decke, um mehr
reres tageslicht zu haben, durchbrochen und ausgeschnitten.  
  seit den letzten kriegsläufen, und da kein hof mehr vorhanden, ist der ort in groß
  fes abnehmen geraten, da er sonst eine gute handlung hatte, und absonderlich die
seidenfabriken vieles geld ins land zogen. von dem blühenden zustande, dessen sich mantua in
jul. cäsar alten zeiten zu erfreuen hatte, kann v1r g1l1 vs im zehnten buche der aeneidos nachgelesen
scaligers werden. von julio cesare scal1gerohat man folgende aufsieverfertigte artige poesie 
lob dieser maxima cum veteri turgeret etruria regno
stadt,   sceptraque terrarum jungeret au ta mari;
mole nova tumuit folisque excrevit avitis,
utpremieret fortijura aliena pede;
inde et in fuperas dedu ta colonia terras,
non tamen his potuit mantua tota dari.
clara

                                                                                                                   
       
nach cremona und mantua. io ii  
clara viris, felix ducibus, divo inclyta cygno,
quem vitreis aluit mincius andis aquis.
mantua dives avis magno non ceßerit orbi,
tota tamen parte hac vincitur ipsa fui.
noch im vorigen jahrhunderte machte ihr die daselbst von den herzogen angelegte vortrefflich
schatz  und kunstkammer vielen ruhm; allein als im jahre 1630 den 18.jul. die stadt seit ihrer eher
vom kaiserlichen general colalto mit sturm eingenommen wurde, gerieten alle diese kost    d
barkeiten, so etliche millionenwert waren, den soldaten in die hände, von welchen sieteils ä 
verderbet, teils zerstreuet und solchen leuten zugewandt wurden, welche schlechte kenner da mer
von waren, und ihren preis nicht verstunden. ein soldat war damals so glücklich, daß er strafe einer
achtzigtausend ducaten beute machte, dabei aber hatte er ein so leichtsinniges gemüt, daß küderlichen
er diese summe in einer nacht wieder verspielte, weswegen ihn colalto des andern tages
verschwenhängen ließ. was etwa nach dem verlauf solcher zeit wieder angeschafft worden, ist in den dung.
kriegsunruhen des itzigen jahrhunderts wieder darauf gegangen, und insonderheit vieles
von den franzosen weggenommen worden. indessen besieht man noch auf dem schloffe iziger zu
etliche säle, deren plafonds vom julio romano gemalet find; etliche bureaux oder schreib  kaad
kabinette von schildkröten; verschiedene tische von eingelegter florentinischer arbeit, zu
welcher schöne stücke von lapis lazuli und achat genommen worden; etliche marmorne star
tuen und brustbilder; einen mohrenkopf, auf einem bruststücke von weißem marmor,
dessen kopfschmuck mit einer eingelegten kostbaren arbeit den indianischen cotton sehr genau
nachahmet; zwei große gemälde von palma; zwei andere von costa; oter große stücke,
so schlachten wider die türken vorstellen; eine vom annibalcaracci gemalte heilginn in
einer kapelle; zwo galerien von portraiten; drei obgleich dunkel, jedoch afresco
wohlgemalte säle, welche aber schlecht in acht genommen werden. die große galerie, welche
fenst mit allerlei raritäten angefüllt war, ist anizt sehr ausgeleeret, und findet man nichts
darinnen, als vier große globos mit zween kleinern, einen alten ausgestopften meerechsen,
und einen alten kaiser, der vom titiano auf holz gemalet ist. es sollen dergleichen zwölfe
fast von unschätzbarem preise gewesen sein; es find aber die übrigen eilfe weggenommen,
und nur dieser zurückgelassen worden, weil das holz daran geborsten ist. außer solchem
schaden hat man noch vieles mit fleiße an diesem stücke verdorben. in den schränken
an der wand werden noch etliche gerippe von tieren aufgehoben. der herzogliche
pallast ist groß und weitläufig, aber alt und ohne symmetrie. die grotten in den gärten  
gehen gänzlich ein. das beste ist noch die reitschule, dergleichen man in auschung ihrer   ,
grottenwerke, seulen, bildhauerarbeit, ringsherumgehenden galerie und ansehnlichen chule.
höhe, sonst nirgends findet. die dabei befindliche reitbahn ist gleichfalls wohl angelegt. c   
   in der schloßkirche ist ein reicher schatz von reliquien, goldenen und silbernen schloßkirche
kreuzen, statuen und anderm kostbaren altargeräte. man sieht daselbst auch zwev
große gemälde, deren das eine die taufe konstantins des großen, und das andere den
märtyrertod des heiligen      sind von costa il vecchio, und sollen
jedes tausend louisdor geboten worden sein.
für   ist ein   so unmittelbar unter dem päbstlichen stuhle steht. an domkirche.
der domkirche hat julius romanus eine probe seiner baukunst gegeben, auch die decken c  
des kreuzganges und der tribuna gemalet. es sind noch verschiedene stücke von andern gemälde.
berühmten malern vorhanden, worunter die berufung petri und andreä zum apostelamt,
desgleichen die hinrichtung einer märtyrinn, der man die brust mit zangen abzwickt, zu
        nnn nnn 2
rech
ioi 2
lxviii. brief. reise
             
                                           
  f  rechnen ist. das schönste aber ist ein nachtstück, auf welchem paolo veronese den
heilig  donnt
paolo vero
nefe.
kirche st.
agnes.
hängend
turm,
st. andreä
kirche.
   
 
 
gen antonium del fuoco abgebildet hat.
es steht solches in der obern sacristei, und
kann nicht ohne verwunderung angesehen werden. es zeiget sich darauf zugleich eine
schöne fette weibsperson  und muß paolo veronese ein sonderlicher liebhaber dieser taille ges
wesen sein, weil er auch in andern gemälden, und sonderlich in den vielen vorstellungen,
die er von der hochzeit zu cana verfertiget hat, so oft schönes frauenzimmer dabei abzus
bilden ist, keine magern, sondern lauter fette personen dazu wählet. rubens und vandyck,
welche überhaupt des paolo veronese malerei sich zum muster vorgestellet hatten, folgen
ihm anch in diesem stücke. die domkirche ist geräumig, und durch seulen in fünf
naves oder gänge verheilet.
in der kirche st. agnes ist ein ecce
homo sehr schön vom dolci gemalet. der
turm dieser kirche steht nicht gerade, sondern ist ein wenig abhängig.
in ansehung der reliquien ist die kirche st. andreä für die vornehmste in ganz
mantua zu halten, weil man daselbst einen
vom heiligen longinus aufgesammelten teil
des blutes, welches der heiland am stamme des kreuzes vergoffen, zu verwahren glaubt.
blut christi. ich überlasse der scholastischen teologie zu untersuchen, ob das auf die erde gefallene blut
christi mit der zeit wie anderes vertrocknet
oder verfaulet, oder ob der heiland solches
mit gen himmel genommen, und wie weit der satz richtig sei  quod christus femel aß
ritterorden fumfir, nunquam depofuit vel dimifit    . mir gnüget allhier nur aus der historie zu
dieses blutes bemerken, daß der herzog vincentius der erste zu ehren dieses heiligtums im jahre 1608
  bei der vermählung eines prinzen franciscus, den ritterorden sanguinis christi, oder
redemtionis aufgerichtet, der aus zwanzig cavalieren besteht, und den herzog von
mantua zum oberhaupte hat a . an dem ordensbande liest man um zween engel, die einen
gekrönten kelch mit drei blutstropfen halten, die worte  nihilisto triste recepto.
an
der ordenskette werden die worte domine probati, aus dem sechszigsten psalmen, auf
abwechselnden schildlein bemerket.
zwölfe von diesen rittern haben die schlüssel zu dem
kästchen, worinnen das heilige blut aufgehoben wird, und eines jeden schlüssel öffnet
sein besonderes schloß, dergestalt, daß keine völlige eröffnung des kästchens anders, als
in bensein aller dieser zwölf personen vorgenommen werden kann. iztgedachte reliquie
wird alle charfreitage öffentlich zur verehrung des volkes ausgesteller, und die übrige zeit
in dem weitläufigen unterirdischen gewölbe der kirche auf einem altare verwahret. aus
fen vor der kirchtüre liest man die deutlich ausgedruckten, aber dem verstande nach sehr
verwirrten und dunkeln worte 
    unsere gottesgelehrten haben gegründet
te ursachen, warum sie den satz behaupten 
sanguinem christipro universo mundo effusum
non computruiffe vel ad nihilum reda um effe,
fed eumdem numero in venas christi
readfumtun fuiffe. die schriftstellen der nähern of
fenbarung1petr. 1, 18.19 pf, 16, 10. apostelg.
20,28. ebr. 9, 12 und1joh. 5,8freiten
offenbar wider die verwesung, und diejenigen
verdienen einen billigen tadel, welche noch in uns
fern tagen die ueberreste des blutes christi
aufweisen wollen. man lese koe ber. dili. de
fänguine christi, p. 81, 39, 311.
boa  man kann hievon mit mehrerm nachsehen
r lat1nam in historia mantuana, p. 7. fq.
ross v1n vm in gonzaga, lib. viii. scipionis
agnieli m. afp zi, epiftopi cafaienfis annales,
lib. ii, cap. 8, 9. lib. iii. cap. 1. lib. vii, c. 3.
lib. vii, c. 3. lib. x11, c. 2.  c.
b  bonifati steht auf diese art in der inserts
ption geschrieben, gleichwie man daselbst auch
weerslai, carulo, herrico und necclesie findet. 
    der gute longinus fcheint ganz uns
fchuldig daran gewesen zu fern, daß er die
anzahl der heiligen in der römischen kirche vers
mehren müffen. aoyxen ist der name der
  lanze,

                                                      
                              
nach cremona und mantua. 1013
bonifati b  papae ix.xiii. weerslai romanorum regis xxvi ann. i. ejus verwirrte
            e n  n  inscription.
  facri cruoris hic inventione fa lafub leone pp.iii. et carulo magno dxc ann. lii.
fub leone iii. et herrico iii. erektionisque eo tempore hujus aecclesiae fub
bonifacio comite beatrice et madilda cccliiii.
außeritztgedachten heiligtume liegt noch rechter hand, wenn man in die kirche leichnam des
geht, in einer kapelle der leichnam des heiligen longinus, welcher obgedachtes blut christi 
nach mantua gebracht haben soll    .  
auf eben dieser seite findet sich folgendes epitaphium  epitaphium.
    hic insperata requiesco carolus urna,
crudeli rapuit quem modo parca manu.
hac quicumque via transis mihi crede viator  
heu nota elt nulli mortis acerba dies.
linker hand beim eintritte in die kirche zeiget sich in einer kapelle des berühmten grabmaal.
malers andreas mantegna brustbild, an welchem jedes auge in der mitte mit einem   man
kleinen diamanten, die aber weggestohlen worden, soll versehen gewesen sein. die un  
terschrift ist 
effe parem noris, fi non praeponis, apelli
aenea mantiniae qui fimulacra vides.
auf dem fußboden ist folgende nachricht in stein gegraben 
offa andreae mantiniae famofiffimi pietoris cum duobus filis in fepulcro per
andream mantiniam nepotem exfilio constructo repofita. mdlx.
auf dem altare steht noch ein gemälde von diesem meister, das die geburt
johannis des täufers vorstellet.  
andreas mantegna, der im jahre 1451 gebohren und 1517 verstorben ist, ob man
wird von etlichen scribenten für den erfinder der kupferstiche oder vielmehr abdrucke von tegna die
figuren, wiewohl ohne gewißheit, angegeben. denn zu der zeit, da des robertivalrv  kreisliche
 
11 werk vom kriegswesen mit vielen figuren und waffen, maschinen, gebäuden, zu erfunden.
verona im drucke heraus kam, nämlich im jahre 1472, war mantegna noch ein junger
mensch  und verschiedene andere umstände machen glauben, daß mattäus pasti die
figuren zu obgedachtem werke verfertiget habe. man sieht auch nicht, daß mantegna etwas
zu den drucke der fabeln aesopf, die in sonneten mit figuren im jahre 1479 zum
vor  nnn nnn 3 scheine
lanze, womit die seite christi geöffnet worden, regna patent, arcana patent, nova
facrapaund welcher allem ansehen nach diesen heiligen rantur,
zur welt gebohren hat. wie viel man wider tartara tartareo cunn duce vi ta jacent.
die ächte gültigkeit defelben einwenden könne, inflix felixque fimul feliciter errad,
lehret georg. henr. götze in diff. de centurio  perque celus veniam, fed fine fraude paras.
ne sub cruce christi. dem jesuiten franci  dum latus ingreditur, tua teflicior hasta est,
frus raimundus hat dieser heilige zu ganz er grandia regnatenes fi spis haftamane.
baulichen gedanken gelegenheit gegeben ap. talia necpoffem nec regnarelinquere vellem,
ant. poss ew1n. de pc  p. 206.   siemel intraffem, fiftpis hafta mane.
erras utiliter, mundo, longine, quod hafta per quam nunc tot opes, oracula, regna
padivinum referas finguinolente larus  teilcunt,  
fum rn das matri, folaria dulia moeftis, non erit haec mundo lancea, clavis erit.  
  prodige coelestis quan beneperdis opes 

ioi 4 lxviii. brief  reise
durchbros
chene glocke.
 
breite des
gewölbes.
kirche st.
aegidii.
bapt. man
tuani grab
bei den kar 
nuelitern.
grabmaal
einer sänger
gerinn.
scheine kamen, beigetragen, zugeschweigen, daß man aus dem ansehen des buches,
welches coster ums jahr 1440 zu harlem gedruckt hat, fast schließen sollte, daß seine kunst
mehr eine abdruckung von holzschnitten, die die buchstaben einer ganzen seite begriffen,
gewesen, als eine solche erfindung, die mit unserer heutigen buchdruckerei, welche die
buchstaben einzeln zusammenfüget und wieder auseinander nimmt, übereingekommen
wäre. dieses ist indessen nicht zu leugnen, daß mantegna besagte damals neue kunst mehr
im aufnehmen und gebrauch gebracht hat.
 bei einer nebenpforte der kirche sieht man eine zwar große, aber nicht dickemetalle
ne glocke, so mit acht oeffnungen gleichsam als mit fenstern durchbrochen ist. diese hat
ben einen fuß in der breite und drei in der höhe. was es für eine eigentliche
bewandniß damit habe, weis niemand zu sagen, und was man von dem ehemaligen klange der
glocke erzähler, wie solcher nämlich so stark gewesen, daß er schwangern frauen die
kinder abgetrieben, find offenbare fabeln.
uebrigens ist die kirche st. andreä alt und inwendig ohne alle zierraten; ihr
mittleres gewölbe aber trefflich hoch und sieben und zwanzig gemeine schritte breit. an der
haupttäre ist vielerlei blumenwerk in schönen bas reliefs von marmor zu sehen.
in st. aegidii kirche ist bernhard taffo, der vetter des großen poeten torquati
taffo, begraben; den eigentlichen platz einer ruhestätte aber weis man nicht zu zeigen.
von des sohnes grabmonument ist anderwärts schon erwähnung geschehen.
baptista mantuanue, ein berühmter teologe, philosophe und poet des
funfzehnten jahrhunderts, wie auch general des karmeliterordens, liegt in der kirche dieser
mönche begraben, und zwar linker hand wenn man hinein geht, in der cappella della
madonna. es ist zu verwundern, daß man einem manne, der sowohl der stadt, als
den orden, dessen haupter war, viele ehre gemacht, kein denkmaal aufgerichtet hat.
gegenüber und auf der andern seite zeigen sich nahe beim haupteingange der kirche eine
laute, harfe, violine, trompete und andere musikalische instrumente in marmornen
basreliefs, zwischen welchen man folgendes epitaphium einer sängerinn liest 
inspice, lege, defle   
 catarina martinella romana
quae vocis modulatione   flexu
sirenum cantus facile
orbiumque coelestium melos praecellebat
insigni ea virtute, morum fuavitate,
forma, lepore ac venustate
ser. vinc. duci mant.
apprime eara
acerba eheu morte fublata
hoc turnulo
beneficentiflimi principisjuffu
repentino adhuc cau moerentis
aeternum quieseit
nomen mundo, deo vivat anima.
obit adolescentiae fu e anno xviii.
die viii. mart,
mdc viii.
    von

                 
nach cremona und mantula, 1015
von der keuschheit dieses frauenzimmers wird nichts gedacht, und das bloße lob,
daß sie insigni virtute gewesen, wird vielleicht manchen, der da weis, in was für einen
weitläufigen verstande man das wort tugend und virtuofus zu nehmen pflegt, nicht  
abschrecken, zu glauben, daß diese schöne sängerinn eine maitreffe des herzogs gewesen,
bei deren verluste er etwas mehr als eine schöne stimme beklaget hat.
uebrigens ist in dieser kirche noch ein schönes marmornes grabmaal, so einem ge  grabmaal
wiffen andreafio aufgerichtet worden, in augenschein zu nehmen. andreafii.
julius romanus ist in der kirche st. barnabä, die den servis s. mariae oder kirche st.
serviten gehört, begraben; weil aber viele veränderungen und verbesserungen daselbst barnabä.
gemacht worden, so wissen die mönche den eigentlichen ort, wo er liegt, nicht
anzuzeigen. in dieser kirche ist die von carlo cignani bolognese gemalte hochzeit zu cana julius ros
nicht außer acht zu laffen. nahe bei der kirche, und dem palaste des cavaliere de manus grab
gonzague gegenüber findet sich das haus, worinnen julius romanus gewohnet, und und haus.
über dessen eingange eine schöne statue des mercurs steht.
beiden jakobinern oder dominicanern habe ich mich vergeblich bemühe, das grab 
dominicamaal johannis de medicis  eines vaters des florentinischen herzogs cosmus des ersten , nerkirche.
welcher nach etlicher meinung allhier beerdiget worden, zu finden, ob mir gleich die mönche
fleißigfuchen halfen. hingegen sieht man ein schönes marmornes denkmaal petri strozzi,
und sowohl im chore als in der sacristei gute bildhauerarbeit im holze. der leib einer
beatae, offana andreaffa genannt, wird allhier mit großer verehrung aufgehoben.
um den hohen altar der teatinerkirche stehen sieben große gemälde vom guercino. semälde der
ferner sieht man daselbst ein stück, so einen knieenden märtyrer, welchem ein henker den  
kopf abzuhauen begriffen ist, vorstellet. der meister davon ist ludov.caracci, und findet urc .
man dergleichen auch in der domkirche. iztgedachtes gemälde der teatinerkirche hat
zu seinen seiten zwei schöne stücke vom lud. maffari, einem lehrlinge des lud. caracci.
in st. teresia ist ein schöner altar und treffliches tabernakel, so beide aus achat st. teresia.
und kostbarem marmor zusammen gesetzet find. auf den seiten stehen zween engel nebst
zwo andern statuen aus weißem marmor.  
die kirche di quarante hore hat eine schöne facciata, gute gemälde und acht vom chef di
berühmten barbarigo aus stucco verfertigte statuen, die den david, salomon und quarante
etliche propheten vorstellen. außen über der kirchtüre zeiget sich die verkündigung hore.
mariä en bas relief und auf jeder seite eine statue.
il palazzo della giustizia hat einen großen saal, und an der wand eine statue   della
desfitzenden virgils, die aber nicht wohl geraten ist. ult 1lda.
unter den privatgebäuden sind die paläste des conte mazeli, valenti und bene 
privatdetto sorti die vornehmsten. paläste.
die stadt mantua hat jenseits des sees drei vorstädte, nämlich gegen mitternacht vorstädte.
porta forteffa, gegen nordosten il borgo di s. giorgio, und gegen mittag il t . nach
dieser letzten geht man durch die porta virgiliana, über welcher das brustbild des virgils porta
virzu sehen ist. eine halbe viertelstunde davon liegt il palazzo di t , dessen gebäude dem     
buchstaben tgleicht. das unterste stockwerk davon ist anitzt den kaiserlichen küraßie   
rern eingeräumer, von welchen es, wie leicht zu erachten, gar schlecht in acht genommen wird;
die obersten zimmer aber hat man wegen der trefflichen frefo gemälde, so darinnen sind,
besser bewahret und verschlossen. julius romanus hat den bau dieses lustschlosses ange  julius
rogeben, und die meisten gemälde, wo nicht selbst gemalet, dennoch nach seinen zeichnungen   ges
was

1016
lxix. brief nachrichten  
   
porta
virgiliana.
geburtsort
virgils. ,
villa franca,
lob von
verona.
 
verfertigen lassen, auch bei etlichen selbst die letzte hand angelegt. die vornehmsten
stücke sind der fall des phaeton und der sieg des jupiters über die riesen.
vor der porta virgiliana wendet man sich linker hand, und setzet vermittelt einer
fähre über den mincio, um nach einer herzoglichen menagerie, die zwo italienische
meilen von mantua liegt, zu kommen.
diese führet den namen von virgiliana, und soll
maro daselbst in einer grotte dem studieren obgelegen haben.
ringste, so die mühe des weges belohne, anitzt mehr daselbst zu sehen.
es ist aber nicht das
genahe dabei
liegt das dorf pietola, so ehemals andes geheißen, und der geburtsort virgili
maronis ist.
mantua
den 26. april, 1730.
a tsx
neun und sechzigstes schreiben,
 snnachrichten von der stadt verona.  
sn mantua bis verona sind drei posten oder vier und zwanzig italienische meilen.
 l   zehn meilen von diesem letzten orte kömmt man durch villa franca, wo selbst
noch die mauern eines weitläufigen alten schlosses zu sehen sind. linker hand
fangen die tridentinischen schneegebirge an sich zu zeigen, die wege werden etwas
steinigt und das erdreich magerer; indessen aber
weinstöcken, daß die gegend noch immer angenehm bleibt.
von verona hat man die verse 
urbibus italiae praestar verona fuperbis
aedibus, ingenis, flumine, fonte, lacu;  
und ein anderer hat seine gedanken von ihr in folgenden worten ausgedrückt 
verona qui te viderit,
et non amarit protinus
amore perditissimo,
is credo seipfum non amat,
caretque amandi fenfibus
et odit omnes gratias.
machen die alleen von maulbeerbäumen und
a  im arse1in verona illuftr. p. iii. p. 20
zeiget, daß die venetianer aus dem sämmtlichen
veronesischen gebiete jährlich über fünf hun,
dert und sechzig tausend ducati ziehen, welche
hundert und zwölftausend doppie oder
spanische pistolen ausmachen.
b  die veroneser erkennen zwar den julius
cäsar scaliger für ihren landsmann; allein die
ankunft von der alten fürstlichen familie mas
chen siel ihm streitig, und beschuldigen insbeson
dere defen sohn joseph scaligern, daß er in der
fpistola de plendore gentis fu , desgleichen in
allein
der confutatione fabulae burdonum offenbare
falla begangen und einen rechten roman erdich
tet, um nur eine chimärische genealogie zu be
haupten. siehe maff 1. veron. illuttr. p. il.
p. 156. fq. die foderungen dieser scaligerorum
oder bordonorum sind niemanden mehr nach
teilig, weil sie keine eheliche erben hinterlaffen
haben. josephus hat den angenehmen traum
von seinem fürstlichen stamme sich niemals bei
nehmen laffen, und die akademie zu leiden hielt
sichs für eine ehre, eine so vornehme standes
  per

von der stadt verona, 1017
  allein was die schönheit anlangt, darf man selbige mit den meisten großen städten
des untern italiens keinesweges in vergleichung ziehen. die meisten straßen darinnen
findenge, krumm, kotig, mit schlechten häusern bebauet, und fällt sie überhaupt mit ihrer
angenehmen gegend viel beffer in die augen, wenn man sie von einer benachbarten höhe in
augenschein nimmt, als man sie hernach in der tat findet. ihre befestigungswerke sind fortifica
gleichfalls von keiner wichtigkeit, obgleich drei castelle, nämlich il castello vecchio, s. sie  tion.  
nro und san felice darunter gerechnet werden. das mittelste soll voralters ein templum
dianae gewesen sein. von einer höhe kann man die stadt am besten übersehen. der
fuß adige scheidet verona in zween fast gleiche teile, welche vermittelt vier steinerner flug adige.
brücken gemeinschaft miteinander haben. diese sind alle viere wohl gebautet, vornehmlich    
aber verdienet il ponte nuovo wegen der trefflichen aussicht, die man von dannen über den . . . 
fluß und gegen den berg des castello s. felice hat, nicht vorbei gegangen zu werden.
die zahl der einwohner wird anitzt auf acht und vierzig bis funfzigtausend seelengeschä  zahl der
einzet, anstatt daß sie sich vor hundert jahren über sieben zigtausend erstrecket. die beste
straße der stadt ist il curso, woselbst zu ende der carnavalszeit viel gemeines volk um äe
die wette läuft. ehemals ließ man auch öffentliche lüderliche weibspersonen um einen   
vorgesetzten preisrennen; allein dieses ist abgeschafft, und wird dafür am letzten sonntage von küderli
vor der fasten ein pferdelauf, dessen preis ein stück drapdor oder ein anderer stoffist, chen weibes
gehalten. der größte platz der stadt ist la piazza d armi, worauf sonst die zween im personen.  
april und herbste gewöhnlichen jahrmärkte gehalten wurden. auf demselben stellt eine
 marmorne statue die republik venedig vor, unter deren botmäßigkeit sich die stadt  ,
schon etliche hundert jahre befindet 4 . ehemals waren die scaligeri, von welchen sich scaligern.
der gelehrte julius cäsar scaliger nicht ohne widerspruch des beißigen scioppius her   
leitete, herren derselben b , und ließ einer von denselben zu einer mehrern sicherheit, und    
um die stadt in zaume zu halten, sowohl das am ende des curo liegende castello vecchio castello
innerhalb drei jahren aufführen, als auch eine brücke über die adige bauen, welche noch vecchio,
in gutem stande ist, und wegen der weite ihrer bogen bemerkt zu werden verdienet, in ,  
dem die pseiler des ersten siebenzig fuß, des andern zwei und achtzig und des
drittenhundert und zwei und vierzig fuß von einander stehen.   die ganze lage der brücke beläuft breite der
sich auf dreihundert und acht und vierzig fuß. in dem castell liegt heut zu tage eine bogen einer
kleine besatzung, und ein castellan hat die aufsicht über dasselbe. bei der kirche s. ma     b
riaantica sind noch etliche andere denkmaale der sealigerischen familie, nämlich drei große ä
und vier kleinere särge aus stein, zu sehen, erstere ruhen auf einem sechseckigten werke der scali,
  ,     von ger,
von ihren
straßen 10.
 
     
         
person zum professor gehabt zu haben, daheres
kein wunder ist, wenn in dem epitaphio, wel
ches ihm in der frauenkirche zu leiden aufge
richtet worden, sein recht auf verona gleichsam
außer allem zweifel gefetzet wird. ich teile
hier die ganze inscription mit, wie ich solche vor
etlichen jahren an obgedachten orte abgeschrie
hin  deo ö. m. sacrum   eternae me uprise
josephi justiscaligeri, jul caefaburden f.
principum varoneifun nepotis, viri qui, inwicto
animo una cum parente heroe maximo contra
   
  ooo ooo  
fortunam adfargens aejusfuum fibi perfequens
imperium majoribus ereptum ingenio excello,
labore indefello, eruditione inufitata in literaria
rep. quafi fataliter recuperaverit, fed praesertin
ejusdem modefti , quod libisieri vetuit, idem
qui in urbem hane vocarunt curatores
academi    vrbis consules hoc monumentum p. e.
l. c. 1pfe fibi aeternum in aninis hominum
reliquit. obit d. 21. jan. mdcix. in dem was
pensieht man einen doppelten adler mit roten
füßen auf einer steige oder leiter.    

io1b lxix. brief. nachrichten
                        
von gotischer baukunst, an welchem man sechs statuen und das falgerische wapen,
so in einer leiter und einem adler besteht, bemerket.
palazzo della auf dem palazzo della ragione oder stadtausesieht man die statuen fünf
berühmregione. ter männer, welche verona hervorgebracht hat. solche sind die poeten catullus und
statuen von aemilius macrus, der geschichtsschreiber cornelius nepos, der naturkündiger plinius
ma   jor nebst dem baumeister vitruvius, welcher unter der regierung des kaisers augusts
ge     in lebet hat. ueber einem hohen bogen zeiget sich auch die statue hieronymi fracaftoris,
eialtertume. nes gelehrten medici, geschickten matematici und trefflichen poeten aus dem sechszehnten
von mehrern jahrhunderte . es mangelt den veronesern nicht an gelegenheit, dergleichen andenken
berühmten ihrer landesleute zu vermehren, weil auch pomponius secundus, petrus martyr ein
gelehr  ter dominicaner, der matematicus fratre jocondo, guarinus veronenfis, einer von des
  nen, so die griechische sprache in italien wieder hergestellet haben, der treffliche maler
paolo veronese und der gelehrte kardinal heinrich noris aus verona gebürtig waren.
podef  und die vornehmsten obrigkeitlichen personen, durch welche die venetianer diese provinz
capitaneo. regieren, sind der podest  und der capitaneo oder general. unter jenem stehen die
ci  vil  und unter diesem die kriegssachen. bei der bedienung dauret nicht länger als
sechszehn monate. für den general hat man eine ansehnliche wohnung zu bauen
angefangen, folche aber unvollendet wieder liegen lassen.  
palast des unter den privatgebäuden ist der palast des comte mafsei der schönste von ganz
comte maf. verona. solcher steht auf der piazza de mercanti, und ist mit vielen statuen auf
ein rkung nem nach der weise vom untern italien gebaueten platten dache gezieret. vermutlich
über die platt hält an den gränzen der hohen gebirge die kälte und menge des fallenden schnees viele
den dächer. ab, daß sie die dächer nicht niedrig anlegen, dergleichen man jedoch verschiedene in
instatue der spruck, da diese beschwerlichkeiten nicht geringer sind, bemerket. auf der piazza de
merrepublik canti ist die stadt verona oder vielmehr die republik venedig in der statue eines
frauvenedig, enzimmers, so eine krone auf dem haupte hat, vorgestellet
  nach des comte mafsei pallaste sind die häuser des comte bevilaqua, canossa, und
der signori verzi, pompeji, und pellegrini die besten und nach der architectur gebautet.
von des ehemals war der palast des venetianischen kriegscommissari odoli oder lodolider
odoli pal prächtigste von verona, und schätzte man denselben mit allem dem, was darinnen war, auf
lasie, und die dreimal hunderttausend scudi. allein diese herrlichkeit ist vorbei, nachdem odoli einer
  malversation von beinahe einer million überführer, und im verwichenen carnaval zu
vechem ende. nedig gehängt worden. die kostbaren meublen find verkauft, und ein großer teil nach
modena gekommen. seine maitreffe, welcher er eine eigene kutsche gehalten, ist noch zu
rechter zeit mit vierzigtausend scudi entwichet. der sohn und die frau, welche auch
ihre besonderen kutschen hatten, und deren der erstere seinen fleiß zur durchbringung des
vermögens redlich beigetragen, behelfen sich gar armselig auf dem lande mit demjenigen,
was ihnen die republik venedig aus gnaden gelaffen.  
fer dem unvollendeten hause des generals gegenüber ist das gebäude, worinnen sich die
 ni. mitglieder der gelehrten societatis philarmonicorum versammen, in augenschein zu
nehqotuir. men. in dem ersten großen saale defelben zeigen sich die portraite der vorsteher oder
  patrum
c  von des fracaftoris leben und schrift felbst auch eine auf ihn geprägte medaille ein
ten handeln mit mehrerm der marchete maf  gerücket ft, auf deren einen seite das brustbild
fr1 in verona illustrata, part. ii, p. 178, wo hieronymi fracaftoris zu sehen ist, auf der an
dern

                       
              
von der stadt verona. ioi9
patrum dieser akademie, deren allezeit viere sind. in einem zimmer linker hand werden
die alten musikalischen instrumente aufgehoben, mit welchen der adel zu verona vorzeiten
seine ergötzung gesuchet, und woher man die gelegenheit zu diesen anstalten genommen,
schon vor etlichen hundert jahren war eine gesellschaft, so die beförderung der
wiffenschaften zur absicht hatte, unter dem namen der incatenati zusammen getreten, welche
aber nach anleitung einer hier befindlichen inscription im jahre 1543 mit den
philarmonieis vereiniget worden. die portraite der vornehmsten mitglieder find in etlichen
andern zimmern, worinnen collegia gehalten werden, aufgehängt, und liest man daselbst
auch folgende schrift 
anno mdxliii. coetus philarmonicus
academicas leges fancit     
ac mufis omnibus litat.  
 ,   . .
     
in einem zimmer rechter hand versammlen sich die präsidenten der philoti, so das societät der
aufnehmen der adelichen uebungen, als reiten, fechten, voltigiren, tanzen c. zu be  philoti.
fördern befliffen sind. man hat allhier auch ein schönes teater für opern und
komödien mit fünf galerien und nach dem deffin des berühmten kaiserlichen baumeisters franz
cesco bibiena angelegt. weil wöchentlich etliche mal der adel sich mit spielen allhier er
lustiget, so kann man dieses gebäude als die börse der vornehmen und gelehrten leute von
verona ansehen. in einem zimmer steht die statue einer weibsperson von weißem
marmor, welche im amphiteater soll gefunden worden sein, und halten einige dafür, daß
deren in allen zwei und siebenzig daselbst müßten gewesen sein, von deren plätzen und
piedefaux man jedoch im teater selbst nicht die geringste spur bemerket. außerhalb des
palastes ist eine ansehnliche menge von inscriptionen und altertümern, deren ein guter
teil in der gegend von verona ausgegraben worden, in eine lange mauer gefüget, damit
sie desto wenigerer verstümmelung unterworfen sein mögen. diese mauer und folge von
inscriptionen ist gegen mittag angeleget, weil man gefunden, daß der nordwind oder la
tramontana den steinen sehr schädlich sei. den anfang machen die monumente, so mit sammlung
unbekannten buchstaben bezeichnet sind, und gehören dahin die ägyptischen, punischen und von alten ins
hetruscichen altertümer. hierauf folgen die griechischen, so an der zahl fechszig ausmal feriptionen.
chen, und endlich die römischen. unter beiden haben diejenigen, so von göttern und opfern
handeln, den vorzug, und bemerket man in sonderheit ein kleines idolum von porphyr, vor
welchem sich eine person zu füßen wirft. ein anderes vortrefflich gearbeitetes bas relief
stellet den stehenden mercur vor, der etwas in der hand hält, und solches der erde, welche
als eine sitzende weibsperson abgebildet ist, überreichet. ueber diesen bildern liest man
die namen des mercurs und der erde, nämlich epmhe und t. nach diesen
kommen die infariptiones imperatoriae, militares, confulares, sepulchrales  c.
um diese dinge alle in gute ordnung zu bringen und noch täglich zu    hat verdienste
sich der marchese scipione mafsei viele mühe gegeben, und man hat daher der billigkeit des marche
zu sein erachtet, daß sein marmornes brustbild über dem eingang des palastes mit fol seipio
gender ueberschrift gesetzet worden  mafsei.
    ooo ooo 2  
mardern aber ein brennender altar, der unter seiner leier und einen lorbeerkranz, mit der um
bafi eine schlange zeiget, und auf den seiten schrift  minervae apoll.   helculap. sacrum.
ein buch, eine sphaeram armillarem, apollons

io2o   lxix. brief. nachrichten
ihm zu ehs marchioni scipioni mafseio
ren aufge     adhuc viventi
              academia philarmonica   . . .
denmaat. . . . . . decreto aere publico        
  mdccxxvii.  
diese ehre wiederfuhr ihm in seiner abwesenheit, weil man vermutete, er würde
folches, wenn er gegenwärtig wäre, entweder im ernte nicht leicht zugeben, oder wenige
stensum des äußerlichen scheines willen sich darwider setzen. der marchese mafsei ist
owohl vom comte mafsei, dessen haus auf der piazza de marcanti steht, als vom paul
lexander mafsei, einem patricio von volterra und ritter des ordens st. stephani,
zu unterscheiden. letzterer, welcher das leben des pabstes pius des fünften und etliche
gelehrte werke über alte statuen, gemmas und inscriptionen herausgegeben, starb zu
  rom im jahre 1716.
merkwürdig bei dem scipio mafsei sieht man viele alte documente, wovon er einige seiner
keiten seines historie diplomaticae einverleibet hat, und darunter eines vom 445sten jahre seiner
meikabinetts nung nach das älteste ist, so man noch zur zeit in europa als ein original hat. ferner
besitzt er ein original vom concilio florentino, dergleichen man auch zu florenz
verwahret; verschiedene andere manuscripte; eine sammlung von steinen und gefäßen, somit
hetruscichen charakteren d  bezeichnet sind, viele medaillen, gemmas, gemälde, sta
tuen, busta, inseriptionen, opferinstrumente und andere merkwürdige altertümer, wie
auch petrefa ta. er ist ein höflicher und im umgange sehr angenehmer mann.
ehemals soll er kein sonderlicher freund der deutschen gewesen sein, anitzt aber ist er von
diefem vorurteile gänzlich zurück gekommen, und weist er insbesondere von den leipziger
gesein system lehrten nicht rühmens genug zu machen. zu solcher veränderung hat vielleicht sein
syma vom ur  ftema de natalibus fulminum etwas beigetragen, in welchem er behauptet, daß der
donunge des ner und blitz keineswegs aus den wolken komme, sondern ganz nahe bei uns und in der
blitzes. untersten luft hervorgebracht werde. in italien fand diese meinung anfänglich vielen
widerspruch; in leipzig aber nahm sich der gelehrte professor matefos g. friedr.
richter derselben an, und verteidigte sie, wiewohl mit einiger erweiterung oder
extenfion im jahre 1725 in einer wohlausgearbeiteten schrift, welche also aufgesetzt ist, daß
sie dem mafsei nicht anders als angenehm und rühmlich sein konnte.
raritäten vormals war zu verona des calceolari kunst  und naturalienkammer in großem
kabinett des rufe, und kam daselbst im jahre 1622 eine weitläufige beschreibung davon unter
nachfolcalceolar  gendem titel heraus  francificalcolaxn museumabened. cervro, medico inceptum
  ab andrea chrocco perfectum,   im vi. partes divisum, fol. es ist solches aber zers
euet worden, und nichts mehr davon unter obgedachtem namen vorhanden.
imgl. des von der berühmten sammlung des comte moscardi giebt m1sson t.i. 160.168.
comte t. iii. 164. f gute nachrichten, und können davon auch die im jahre 1656 zu padua, und
moscard zum andern male in verona im jahre 1672 herausgegebenen note overomemorie del
mufeo del conte ludovico moscaroo, veronsfe, fol. nachgelesen werden. schon seit etlichen
jahren bekömmt es niemand zu sehen, entweder weil ein großer teil davon verkauft ist,
  oder
     
             
mafft, fontanini, buonaroti und mas wandt; es fcheint aber noch nicht, daß siel et 
riani haben seit einigen jahren viele mühe auf was mehrers als ungewisse mutmaßungen ent
die hetruftische sprache und altertümer ges deckelt haben. der berühmte hansst
          04

       
                               
 
   
 

     
   
   
 
         
       
       
         
 
 
   
     
     
   
     
 
   
 
   
  ,  
 
   
 
   
   
 
 
 
 
  a
   
   
   
     
   
 
     
 
       
   
     
     
 
     
           
 
 
   
   
 
      
    r  
       
 inn        ttt mm       r     
             nun tnt 
ltu                   
t          
                   r         
           
  
tt 
              
     t 
                 
 
   
                                                             
                 
         
 
   
       
 ,
f
   
 
     
       
e         
        e
   
 
 
szzo.  v       ce  c  7  3.    
         
 








































von der stadt verona, io 21.
oder weil der itzige besitzer es selbst nicht versteht und für andere leute wenig gefälligkeit
hat.  
der comte mario bevilacqua besitzt einen auserlesenen vorrat von alten statuen, descomte
worunter eine marmorne venus in der stellung der berähmten medieeischen, ein herma  bevilacqua.
phrodit, so dem borghesischen gleicht, bacchus, eine bacchantinn und eine ceres
vornehmlich zu bemerken sind. unter den vielen butis sind augustus, livia, tiberius, trajanus,
lucius verus, commodus und septimius severus nicht außer acht zu lassen.  unter den
bas reliefs behält jupiter ammon den vorzug. ferner sind viele kleine statuen aus
bronzo vorhanden, eine menge von medaillen, und eine ansehnliche sammlung von guten
gemälden, deren die vornehmsten sind das paradies vom tintoreto, und eine halbnackende
vemus, die sich in einem spiegel, den ihr ein amorino vorhält, besteht, vom paolo veronese.
bei einem gewissen capoeuco findet man viele kleine statuen von bronzo, desglei  des capo,
chen mörser, canonen und alles was zu dergleichen kriegsrüfungen gehöret, ebenfalls cuco samm
im kleinen und von metall. die ganze sammlung, deren wert ohngefähr auf zwei  lung.
tausend spanische pistolen geschätzet wird, ist zu verkaufen.
der comte gomberto giusti ist ein großer liebhaber der medaillen, von welchen er kabinett des
auch eine ansehnliche menge besitzt. er hat viele andere merkwürdige altertümer nebst comt. giusti.
einem vorrate von schönen gemälden.  
giovanni saibanti ist sehr curieux und glücklich in sammlung der manuscripte, saibanti
deren er über dreizehnhundert zusammengebracht hat. das vornehmste darunter ist mei   
nes erachtens ein codex graecus quatuor evangeliorum, der zu ende des dreizehnten  
jahrhunderts mit großen und runden buchstaben geschrieben worden. saibanti besitzt
auch viele antiquitäten, matematica, naturalia, petrefa ta  c.
die bibliotek des capitels ist mit vielen manuscripten versehen e . bibliotek
liebhaber der altertümer finden in verona ein vortreffliches werk, woraus man sich  
von mancherlei schauspielen der römer einen deutlichern begriff, als sonst geschehen wür  der
de, machen kann. ich verstehe hiedurch das berühmte amphiteater, welches schon von
vielen hundert jahren her durch die löbliche fürsorge der stadt stets ausgebessert und in fo
gutem stande erhalten worden, daß es desfalls einen großen vorzug verdienet vor dem in
ansehung der größe ihm zuvorgehenden römischen amphiteatro vespasiani. es behau altertum
pten etliche, es sei das veronische werk schon unter dem kaiser august aufgeführet worden. desselben
allein es ist nicht zu vermuten, daß man zu einem dergleichen prächtigen und kostbaren
unternehmen in einer provinz von italien sollte geschritten sein, ehe die hauptstadt der
ganzen republik damit versehen gewesen, als welches erst unter vespasian geschehen. hiezu
kömmt das stillschweigen des pl1n11 seniorir, welcher übrigens in aufzeichnung der
berühmtesten werke und künstler seiner zeit gar fleißig gewesen, und insbesondere dasjenige,
was eine geburtsstadt betraf, der nachwelt anzurühnen nicht würde unterlaffen haben.
daß auch in dem ganzen ersten jahrhunderte verona sich dieses amphiteaters nicht habe
zu rühmen gehabt, sollte man fast daraus schließen, daß plinvs secundus, der noch um das
ende der regierung des kaisers trajans gelebt, nichts davon erwähnet, ob er gleich in seinen
briefen  lib. v. ep. 34  von den schauspielen und dem munere gladiatorio, welche sein
ooo ooo 3 freund
london besitzt verschiedene mit hetruskischen sächlich in des saibanti sammlung anzutref
buchstaben bezeichnete gefäße. fen, zeiget mafsei an in verona illultr. p. lii,
   die vornehmsten davon, und was haupt  p.244 iq it. p. 241.  

1222 lxix. brief. nachrichten
freund maximus zum andenken einer verstorbenen frau in verona gegeben, handelt.
dieses kann auch nicht geleugnet werden, daß die aufführung solches amphiteaters nicht
in viel spätere zeiten könne gesetzt werden, weil solches von dem damals noch blühenden
  zustande der baukunst und der römischen republik selbst ein deutliches zeugniß ableget.
mafsei werk scipione mafsei, dessen ich schon oben mit billigem lobe gedacht, hat ein weitläuf
 amphi  tiges werk unter händen, so den titel von verona illustrata führen sollf , und wovon
teatern  dasjenige stück, welches eigentlich den letzten teil des ganzen werkes ausmachen wird,
vor zwei jahren in verona als eine probe dieses rühmlichen unternehmens zum
vorscheine gekommen. in demselben wird das altertum und die baukunst der amphitea
tern überhaupt, und insbesondere was bei dem veronesischen zu beobachten, aufs genaue
fe untersuchet, und wäre zu wünschen, daß die amphiteatra von rom, capua und
nimes mit gleichem fleiße und einsichten untersuchet werden möchteng .
geometrische nach mafsei ausmessung ist die größte länge des veronesischen amphiteaters vom
ausrechnung ersten bogen des einganges bis zum äußersten gegenüber stehenden bogen von vier
hundes amphi  dert und funfzig veronesischen fußen gewesen; die größte breite von drei hundert und
hat   sechszig; die länge des ebenen raumes, der innen und mit mauerwerke umschlossen ist,
verona. beträgt seiner rechnung nach zwei hundert und achtzehn fuß und sechs zoll; die breite
hundert und neun und zwanzig und der äußerste umfang des ganzen werkes tausend zwei
hundert und neunzig fuß. der schuh von verona beträgt gerade einen dritten teil
mehr, als il palmo romano, wie er in der architectur gebraucht wird. die itzige höhe ist
zwar nur von acht und achtzig fußen; allein man sieht aus unstreitigen wahrzeichen am
mauerwerke, daß sie sich voralters auf hundert und zehn bis hundert und zwanzig fuß er
strecket habe. die unterste reihe der sitze ist anitzt mit schutte und unrat, welchen man
auf eine nachläßige weise hieher bringen lassen, bedeckt und gleichsam begraben; wenn man
solche aber, wie billig, mitrechnet, so werden in allen fünf und vierzig reihen sitze oder
stuffen, die hinter einander, und bis an die äußerste oder höchste galerie folgen, gezählt.
anzahl der diese bauart der schauplätze war die allerbequemste, um eine menge volcks dergestalt mit
zuseher, weil sitzen zu versehen, daß die vordersten den entfernetern in der aussicht nach dem kampf
 n platze nicht hinderlich sielen. wenn man für eine person andertalb fuß rechnet, so haben
zen konnen.  amphiteater zu verona zwei und zwanzigtausend ein hundert und vier und
achtvergleichung zig zuseher bequemen raum zum sitzen gefunden, und da das römische coliäum nicht
mit den rö außerordentlich viel größer gewesen, indem es nach des fontana rechnung fünf hundert
mischen. und vier und sechszig veronesische fuß in der länge, vier hundert und sieben und sechszig in
der breite, und nach dem gehalte des innern feldes zwei hundert und drei und siebenzig
in der länge, hundert und drei und siebenzig in der breite; in dem sämmtlichen umfange
aber tausendfünfhundert und sechs und fechszig veronesische schuhe gehabt; so mag nach
einheilung proportion solcher rechnungen das coliäum höchstens zwei und dreißig bis vierunddreißig
der sitze. tausend sitzende personen gefaffet haben. in dem colis o ist gar nichts mehr von den sie
zen
f  solches ist im jahre 1732 zu verona in des verfaffers den sunner voyage en suiffe,
folio herausgekommen p. 228   une des antiquit s de cette ville la
g  der titel des mafseichen werkes ist  plus renomm e et fon amphiteatre, qui er um
degli anfiteatriefingolarmente del veronese des moindres, que les romains batirent surre
libri due, in verons, 1728. 8 vo, fois, mais qui  t une de mieux confervez. car
    man vergleiche mit dieser beschreibung quoyque quelques unes des pierres de la
mu      raille,

von der stadt verona, 1023
zen vorhanden. das veronesische amphiteater ist zwar in ansehung derselben vollkommen
und ohne lücken, dabei aber dieses außer streit, daß das wenigste davon aus dem
altertume seinen ursprung habe, und das meiste den ausbesserungen, die in neuern zeiten
geschehen sind, zuzuschreiben sei    . man kann auch die neuern eingeschobenen steine
von den alten, welche von viel seinrer arbeit find, ohne mühe unterscheiden. die
höhe der sitze ist ungleich, mehrenteils aber von einem fuß und fünf zollen. in der
breite haben sie gemeiniglich zween fuß und zween zoll. nach der sechs und zwanzig
sten reihe  wenn man von unten auf rechnet  findet sich eine gar schmale und daher fast
unbrauchbare reihe, welche aus dieser ursache auch nicht aus dem altertume zu kommen
scheint, sondern vermutlich bei der erneuerung des werkes eingeflicket worden, als man
den übrigen platz für eine reihe von sitzen zu groß und für zwo zu klein gehalten. die
steine, welche man voralters zu den sitzen gebraucht hat, sind eine art von rohem
marmor, die neuern aber schlechter und brüchig. diese abteilungen der sitze dienten
nicht, um darauf hinab oder in die höhe zu steigen, sondern bloß zum filzen, und waren
sie zu mehrerer bequemlichkeit und wider die kälte des steines mit hölzernen brettern
oder für die vornehmen auch mit küffen  d1olib. llx  beleget, dergestalt, daß
auffolche art auch wohl ein steinernes teater vom feuer schaden leiden konnte. zum
aufund absteigen waren besondere treppen oder stuffen in stein gehauen, und kam man zu
denselben aus den bedeckten gängen, die sich unter den sitzen durch das ganze werk
erstreckten, und deren ausgänge wegen der menge des volkes, so sich aus denselben
hervordrang, vom macros1o saturn. lib. vi, cap.4 vomitoria genennet werden. in dem
veronesischen werke zählet man derselben in allen vier und sechszig, die in vier reihen
verteilet find.
was den äußerlichen umfang dieses amphiteaters anlangt, so hatte solches zwei und eingänge.
siebenzig arcaden oder eingänge h , deren jeder über dem schluffe eines bogens die nach
der ordnung folgende zahl eingegraben hatte, damit desto weniger unordnung entstehen,
und jede claffe des volkes wissen konnte, wo sie ihren aus  und eingang zu suchen habe.
die breite der bogen ist meistenteils von eilf fuß und acht zoll, die höhe vom
fußboden aber bis zum schluffe des bogens an einem jeden von achtzehn fuß. der unterste
teil der pseiler ist über vier fuß hoch verschüttet, welches man beim alten
haupteingange, den man hat aufräumen lassen, deutlich sehen kann. die balustraden, fo man itzt über
den eingängen sieht, sind eine neuere arbeit. ueber diesen untersten arkaden machten zwo obere gales
andere galerien gleichsam das andere und dritte stockwerk aus. es finden sich so wenig rien.
hier, als im römischen amphiteater einige piedefeaux oder bafes als merkmaale, daß sie  in
an andern orten als über dem haupteintritte mit statuen gezieret gewesen  und sollte die   ,
es bisweilen geschehen sein, so müßten die bilder nur auf eine kurze zeit dahin gebracht, geniere gut
oder klein gewesen sein. jenigen figuren sein, wel  wesen 
vomitoria.
diese bewegliche statuen können diej
che auf etlichen medaillen, so die amphiteater betreffen, und vom mafseiangeführet find,
bemerket werden. abgebrochene stücke von statuen werden allhier wenig oder gar nicht
    au83
personnes prendre un pied  t demien
quarr  pour chaque perfonne. onvoit encore fous
la voute les  tables, oü etoient renfermees les
b tes, qui devoient divertir le peuple.
raille, qu il environne, foient offencees; cette
grande voute en penchant, fur la quelle les
sieges font rang , fuhfiftetous jours en fon entier,
aufibien que lesfiges memes, dont iya vingt
vnit rangs, chaque rangayant un pied, er dem
de haut, et autant de large pour la commodit 
de ceux, qui s y aleont, ilpeut contenir 23000
b  in dem römischen zählte man achtzig,
und zu niames nur sechzig.

io24 lxix. brief, nachrichten
zusammen ausgegraben. uebrigens sind die quadersteine des hiesigen alten mauerwerkes ohne kalk
fügung der zusammengefüget und nur hie und damit eisernen in blei befestigten klammern
verbunstein  den. die beste abzeichnung dieser ganzen antiquität findet man beim maffe 1 1. c.
es ist nicht zu verwundern, daß verona vor vielen andern orten mit einem
prächob man das tigen schauplatze gepranget, weil die geschichtschreiber darinnen übereinkommen, daß
amphitea, diese stadt vor alten zeiten sehr groß und volkreich gewesen sei. ob aber das
amphiter zu verona teater zu verona nach dem exempel des römischen, so oft man gewollt, unter wasser
habe unter habe gesetzt werden können, daran ist deswegen zu zweifeln, weil die adige etliche fuß
 n niedriger fließt, als diese gegend ist, und man keine merkmaale einiger wasserleitungen
 ... mehr allhier findet. hingegen zeiget man unter s. pietro an dem waffer etliche bogen
als ueberreste einer naumachiae, welche aber ihr benötigtes waffer nicht aus dem fluff
adige  so voralters nicht durch die stadt floß  bekam, sondern von den erhabenen
gegenden montorio und avea, von wannen es durch bleierne aquaeduktus  hieher geleitet
wurde. jeder von den zween iztgedachten orten ist zwo italienische meilen von der stadt
entfernet. die wafferleitungen sind noch im stande, gehen über eine brücke und
bringen das frische waffer in verschiedene privatäuser.
ehemaliger wenn man bei dem castello vecchio hinaus geht, sieht man, wohin ehemals die
lauf der adige linker hand  in ansehung desjenigen, der aus der stadt kömmt  ihren lauf
genomadige. men, ehe sie rechter hand in die stadt geleitet worden. der alte canal ist anitzt ein
gar schmales waffer i .  
triumphbo gleichwie aber das vorgeben von der veronesischen naumachia noch verschiedenen
gem. zweifeln unterworfen ist, also finden sich solche noch häufiger bei denen triumph oder
ehrenbogen, davon einer k  beim castello vecchio der familie der gaviorum, ein anderer in der
vialeonidem flaminius, ein dritter im curso dem marius, und eben daselbst ein vierter
von zwei gleichen toren dem galien zugeschrieben wird. insgemein machet man die
ueberreste der ordentlichen alten stadtmauern alsbald zu triumphbogen, in deren zahl je
doch diejenigen monumente, welche zwo gleiche neben einander stehende pforten haben, am
wenigsten kommen sollten, weil die triumphbogen allezeit entweder nur ein tor, oder auf
geränderung jeder seite desselben eine kleine pforte dabei haben. aus den verschütteten fundamenten des
des bodens letztgedachten monuments kann man wahrnehmen, daß die stadt und ihre straßen eher
der stadt, mals um einen guten teil niedriger müffen gewesen sein, als sie heute zu tage sind. an
der seite des galienischen werkes, welche gegen das feld sieht, zeigte sich ehemals eine
inscription, so aber anizt gänzlich unleserlich ist. nic. vignier hat sie in einer biblio.
teca historica, wie sie damals sich noch befand, herausgegeben, und zeiget solche deutlich,
daß man hier keinen triumphbogen, sondern ein ordentliches stadttor zu suchen habe.
die worte find  colonia augusta verona gallieniana. valeriano ii.   lucilio coff.
muri veronenfium fabricati, ex die iii. non. april. dedicati prid. no. decemb.
jubente sanctissimo gallieno aug. n. ueber den zwo pforten sind sechs oeffnungen als fens
ster zu sehen, welche doppelt übereinander stehen.
 
campus nahe an der stadt liegt ein schöner platz, campus martius genannt, auf welchem
martius. die musterungen und kriegsübungen des volkes verrichtet werden. seit dem jahre
      1712,
i  maffe1in veron. illustr. part. i, 38 bei k  an diesem lief man noch den namen des
hauptet, daß die adige jederzeit den lauf ges baumeisters lucii vitruvi cerdonis, welchen
habt, welchen sie noch heute zu tage hält.   man für einen freigelaffenen des vitruvs hält.

          
   
von der stadt verona.   1025
1712, da die kramläden des jährlichen marktes, so zu iziger zeit gehalten wird, abge  einheilung
brannt sind, hat man zu mehrerer sicherheit und bequemlichkeit diesen markt von der des platzes
piazza d armi hieher verlegt, und sehr artig eingerichtet. aus der mitte desselben sieht zum jahr
man in acht alleen von kaufmannsläden; anbei finden sich in seinen abteilungen vier umarkte.
geräumige plätze, und die über  die gänge gezogene leinewand beschützet vor regen,
wind und sonnenhitze. den plan des ganzen werkes hat scipione mafsei seinen
rimeeprofe angehängt. die handlung selbst könnte in viel bessern stand gebracht
werden, als sie izt ist. was die stadt andern ländern zukommen laffen kann, sind me     ,
dicinische kräuter, so auf dem monte baldo gesammlet werden l , oliven  welche insbe   nur  der
sondere aus hiesiger gegend für sehr gut gehalten werden , oel, etwas wein, lein  stadt.
wand, nebst guten wollen  und seidenarbeiten. nun sind zwar ihre nächsten
nachbarn mit eben dergleichen dingen nicht weniger reichlich versehen  allein man könnte über
venedig einen mehrern vertrieb oder debit zu machen suchen.
von der güte der veronesischen weine zeuget pl1n1 vs hit. nat. lib.xiv. c.6. veronesische
v1 rg1l. georg. 2 und class 1odorvs var. lib. xii,4. die besten arten, welche heu  weine.
te zu tage in der gegend dieser stadt wachsen, sind zween weiße weine, deren der eine
garganico bianco, und der andere vino santo genennet wird. der letzte ist meines
erachtens der beste und kömmt in etwas dem alten ungarischen weine bei. etliche halten
dafür, er sei derjenige, welchen cass1.ooorvsl. c. vinum acinaticum nennet.
die kaufmannswaaren werden zu waffer gar bequem nach venedig gebracht, und canal nach
braucht man, mit einer barke dahin zu kommen, nicht mehr als drittehalb tage; der venedig.
rückweg aber ist beschwerlicher, weil die fahrzeuge mit ochsen herauf gezogen und
darauf acht tage verwendet werden müssen.
was die geistlichen gebäude der stadt verona betrifft, so sieht man in der dom  domkirche,
kirche etliche gute gemälde vom bellini, balestra und paolo veronese. der taufstein
ist groß und nebst einen bas reliefs aus einem einzigen stücke marmor. der pabst
lucius der dritte, dessen vorheriger namen humbaldus lucea gewesen, ist allhier mit fol  epitaphium
gendem epitaphio begraben  lucius des
    dritten.
oßla
luci iii. pont. max.
cui roma ob invidiampulfo verona tutiff ac gratifimum perfugium fuit,
ubi conventu christianorum akko, dumpraeclara multa molitur, e vita excefir. 
auf dieses pabstes steinernem sarge, welcher vor zeiten an der seite des haupt     
altars stund, nachmals aber wegen nötiger veränderung des chores in die erde gesetzt
worden, sollen folgende worte zu lesen sein 
ob. simus pater dd. lucius pp. iii.
mclx.... v... kalendas...
luca dedit lucem tibi luci; pontificatum
  ostia;
    hievon können nachgesehen werden plante fah. pos. pharmacopaeum veronenfem, ball.
five simplicia, ut vocant, quae in baldo monte 1608. 4to.  
  in via ab verona ad baldum reperiuntur, per
ppp ppp

 
1026 lxix. brief. nachrichten
                   
öfia  papatum roma; verona mori.  
immo verona dedit lucis tibi gaudia, roma
exilium, curas ofia, luca mori.
er starb im jahre 1185, nachdem er den päbstlichen stuhl vier jahre und dritte
halb monate in vieler unruhe und mit schlechtem ruhme beseffen.
einkünfte das bißtum zu verona trägt jährlich vier bis fünftausend studi ein. linker
des biß  hand beim eingange in den bischöflichen palast zeiget sich eine große marmorne statue
hums. einer weibsperson mit dem darunter gesetzten namen des meisters 
aleffandro vittoria frid. f.  
des itzigen die obern zimmer sind gezieret mit den marmornen brustbildern der agrippinae  der
   mutter neronis , der juliae titifiliae, meffalina, matidiae, faustinae antonin., juliae
auä gufti, luciliae l. ver; aureliae jul. cesaris matris; des seleuci, juli caesaris, marci
bruti, caligulae, antinoi, jub  regis mauritaniae, sept. severi, heliogabali, scipionis
africani, mit der statue der aus dem bade kommenden venus und mehrern andern
stücken, die dem trevisani, itzigem bischof, eigentümlich zugehören.
  in dem umgange des augustinerklosters liest man unter einem türkischen roßschweiz
  fe die worte   
nerkloster, expe tans mortem franciscus amadeus urnam
  condidit hancvivens, mortuus orbe, fibi.
en fe fibi palmas venetis peperitque triumphos
vexillum, gaude m , mille troph a notar.
karmeliter  vom karmeliterorden sind sowohl calceatials difalceati in verona. jene haben
kirche, in ihrer kirche einen schönen marmornen altar, und in der sacriftei ein treffliches
ge  mälde, welches von einem der lehrlinge des berühmten raphaels verfertiget worden, und
den heiland nebst johanne dem täufer als kinder vorstellet, wie sie in gegenwart der h.
mariä mit einander spielen.
barfüßer , in der kirche der discalceaten oder barfüßermönche find drei schöne altäre
zufkirche. hen, deren der eine seine seulen von verde anrico, der andere von rotem und weiß
sprenglichtem marmor, und der dritte von gelbem marmor hat. der hauptalter hat
gleichfalls schöne marmorarbeit nebst einem trefflichen gemälde, so die verkündigung
maler ba  mariä abbildet und seinem noch allhier lebenden meister, antonio balestra, viel ehre
leftra. machet. dieser künstler ist in sehr gutem ruffe, und verfertiget viele arbeit, die nach
  england und deutschland gesandt wird.
  die dominikanerkirche ist der heiligen anastasiä gewidmet, und findet sich gleich beim
  eingange rechter hand ein prächtiges grabmaal eines genuesischen capitains und
nachmades generals ligen generals johannis fregosi, an welchem werke cataneo di carrara seine
bildhauerfregofi. kunft an den tag geleget hat. was mir am außerordentlichten in dieser kirche
vorgezween harz kommen, sind zween gebückte harlequins oder bouffons, auf welchen beim eingange der
    kirche die gefäße, worinnen das weihwasser ist, ruhen. man hat einen guten anfang
gemacht, die facciata der kirche mit marmornen bas reliefs auszuzieren, damit aber nicht  
w  e    
 fis fortgefahren. vor der kirche steht der sarg des comte castelbarro.  
kirche st. die kirche st. euphemiä hat etliche gute gemälde, auf dem hauptaltare ein fest
euphemiä. bares tabernakel von marmor, und vor dem altare zwo schöne statuen von metall nebst
acht andern von stucco. das übrige ist schlecht, und die decke nicht gewölbet.
    in
w  vermuchlich soll es vexillum cauda heißen und den roßschweif bedeuten.

                                          
von der stadt verona,   1027
in der jesuiterkirche oder st. bastiano ist der hauptaltar wegen seiner trefflichen jesuiten
seulen aus einem hiesigen marmor, michia di brentonico genannt, nebst der statue kirche.
st. sebastiani aus weißem marmor zu besehen. es finben sich daselbst auch gute
gemälde von giov. batt. bellotti, torelli, odoardo perini, santo prunati, balestra e.
die kirche und das kloster di s. giorgio gehören den benedictinern. außen über kirche st.
der kirchtüre liest man    giorgio.
numini santo propitiato inskription
divi georgi    
pollentis, potentis, inviati to d
  pie, rite, folemnitus gi.
 ,   sacrum dicatum elto.      
  inwendig über der türe hat domenico tintoretto die taufe christigemalet. auf gemälde,
dem hauptaltare ist der märtyrertod des heiligen georgius vom paolo veronese, und da   
bei auf der einen seite die sättigung der fünftausend menschen vom paolo farinati,
welcher dieses stück im neun und siebenzigsten jahre seines altersgemalet, sonst aber, außer
den werken, welche man zu verona von ihm zeiget, wenige andenken in italien
hinterlaffen hat, weil er seine meiste zeit mit malen im escurial zugebracht. auf der andern
seite zeiget sich ein noch besseres gemälde, auf welchem von felice brusa sorgt die
sammlung des manna abgebildet ist. dieses stück hat vier und zwanzig veronesische fuß in
der länge und drei und zwanzig in der breite. von eben diesem meister sieht man in
iztgedachter kirche die vorstellung des apokalyptischen gesichts, wie michael mit etlichen
andern engeln eine junge frau nebst ihrem kinde gegen einen drachen verteidiget. ob
aber mit dem verborgenen verstande dieser offenbarung übereinkomme, daß das kind
voller furcht und schreckenweine, wie es hier tut, überlasse ich andern zu untersuchen. auf
einem andern gemälde hat paolo veronese den barnabam, wie solcher die kranken hei       
let, vorgestellet. gegenüber zeiget sich die heilige maria zwischen zween bischöfen, und
hat auf solchem stücke der meister desselben gerolamodailibri insbesondere den geweb         
ten teppich, worauf maria ihre füße fetzet, sehr natürlich zu malen gewußt. von der
malerei des domenico ricci, der brutalorzi zubenamt worden und der vater des felice      
gewesen, find gleichfalls etliche denkmaale vorhanden. diese kirche ist eine von den
schönsten der stadt.      
in der kirche des hospitals della misericordia oder der incurabili ist die piet  oder kirche della
maria, wie sie den leichnam ihres vom kreuze genommenen sohnes vor sich sieht, vom mittericordia.
alexandro turchi sehr gut gemalt. dieser berühmte meister ist fast mehr unter dem na nachricht
men d orbetto bekannt, welchen er bekommen, weil er als ein armer knabe einen blinden  
mann geleitet, bis ihm einstmals felice brujasorzi zugesehen, wie er mit kohlen einige   
figuren an die mauer gemalet, wodurch felice bewogen worden, gute hoffnung von ihm
zu schöpfen und ihn zu sich zu nehmen m .                      
die olivetanerkirche oder madonna in organo hat einen schönen altar von kostbar olibetaner
rem marmor, auch viele rare gemälde, worunter madonna graziosa, welche antonio ba  är
lestra gleich beim eingange linker hand verfertiget hat, keines der schlechtesten ist. die  
himmelfahrt mariä und der betlehemitische kindermord, nebst etlichen andern stücken
in der tribuna, sind vom paolo farinati. die stühle des chores sind von einem
olivetanermönche oder einem layenbruder giovanni veronese artig mit holze eingelegt.
all  ppp ppp2hier
a  er starb 1648. uaf1 veron, illustr. p. iii. p. 165.

io28 lxix. brief, nachrichten
     
        
reliquien des hier bekam man ehemals auch den hölzernen esel zu sehen, in dessen bauche, nach der
einesels christi bildung etlicher einfältigen leute, die reliquien des esels, worauf der heiland seinen ein
zug in jerusalem gehalten, verwahret sein sollen. die fabel von diesem esel, wie er vier
le länder besuchet, endlich in der gegend von verona gestorben und daselbst nicht gänzlich
ohne verehrung gelassen worden, erzählet missont, i. p 164 fq, mit vielen umständen,
womit er aber sowohl als mit andern bisweilen etwas beißigen urteilen über die aberglauf
ben, welche er hie und da auf seinen reisen bemerke, gar schlechten dank bei den
römischkatolischen verdienet hat. insonderheit sind die veroneser wegen der beschuldigung, daß
sie solche meinung von den reliquien des jüdischen esels geheget haben sollten, fast so sehr
empfindlich, als wenn sie daraus einen schimpflichen beinamen zu befürchten hätten  ; und
behaupten sie, es müsse mission sich dergleichen mährchen von mägden oder
küchenjungen, die seiner leichtgläubigkeit spotten wollen, haben aufbürden laffen; in verona habe kein
vernünftiger mensch jemals solche gedanken gehabt, und wenn obgedachter hölzerner esel
ehemals am fronleichnamsfeste mit in der proceßion herumgetragen worden  welches sie
nicht leugnen   so sei solches aus keiner andern ursache geschehen, als hiedurch einen teil
der letzten begebnisse des heilandes, nämlich den einzug in jerusalem, vorzustellen, wie soll
ches auch mit andern teilen der paßlonshistorie zu gleicher zeit geschehe. ich habe der
gleichen hölzernen esel mit dem darauf sitzenden bildnisse des heilandes auch in der kirche
unserer lieben frauen zu halle bei brüssel gesehen, wo selbst man ihn zugleichem endzwecke
in proceßionen brauchet; und bin ich genugsam versichert, daß man vielen vernünftigen
leuten unrecht tun würde, wenn man vorgeben wollte, alle veroneser geben den fabeln, die
etwan das gemeine volck von ihrem hölzernen esel geglaubet, beifall. indessen aber fehlet
es auch nicht an umständen, welche zur verteidigung des misson angeführt werden kön 
nen, zumal da er denjenigen nennen, von welchem er seine erzählung hat, nämlich montel,
einen französischen kaufmann, welcher sich lange zeit in verona aufgehalten. wenn man
von dem aberglauben eines ortes überhaupt spricht, so versteht fchs ohne dem, daß die
rede nicht von solchen einwohnern desselben ei, welche das licht der vernunft und der
offenbarung zu gebrauchen wissen. keine stadt ist so geringe, daß un derselben gar kein
einziger witziger kopf sollte anzutreffen sein, und nichts desto weniger wird keine stadt zu
finden sein, in welcher nicht etliche abergläubische dinge oder meinungen regieren sollten.
wie weit der verfall des gemeinen volkes in ansehung der aberglauben gehen könne, zei
get die erfahrung und die historie sowohl alter als neuerer zeiten. keine nation, keine
seete ist von dieser ansteckenden krankheit frei; unstreitig aber sind diejenigen menschlichen
gesellschaften, in welchen man den gebrauch der gesunden vernunft in religionssachen
entweder allzusehr einschränken oder gänzlich verwehren will, der gefahr solches uebels am
meisten unterworfen. hat man nicht auch in andern ländern allerlei fabeln von dem esel,
worauf der heiland seinen einzug in jerusalem gehalten  und zeigt man nicht auch auf
dem wege von tübingen nach hildrizhausen, eine halbe stunde vor diesem letzten orte
     wels
verteidi   
gung des
miffon.
von befon
dern. aber
glauben aller
secten und
rationen.
o  wie die heiden den juden die anbetung
eines esels vorgeworfen, solche beschuldigung
hernach auch gegen die christen fortgesetzet, und
solche afinarios genennet, unter dem vorwand,
daß sie einen eselskopf verehren, zeiget
rektv1l 1an vs. apol. c. 1 , wie auch ko
ktuo lt in pagan. obtrect. lib, 1. c. 1.      
  daß ein geschichtschreiber wieder vaterland noch
    der verfaffer machet hier eine richtige
ausnahme von der allgemeinen regel, welche
alle leidenschaften eines geschichtschreibers vers
dammet. da die wahrheit gleichsam die seele
der geschichte ist, so bleibt der satz richtig 
re,

 
  von der stadt verona, io 29
 welcher drei stunden von tübingen liegt  löcher auf zween breiten steinen, von welchen
das gemeine volck der dafigen gegend noch aus den zeiten des pabsttums die tradition
hat, es wären solches fußstapfen, die der obgedachte esel auf seiner wanderschaft durch
schwaben hinterlaffen, als er daselbst ausgeruhet.  
ich habe öfters überleget, ob es einem protestanten nicht möglich sei, seine
reisebeschreibung durch italien also einzurichten, daß man daraus den unterschied seiner rel 
 gion nicht erraten könne, gleichwie von einem unparteiischen geschichtschreiber erfodert
wird, daß er gleichsam ohne vaterland und religion  in sofern durch dieses letzte wort die
äußerliche absonderung der unterschiedenen confeßionsverwandten verstanden wird  ei;
allein ich habe dabei überaus große schwierigkeiten gefunden. es werden z. e. andreien
und mehrern orten ganze praeputia christi gezeiget, deren jedes vielleicht etliche päbstliche
bullen vor sich hat. soll ein protestant bei solcher erzählung den widerspruch der
päbstlichen dokumente, und die unmöglichkeit, daß alle drei praeputia ächte reliquien sein,
gänzlich mit stillschweigen vorbei gehen, und bei jedem orte setzen, daß daselbst das
wahre praeputium aufgehoben werde, oder soll er nur kürzlich melden, man gebe dieses oder
jenes für ein aufrichtiges heiligtum aus  ersteres gestattet die liebe zur wahrheit nicht,
und im andern falle mag er seine worte noch so künstlich, als er wolle, drehen; so wird
man dennoch daraus gar bald abnehmen, daß er der römischkatolischen kirche nicht
zugetan ei    .  
um aber wieder auf die fabel von dem veronesischen esel zurück zu kommen; so mö  warum man
genteils die fachlichten ausdrückungen des miffon, teils die satirischen nachfragen der gedachten
fremden und reisenden wegen besagter reliquie, teils vielleicht auch die abergläubischen
misbräuche, welche das gemeine volk mit unterlaufen ließ, gelegenheit gegeben haben,
daß man nun schon seit acht jahren den gemeldten esel nicht nur in keine proceßionen
mehr bringt, sondern sogar verstecket, und, so viel es möglich, verleugnet. absonderlich
esel zu vero,
na nicht
mehr zeige,
machet man viele schwierigkeiten, ihn fremden sehen zu lassen. ich meines teils
würde es für kein großes unglück gehalten haben, wenn ich selbigen nicht zu sehen bekommen
hätte es fügte sich aber auch durch einen besondern zufall, daß ich in die kapelle st.
benedicti der obgedachten kirche kam, und den darinnen verschlossenen esel nach gefallen
betrachten konnte. es steht derselbe auf dem altare und zwar hinter dem altargemälde,
so auf holz den heiligen benedict vorstellet, und als eine tür aufgeschlossen werden kann.
der esel selbst ist ein stück von guter bildhauerarbeit, so schon vor etlichen hundert
jahren von einem frommen mönche dieses klosters verfertiget worden. der heiland, der
darauf sitzt, und gleichfalls von holze ist, hält in der linken hand ein buch, und mit der
rechten erteilet er den segen. uebrigens ist an der wand der gedachten kapelle noch
ein gutes gemälde, worauf domenico brusalorgi die auferweckung lazari abgebildet hat,
nicht außer acht zu lassen.      
in der kirche st. proculi besteht das tischblatt des hauptaltares aus einem einzi
gen stücke verde antico, welches fechs palmi in der breite und zwölf in der länge hat.
.     ppp ppp3die
  .          
religion haben müsse. ein geist, den die vorten verworfen. dem tuanus hingegen müß
urtetle der religion und des vaterlandes mar  fen selbst seine seinde gerechtigkeit wiederfahren
 n, kann unmöglich etwas beifalls würdiges laffen. man lese des herrn confistorialrat
liefern, mainburg geschichte des calvints  simonetti charakter eines geschichtschreibers,
was wird deswegen von seinen eignen landsleu   . 9, u. f.
         
kirche st.
proculi.
 

io3o lxix. brief nachrichten
die körper der heiligen cosmus und damians werden in dem unterirdischen gewölbe
verwahret. wer lust hat, dergleichen reliquien doppelt zu sehen, findet solche auch nach dem
zeugniffe des noss1 in roma moderna zu rom in der kirche der besagten heiligen al
irriges wort campo vaccino. in dem cemiterio von st. proculo zu verona zeiget man ein
ge   wölbe, worinnen anzt viele schlangen und nattern sich aufhalten, vorzeiten aber der
  körper des königs pipinus  welchen man in kriegszeiten herausgenommen und nach
frankgrabe. reich gebracht  begraben gewesen sein soll. die ganze sache ist eine fabel, und eines
königs pipinus grab nicht in verona zu suchen, weil der könig in frankreich dieses
namens ohne zweifel zu st. denys, wo selbst er gestorben ist, begraben liegt p ; der sohn
karls des großen aber, pipinus, könig von italien, zu mayland seine ruhestäte
gefunden hat,      
oratorium aus dem hause, worinnen ehemals der heilige zeno gewohnt haben soll, hat man
s. 4  eine kapelle oder oratorium gemacht, und liest man daselbst auf einem großen in der
wand befindlichen steine die worte 
hoc fuper incumbens faxo probe fluminis undam  
zeno pater tremula captabat arundine pices.  
kirche st. von dieser kapelle ist zu unterscheiden die kirche oder basilica s. zenonis, wo selbst
z  port in einem besondern gewölbe ein großes rundes porphyrnes gefäß, so sechs und zwanzig
phyrenes fuß im umfange oder acht veronesische fuß im diameter hat, aufgehoben wird. es
begefäß. steht solches aus einem einzigen stücke, so einem sehr flachen kelche gleicht. das dazu
was solches gehörige piedestal machet ein anderes großes stück aus. beide hat der teufel auf bes
dem teufel fehl des heiligen zenonis aus istrien hieher bringen müffen. seine erste reise damit war
für die etwas unglücklich. die last war ihm zu schwer, und daher ließ er das fußgestell in die
gekostet  adriatische see fallen. dem heiligen zenoni taten die entschuldigungen, welche der
satan desfalls vorbrachte, kein genügen, sondern dieser mußte wieder zurück, und dasjenige,
was er verlohren hatte, nachholen. man beschuldige mich allhier nicht, wie den miffon,
daß ich mir etwan von einem küchenjungen etwas hätte weis machen laffen; denn ich
berufe mich auf ein bas relief, welches die ganze geschichte vorstellet und nahe bei dem
porphyrnen gefäße in der mauer befestiget ist, wohin es vermutlich nicht hat kommen
können, als auf guteißen der vorsteher und der cleriei dieser kirche. man
brauchetiziger zeit gedachtes gefäßzu nichts. wenn es aber wahr ist, daß es ehemals zum keffeldes
weihwaffers gedienet, fokst kein wunder, daß der teufel, im faller solches vorher
gemerket, sehr ungern daran gekommen, die waffen wider sich selbst mit mühe zusammen zu
schleppen, und ein behältniß für ein waffer, womit man ihn und sein ganzes heer
vertreiben kann, herbei zu schaffen. es verhindert indessen die größe des gefäßes zu glauben,
daß es jemals bei dem gebrauche des weihwaffers habe dienen können. wegen einer ans
fehnlichen stücke und materie bleibt es allezeit ein kostbares werk. wir lesen aber nirgends
in der heil. schrift, daß der heiland und seine jünger die gewalt, so sie über die bösen
geifer gehabt, dazu angewendet, daß diese ihnen ausländische curiositäten herbeischaffen müs
en, da die ägyptischen pyramiden und andere kostbare denkmaale arbeit genug für solche
geister, denen zwei mäßige stücke steins auf einmal zu schwer sind, hätten an die hand
geben können. anbei ist zu bewundern, warum zeno, wenn er des gemeldten porphyrger
fäßes benötigt gewesen, nicht lieber engel als einen teufel abgeschickt, um solches zu
der
z  vid. m31n hard. vit. caroli m. c. 3. mentar. de biblioteca vindobonenßc. v., p.371.
annales francisci lambeciani, ton. ii. com  adelm vs ad ann. 768.

von der stadt verona, 1031
der taufstein der kirche st. zenonis ist groß und aus einem einzigen stücke weit taufstein.
fen marmors verfertiget. das tischblatt des hauptaltars besteht gleichfalls aus einem
einzigen stücke von hiesigem landmarmor, so dreizehn fuß in der länge und sechs in der
breite hat. st. zeno ist in dem unterirdischen gewölbe begraben. die kirche hat
viele seulen aus gelbem marmor. an der kirchhüre, die von bronzo blech ist, sind . . .
allerlei geistliche figuren, wiewohl gar schlecht, vorgestellet. auf beiden seiten sieht  lief an
man biblische geschichte in stein gehauen, und nehmen die historien des alten bundes  
die seite zur rechten hand  wenn man in die kirche gehen will , die evangelischen bege   
benheiten aber die andere wand ein. bei verschiedenen find lateinische verse zu lesen, z.
e. über die erschaffung der tiere auf dem erdboden       
  faktor terrarum genus hoc creat omne ferarum.
die weisen aus morgenlande haben kronen auf ihren häuptern; und bei gefan  fabelhafte
gennehmung christi hat man den petrus, der dem malchus ein ohr abhauet, nicht bei erklärungen
fer von den übrigen zu unterscheiden gewußt, als daß man ihm einen schläffel an den  s 
arm gehängt. guren.
die äußersten zierraten sind vor andern besonders, und stellen reuter, tiere,
jagden und dergleichen vor, mit beigehauenen lateinischen nachrichten, davon aber die
wenigsten mehr leserlich find. das gemeine volk schleppet sich mit mancherlei fabeln,
so diese bilder betreffen. unter andern geben sie vor, es habe der könig teodorich mit
dem satan einen bund errichtet gehabt, kraft defen dieser sich anheischig gemacht, den
könig allezeit mit guten jagdhunden und pferden zu versehen, und dahin zieleten die
worte über einer jagd 
o regem fultum, petit infernale tributum,
moxque paratur equus, quem mifit daemon iniquus,
exit aqua nudus petit infera non rediturus
nisus equus cervus canis huic datur, hos dat avernus.
der reuter, so den teodorich vorstellen soll, ist mit steigbügeln versehen, welches
man in andern altertümern nicht findet.  
rechter hand unter dem dachesieht man an dem gesimse zweene hahnen, welche
einen mit den füßen an eine stange gebundenen fuchs tragen, wie man dergleichen auch auf
dem fußboden der st. markuskirche zu venedig in eingelegter arbeit bemerkt.
gleichwie man von dem namen der gallorum, welcher fowohl den hahnen als franzosen gemein
ist, gelegenheit genommen, dieses letztgedachte stück von den französischen königen karl
dem achten und ludwig dem zwölften, wie auch von dem listigen mayländischen herzoge
ludwig sfortia zu erklären; also muchmaßet miffon, daß in den veronesischen figuren
eines teils der longobardische könig desiderius oder dessen sohn adalgius, andern teils
aber pipinus und karl der große angedeutet wären. ich halte überhaupt dafür, man gehe
zu weit, wenn man in denen lächerlichen und abgeschmackten figuren, womit die
mauermeister der mittlern zeiten ihrer arbeit eine zierde zu geben glaubten, viele geheimnisse, wor zweifel wider
auf sie in der tat nicht gedacht, suchen will; und was insbesondere die kirche st. ze das alter
nenis zu verona anlangt, so ist folche keinesweges von dem alter, das man ihr insge  tum der
mein giebt, weil solches sich nicht schicket mit dem titel rex galliae, welchen man unter kirche st.
andern an dem portal solcher kirche in stein gegraben findet. zements  
liebhaber guter gemälde finden solche noch in den kirchen s.nazariode pp. benedet   
tini, s. stefano, fermo c. bei den kapuzinern sieht man etliche schöne stücke   dern kirchen.
 

io32
lxix. brief. nachrichten
rinati, worunter aber eines ist, auf welchem die abnehmung christi vom kreuze durch
st. franciscum verrichtet wird.    
das weibliche geschlecht ist in verona wohlgestalt und von gesunder farbe, wozu
ohne zweifel die gute luft, deren man hier genießt, vieles beiträgt. die nachbarschaft
der gebirge machet, daß auch in den heißesten sommertagen allezeit gegen abend kühle
lüfte wehen; und ob man gleich die orangerien des winters über nicht unter freiem
himmellaffen kann, so ist doch das clima überhaupt für die früchte und gärten sehr gut.
garten des in dem ehemaligen baduarischen garten, der itzt dem comte justi gehöret, sieht
comte justiz man eine treffliche allee von dicken cypreffen, darunter viele über hundert fuß hoch und
große cy über zweihundert jahre alt sind. dieser garten ist mit einem labyrinte versehen und
preffen. liegt an einer höhe, von welcher man eine angenehme aussicht über die stadt und die
benachbarte ebene hat. in den vier winkeln einer allhier angelegten grotte können vier
unterschrift personen zusammen sprechen und einander deutlich verstehen, ohne daß derjenige, so in
gesunde luft.
einer statue der mitte ist, etwas davon vernimmt.
veronesische
unter einer statue der ceres liest man 
  ne quid veneri
  deeffet
  cum bacho ceres
affociatur.
unter einer dabei stehenden statue der venus 
sine me laetum
nihil exoritur 
statua in viridario
mihi pofita elt
ut in venere venus effet.
und unter der statue des bacchus 
ambulator
ne trepides
bachum
amatorem
non bellatorem
d ad genium loci
dominus p.
das veronesische erdreich bringt gute pfirschen, melonen, seigen, erdbeere,
trüffeln, sehr große artischocken , spargel, kastanien, aepfel, birnen, pflaumen,
wein, oliven und vielerlei kräuter hervor.
 
der
    man müßte sehr lieblos zu urteilenge
wohnt sein, wenn man vom einzelnen den schluß
aufs allgemeine machen wollte. indeffen hat
ben es die advocaten ihren unartigen mitbrü
dern zu danken, daß man von undenklichen zeit
ten her mit vielen vorurteilen wider sie einge
nommen ist. schon zu augustus zeiten waren
sie in rom sehr verächtlich worden, weil sie
nicht mehr durch geschickte reden, wodurch
cicero und horterfiu  ihrem orden ehre gemacht,
sondern durch unnützes geschwätz sich zu bereit
chern und die parteien zusammen zu hetzen
suchten. augustus fah sich sogar gezwungen,
ihre anzahl und zugleich ihre habsucht einzu 
schränken. zu kaiser ludwigs zeiten mußte ihr
nen in deutschland durch öffentliche reichsger
fetze einhalt geschehen. ave nr1n. annal. boi.
l. iii, ad a. 850. p. 244  diminute funt
causfidicorum merces, quorum perfidia nihil
venslius. nec est quidquam, quod teutonas
notro aevo magis ad fummam egeftaten redigit,
quam

von der stadt verona, 1033
der garten des d. gazzuola hat schöne alleen, um in schatten gehen zu könn
der besitzer desselben, der sonst ein advocat war, hat sich den   von     g
sen  und weil gazzuola in italienischer sprache eine aelter bedeutet, so führt er auch te gazzuola.
diesen vogel in seinem waren mit der ueberschrift  loquendo. ihgedachten garten. sein wapen.
hat er seiner ehemaligen profession zu danken, indem er dem vorigen besitzer desselben so
lange als advocat bedient gewesen, daß solcher ihm endlich für die gehabte mühe und
unkosten den garten abtreten müssen    . sobald gazzuola den garten in besitz genom  lächerli
men, ließ er das wapen des vorigen eigentumsherrn wegnehmen, und dafür das sein   
ge mit der gewöhnlichen inscription, loquendo, daran setzen, welches man wider seine defiben.
absichten auf die art, wie er zum garten gelanget, erkläret.  
zum beschluffe habe ich noch etwas von denen petrefdis, die in hiesiger gegend petref .
gefunden werden, und davon der medicus bastiano rotario einen ansehnlichen vorrat
besitzt, hinzu zu tun. unter denselben find meines erachtens die vornehmsten eine art
seekrebse, so paguri genennt und selten angetroffen werden.   seekrebse.
zwischen verona und vicenza finden sich in der gegend von bolco und nicht weit .
von veltene nuova in einer weißen erde allerlei fische, deren arten sonst teils ingesalze  fische.
nen waffern zu leben pflegen. weil der grund wenig kalk an sich hat, so find diese
sceleta meistenteils wohl erhalten, also daß man die gräten vollkommen und öfters auch die
schuppen sehen kann. diejenigen fische, welche am meisten vorkommen, sind
sardaminor, lucius, solea, raja, hirundo marina  einfliegender fisch , perca, saurus und gobius.
außer diesen trifft man bei bolca krebse, große austerschalen und versteinerte in der ver 
blätter von der lonchytide aspera an. seinerte
von den petrefatis der berge boricolo und zoppica hat im jahre 1721 der berühm  sachen.
te venetianische apoteker joh. hieronymus zanichelli ein an den jesuiten p.
bomannigerichtetes schreiben herausgegeben, so den titel hat  litographia duorum
monrium veronenfium vulgd di boricolo et di zoppica dictorum. das vornehmste, so man
hier findet, find ostrea maxima rugosa, lapides lenticularesmajores levigati, conchitae,
cochleitze, turbinitae, numismata five lapides frumentari e.  
in der gegend von bognolo sammlet man coralloides, ostrea, numismata
majora, tubulitas instar cornu ammonis in ferevolutos, cochleitas und buccinitas.
versteinerte corallengewächse werden auch an dem monte di soave ausgegraben.  
bei ronca sind zu haben  conchitae laeves, transverfim minutillime friati,  nebst
andern dahingehörigen arten, tellinitae, strombitelaeves, strombitae muricati   friati  c.
turbinitae fasciati, turbinitae fasciati   friati, turbinitae muricati, turbinitae muricati  
in orbe superiore fasciati, turbinitae fasciati   puncticulati, turbinitae fasciati echinofi,
 
turdas bild eines
quam litium calumniae   legulejorum aurifuga
turba, qui quasi sardi venales fora constipant.
kein volk aber hat vielleicht die advocaten mit
einem heftigern haffe verfolget, als die alten
deutschen. flo r. hist. rom. 1. 1 iii, c. 12.  .
27  nihililla caede variana cruentius  nihil
infultatione barbarorum intolerantius, praecipue
tamen in cautforum patronos. alis oculos, aliis
manus amputabant  unius os futum, recia prius
lingua, quam in mauutenens barbarus  tandem,
inquit, vipern fibilare defilte.
bösen advocaten haben geschildert unter den
alten amm1 an. marc ll. l. xxx, c. 12. fq.
c1 cano pro rosc. amer. c. 20. sz nsca
deira l. i, c.7. l. iii, c. 37. rer ron. in
satyr. und unter den neuern c. z1z gler in
rabul. a, f. r1rsc 1 in advoc. peccant. und der
berühmte italienische rechtsgelehrte aurel. di
des nako delle viziose maniere del defender
le cause nel foro, 1745. 4.
  qqq qqq

104 lxx, brief. nachrichten von der stadt verona.
turbinitae heptangulares varis tris afperati, turbinitae alimultangulares friati,
muricites marmoreus rostro incurvato, muricitae leviter friati, partim rostri curvi, partim
auriti, majores   minores, murex marmoreus auritus rufescentis coloris, oftreum
bivalve rufefcentis coloris, cochleitae laeves, buccinitae laeves, chamae coloris cinerei
transverfim friatae, purpuritae echiniformes, coralloidae, madrepor , numismata f.
lapides frumentari  c.
in verschiedenen andern gegenden des gebietes von verona finden sich  conchitae.
pektinitae auriti, pektinitae fulcis latiflimis infigniti, pektines ingentes friscraffioribus
rugofis, pecunculitae minutillime per longum friati, pektunculitae lifteri, pektunculi per
longum   transverfim friati, tellinitae, cochleitae laeves marmorei nebst andern dahin
gehörigen arten, cornua ammonis, nautilus in marmore rufefcenti, odontopetrae,
coralloides, lapis frumentarius fjuxta langium semen foeniculi, lapis lynciusf. belemnites,
alcyonia varia, strombi, lapides lenticulares, purpurae marmoreae, turbinesin longum
undati  eleganter minutim in transversum crispari, turbinitae per longum  
transverfim friati, fungi, modioli   lapides amygdalam referentes, muricitae, auriti chamae
dentatae buccinitae, fucarditae, welche die bauren tortellos nennen  sie sind bivalves, und
fast in der gestalt eines herzens , musculi, oßtreum bivalve imbricarum, osteocollae
cretaceae variae fpecies, cancri variae magnitudinis, lenticifolia und andere versteinerte blät
echinite spa  ter, desgleichen echinitae spatagoides nudi, so dieses besondere haben, daß die fünf
dor   pelten reihen von puncten, die sich von seiner spitze verheilen, nicht gegen das
centrum der bafis laufen, sondern sich bald wieder vereinigen, und solchergestalt einen fünf
eckigten stern abbilden. außer diesem unterschiede bemerkette man an diesem sterne
nicht sowohl eingedrückte, als vielmehr erhabene fafias. iztgedachter echinus ist oval,
  auf einer seite ein wenig breiter, als auf der andern, und in diesem stücke dem echino
  pileato fibulari etwas gleich, von welchem er aber darinnen abgeht, daß er eine kleine
oeffnung in der obern fuperficie gegen die gegend der basis hat, und zwar in der mitte
der seite, die am breitesten ist, zwischen zween radis, anstatt daß die pileati
tumfaffitigatitum fibulares ihre beiden oeffnungen in der bafi haben, und zwar die eine in der
mitte derselben, die andere etwas näher gegen den rand.
   der echinus sparagus vestitus ist ganz fachlicht, und sitzen seine aculei auf
erha  benen einteihungen, welche wegen ihrer gestalt von etlichen scutula, von andern aber
rosie,  i. mammae genennt werden. der riccio marino fpinofo und cardomarinus machen
beno pinoso, sondere arten dieses echini aus. die stacheln sind nicht von allen echinis gleichspitzig,
cardo mari  sondern von etlichen auch stumpf, und werden solche radiolicucumerini oder lapides
judes tu  daici und in malta batoncelli di san paolo genennt. von allen diesen arten kann man
ä j  in dem veronesischen gebiete eine reiche sammlung machen.
verseinerte die arten der versteinerten fische, fo man hin und wieder antrifft, sind
vornehmfische in an  lich sauri, scombri, gobi, luci, sardae, rubelliones, sudes  so insgemein
angufidern orten gole genennt werden , ranae picatrices, rhombi, mormyres oder, wie sie sonst heiß
des gebietes pesci marmore  
von verona. en, pec , und dergleichen c.
marmor, außer dem michio di brentonico und dem giallo di torri bringt das land noch
brüche, viele andere sorten von gutem marmor hervor, deren proben man hie und da in den
kirchen findet.
verona, den 2. may
i73o,  
   
sieben
io35
siebenzigstes schreiben,
nachrichten von vicenza.
w verona nach vicenza sind dreißig italienische meilen, in einer zwar steinichten, gegend.
dabei aber jedoch fruchtbaren und angenehmen gegend,
vicenza hat viele gute und artige gebäude, deren nicht wenige mit statuen oben. der stadt
besetzet sind. absonderlich ist der platz vor dem rathause wohl bebauer, und fehlen ihm häuser.
nur springbrunnen, um la piazza di navona im kleinen abzubilden. nachdem diese
stadt unter die gewalt der venetianer gekommen, haben sie  wie sie in ihren meisten
städten zu tun pflegen  auf einer hohen seule das wapen von st. mareo, nämlich
einen geflügelten löwen, aufrichten laffen. auf einer andern dergleichen seule ist die
statue des heilandes zu sehen.
markt.
das rathaus oder il palazzo della ragione hat einen großen saal, der aber nicht rathaus.
sauber genug gehalten wird. in dem zimmer, worinnen die peinlichen gerichte gehalten gemälde,
werden, hat tiziano das jüngste gericht gemalet. auf einem andern stücke hat paris
bordone die geschichte des trunkenen noä und seiner söhne abgebildet. es sind hie und
da in diesem großen gebäude noch andere schöne gemälde anzutreffen; es ist aber schade,
daß solche meistenteils das gehörige licht nicht haben, sondern an dunkeln orten stehen,
an der facciata liest man 
si quae, coelicolae magni, vicentia pomit
vos arae   cum aris aurea templa juvant.
ingentem hanc molem aeternum fervate per aevum
protegite   feclis innumerabilibus.
namque ipsam aeterno bernardi erexit honori
grati aeterna animi figna futura fui.
inscription,
 es hat sich in dieser stadt eine gesellschaft gelehrter leute zusammen getan, so den academia
namen der olympicorum führet, und ihre absicht hauptsächlich auf das aufnehmen der olympico.
beredsamkeit in der italienischen sprache richtet. diese hat in der akademie oder dem rum.
gebäude, wo selbst sie sich versammler, durch den berühmten vieentinischen baumeister andr.
palladio, ein teater bauen lassen, welches wegen einer bequemen einrichtung gesehen teater,
zu werden verdienet. es wird solches wenig gebraucht, und ist nur ein einzigesmal die
opera sophonisbe darauf vorgestellet worden. die perspectiven des teaters sind artig
eingerichtet, und vornher mit vielen statuen der römischen kaiser und einiger weltweiten
gezieret. das parterre hat gleichfalls verschiedene statuen, und seine sitze nach art
der alten amphiteatern.
von dem alten römischen teater, dessen rudera man sonst in den gärten von pi  altes
römigafetti und gualdi zeigte, ist gar nichts mehr zu sehen, und der platz in einen bebaueten
hof verwandelt worden.
fches tea
ter,
außer der stadt, nämlich auf dem campo mario, ist ein triumphbogen, zu welchem triumph
obgedachter palladio die zeichnungen gemacht, aufgeführt, und hat man an selbigem die bogen.
qqq qqq 2
bau
1036     lxx. brief, nachrichten
  campus
martius.
palast des
comte mon 
tenart,
im gleichen
des comte
chiragado.
comte wale,
baukunst der alten an dergleichen werken nachzuahmen gesucht. ehemals wurde der
jährliche markt, so vom 15. oktober bis zu ende solches monats währet, auf dem
campomario gehalten, es ist solcher aber seit etlichen jahren in die stadt verleget worden.
in des comte montenari hause findet sich ein schön gemalter saal, viele
stuccoarbeite und eine kleine galerie von gemälden.
der palazzo del comte chiragado ist auf einem großen platze gelegen, und von
guter baukunst.
in des comte wale hause hat der könig friedrich der fünfte von dännemark,
als er auf seiner letzten italienischen reise durch vicenza kam, logiret. man sieht darin
nen eine sammlung von guten gemälden.
menge der
klöster c.
dominicanerkirche.
 
 
reliquie.
kirche st.
barbarä.
s. maria in
campagna10.
mons
pietatis.
madonna in
monte.
anmerkung
über ein ges
mälde des
paolo
veronefe.
die stadt ist von keiner sonderlichen größe, und dennoch rechnet man in derselben
sieben und funfzig kirchen, klöster und hospitäler. die domkirche hat nichts sehens
würdiges.
vor andern verdienet die dominicanerkirche wegen ihres hauptaltars und der dar
an befindlichen eingelegten florentinischen arbeit besehen zu werden. solche stellt am
palliotto die verkündigung mariä, ferner die einsetzung des heiligen abendmahls und
drittens die auferstehung christi vor. die übrigen zierraten des altars, fo in blumen
und statuen bestehen, sind nicht weniger wohl geraten. man zeiget allhier auch die
vom paolo veronese gemalte anbetung der weisen aus morgenlande. wegen eines
dorns aus der krone des heilandes, welchen der heilige ludwig, könig von frankreich,
an einen bischof von vicenza, und solcher wieder hieher verehret hat, wird diese kirche
auch della santa corona benennet.
an der facciata der kirche st. barbarä stehen die worte 
senio fatifeens ecclesia
v. kal, mart. a. mdcxcv. horrendis motibus
univerfa nutante urbe
propemodum excuffa
e fitu ac ruderibus elegantior exfurgit
  a. mdccii.
in der kirche di s. maria in campagnano hat pordenone die decke und verschiede
ne kapellen gemalet.    
die teatinerkirche wird anißt wieder neugebauer.
der mons pieratis ist ein schönes gebäude, und darinnen eine ansehnliche öffentli
bibliotek anzutreffen.   sehnliche öffentliche
außer der stadt liegt die kirche della madonna in monte, so eine gute
facciatund innen her eine große menge aufgehängter gelübde hat. das vornehmste, so allhier
zu besehen, ist ein großes gemälde vom paolo veronese in dem refektorio des klosters.
solches stellet den mit pilgrimen zu tische fizenden pabst gregorius den großen oder
eine andere mahlzeit vor, welcher auch der heiland beiwohner. die malerei an diesem
stücke ist trefflich, die erfindung aber sehr elend, man mag für eine mahlzeit daraus
machen, welche man wolle. der pabst sitzt oben an  jedoch ohne krone , hernach folger
christus, welcher ohne sonderliches ansehen vorgesteller ist. ben ihm sitzt ein kardinal,
und auf der andern seite steht ein anderer kardinal, der eine große brille auf der nase
hat. ein page, so spanisch gekleidet ist, wartet auf und trägt einen hund auf den
arnlin,

von vicenza.   1037
men. unter dem tische zeiget sich eine katze und dabei ein affe e. von dem berge, aussicht.
worauf diese kirche mit ihrem kloster liegt, ist die aussicht sehr angenehm, und reichet
solche für ein gutes gesicht bis padua. auf der einen seite des berges hat man zu
mehrerer bequemlichkeit der proceßionen und pilgrime von unten bis oben eine breite treppe
angeleger, bei deren anfang im tale ein triumphbogen und linker hand desselben eine
statue mariä mit folgender unterschrift zu sehen ist    inscription.  
havr  di marmo il core    
e l alma di diamante
chi qui paflando avante
non piega gli occhi alpetto  
e. con la mente pia
non dice ave maria.
  vicenza liegt zwischen zween bergen in einer weitläufigen ebene, und nennet man lage der
ihr gebiet wegen seiner fruchtbarkeit insgemeinden garten und das schlachtaus von stadt
 
 
venedig. die bäche leogra, loroto, astegnello, debeka, rerone und tribualo bewäffern   ,  
seine wiesen, und der kleine strom bachiglione fließt mitten durch die stadt. gend.   ,
des comte valmarano garten ist der schönste, den man um vicenza findet, und schöner
verdienet er wegen seiner lage, hecken, bedeckten gänge, schattigten kabinette und alleen garten des
unter die angenehmsten von italien gerechnet zu werden. unter andern ist ein bedeckter comte 
gang von cedro  und orangenbäumen über zweihundert gemeine schritte lang, welcher 
sowohl das auge als den geruch vergnüget. längst desselben ist ein breiter canal gezogen,
auf welchem, sobald man nur pseift, eine menge großer barben und anderer fische zum
vorscheine, um gefüttert zu werden, kommen. ueber dem eingange des gartens an der
seite nach verona liest man    inscription
si te, ingredientem graviores forte deffelben.
huc usqve infecutae funt curae,    
eas velint nolint procul  
nuncut abeant facito
hilaritati namque   genio
pars haec potiff dicata est.
cedros hofce qui dempferin
floresve carpferit
is facrilegus esto,
vertumnoque   pomonae,
queis funt facri,  
poenas huito.  
civis, amice, advena,
qui loci amoenitate cupis oble tarier,
securus huc ingredere
teque largiter recrea.
nullus intus canis,
nullus draco,
nullus falce minaci deus,
omnia fed tuta benigneque expofita.
q44 4443sic

1038 lxx. brief. nachrichten
                         
       sie voluit comes leonardus val manara
hortorum dominus
modefiam quod tuam   continentiam
custodem fore fidat opportunum.
anno mdxci.  
weinwachs. das hiesige land hat guten weinwachs, und rühmet man insbesondere an den
vi    centinischen weinen, daß sie den podagricis keine beschwerlichkeit verursachen.
rachgier die einwohner werden vor andern italienern der rachgier beschuldiger, und saget
der italiener man in gemeinen reden  gli asaßlini vicentini. ob man ihnen recht oder unrecht tue,
und insbe  kann ich nicht sagen  dieses aber ist gewiß, daß sich reisende, und insbesondere die
deut  schen, welchen man nachsaget, daß sie allzu hitzig und zu eilig gleich zum prügeln schreiten,
  durch ganz italien wohl in acht zu nehmen haben, daß sie sonderlich mit den postillons
und anderm gemeinen volke keine händel anfangen, weil viele solche leute von der
rachgier also getrieben werden, daß sie einen reisenden sechs bis acht posten heimlich folgen,
und eine gelegenheit, sich an ihrem beleidiger auf eine verräterische art zu rächen, ablauren.
vor offenbarer gewalt hat man sich nicht leicht zu fürchten; allein destoweniger kann
man für seine sicherheit zulängliche sorge tragen.
omne animal timidum crudele.
man sieht auch einen meuchelmord in italien mit ganz andern augen, als in an
dern ländern, an. wenn man an einem italienischen orte bestohlen wird, und auf der
straße oder dem markte dem diebe nachchreit oder andern leuten zuruft, solchen
aufzuhalten, bekömmt man leichtlich hülfe; allein wenn man jemanden als einem mörder
nachruft, findet sich niemand, der dem täter etwas in den weg lege, sondern man läßt ihn
ungehindert eine kirche, ein kloster, oder eine andere freistäte erreichen, wo selbst man
hernach dem bösewichte, zu ehren der heiligen stäte, allen vorschub zu einer sichern
flucht und rettung von der weltlichen obrigkeit angedeihen läßt. ich erinnere mich, daß
in pistoja ein postillon, der mich fuhr, in einer stube des postauses schelmischer weise
  mit einem messer erstochen wurde, ohne daß jemand unter mehr als zehn personen, die
gegenwärtig waren, sich die geringste mühe gab, den täter anzuhalten.
ob alle bür die gemeinten vicentinischen bürger sollen in unterschriften von contracten und
ger zu vicen dergleichen dokumenten den titel von comte vicentino ihrem namen beischreiben, und
za grafen gründet sich solches recht auf die antwort, welche, wie man vorgiebt, karl der fünfte
gefind  geben, als er einstmals in vicenza um des ungestümen anhaltens vieler reichen bürger,
welche die gräfliche würde verlangten, los zu werden, im scherze todos contes gesagt    .
petrefacta. der apoteker della vale, so alla piazza wohnet, besitzt eine schöne sammlung von
petrefaktis, und sonderlich von veronesischen fischen. liebhaber dieser natürlichen
merkwürdigkeiten sammlen an vielen orten des vieentinischen gebietes peckunculos friatos,
echinos und chelonites. in sonderheit finden sich auf dem so genannten kreidenberge conchi.
tze bivalves, tellinitae, musculitae, buccinitae, turbiniae per longum   transverfimfriati,
pektinitae auriti, pektinite cum frislatifimis distincti, pe tunculi leviter striati, echini,
cochloites, vertebraepicium  c. von dem kapuzinerberge nahe bei schium, so nach
nord    da karl der fünfte denen bürgern zu man sich über den ursprung des sprüchworts
vicenza keine einkünfte angewiesen, woher sie nicht verwundern 
   ihten gräflichen staat führen könnten  so dgrf pernultos comites vincentia nutritiegenos.

von vicenza, 1039
nordwesten nnd gegen die gränzen von trident liegt, hat man echinitas discoideos,
chelonites, pe lines und gagates.
von schio noch weiter gegen norden, findet man an einem berge, il monte sum mus
mano genannt, öfters münzen und altertümer. den namen des gebirges leiten ei mano,
nige von seiner höhe her, andere aber von einem tempel plutons, dessen rudera man
noch auf demselbigen, wie nicht weniger folgende inscription finden soll  plutoni sum  vom
plutomano alisque dis sigis.  fann err. infeript. p. 87  ein abgebrochenes stück von ne summano.
einem altare, welches plutonisummano geheiligt und zu vicenza in s. maria in monte
gewesen, führet grvre rvs t.i., p. mxv, n. 7 an. summanus scheint dem
macroso und martiano capellae de nupt. philolog.lib.2 für summo oder principe
manium gefaget zu sein; daß es aber ein beiname plutonis sei, ist noch nicht ausgemacht,
und können sie gar wohl als zwo besondere gotteiten angesehen werden. ov1d1 vs, der
die fabeln der heidnischen teologie wohl innen hatte, muß selbst nicht gewußt haben,
was er aus summano machen soll, weil er faktor. lib.vi, v. 731 jetzt 
reddita, quisquis is eft, summano templa feruntur,
tunc cum romano, pyrrhe, timendus eras.  
von vicenza bis padua sind achtzehn italienische meilen in einem fruchtbaren und   90m
ebenen lande. man kann auch zu waffer vermittelt des bachiglioni oder medoace mi    nach
noris von einem dieser zween orte zum andern kommen; allein dieses geht langsam und
beträgt die weite sechszig italienische meilen.
vicenza, den 3. may
1730.
ein und siebenzigstes schreiben,
  von der stadt padua.
gn ie stadt padua rühmet sich zwar, der republik venedig ihren ursprung und erstes abnehmen
  aufnehmen gegeben zu haben; allein sie wird selbst nun schon etliche hundert jahre der stadt,
von dieser ihrer tochter beherrscher, unter deren regierung sie gar vieles von ihrem anzahl der
ehemaligen flor verlohren hat, und anitzt kaum vierzigtausend einwohner zählet 4 . einwohner,
insbesondere ist die vom kaiser friedrich dem zweiten den bolognesern zum nach  universität,
teile aufgerichtete universität in so großen verfall geraten daß anizt kaum vier bis  
fünfhundert studenten sich allhier aufhalten. an dieser veränderung ist die ungezähmte duivalisten,
freiheit dieser leute großenteils schuld, welche ehemals so weit gegangen, daß man, so
bald es abend wurde, seines lebens auf der straße und unter denen galerien, welche
an den meisten häusern der stadt zu finden find, nicht mehr sicher war. die worte,
deren sie sich als eines zeichens bei ihren nächtlichen unternehmungen bedienten, waren
ni vaivon welchen diese wilde jugend den namen der quivalisten bekommen hat.
sb nun gleich mit ihrer menge auch die frechheit sehr abgenommen hat, so ist es doch am
sichersten, des abends nicht viel außer dem hause zu sein. im
a  in brescia rechnet man fünf und dreißig tausend seelen.
   

1040 lxxi. brief. von der
unordnun
en hom.
ahre 1722.
begräbniß
der protes
fanten.
il palazzo
degli studi.
anatomiekammer.
medicinischer
garten,
gartenge
fetze.
denkmaal
angeli mars
celli.
im jahre 1722 gab es bei hellem tage eine solche unordnung, daß ein syndicus
und vier studenten von den sbirren erschossen wurden. weil diese gerichtsdiener bei
solcher gelegenheit zu weit gegangen, und man den studenten keinen vorwand geben
wollte, die akademie gänzlich zu verlassen; so wurden deswegen viele von den sbirren
gehängt und nicht wenigere auf die galeeren verurteilet, auch zum andenken dieser an die
studenten gegebenen satisfaction, an dem orte, wo der erste handel vorgegangen,
eine inscription aufgerichtet. noch vor zweien jahren wurde der graf la rosa in der
nacht auf der straße umgebracht.            
ein protestantischer reisender wird zu padua ohne schwierigkeiten in die kirchen
und klöster begraben, wenn er sich vorher nur in die matrikel der akademie hat einzeich
nen lassen.
das universitätsgebäude oder collegium wird il palazzo degli studi genennt, und
find darinnen sehr viel bildnisse der berühmtesten leute, die in padua gelebt haben, mit
beigefügten inscriptionen zu sehen. die anatomiekammer hat zwar sechs galerien in
ihrer rundung, um daraus die demonstrationen bequem ansehen zu können; allein. sie ist
dabei so dunkel, daß man ohne licht nichts darinnen vornehmen kann. von sceletis ist
keine sammlung vorhanden, sondern die professores medicinae haben solche in ihren
privatäusern. der medicinische garten hat wenige seines gleichen und ist sehr artig
eingerichtet. der stifter desselben ist franciscus bonaefidei, welcher im jahre 1658
gestorben, und der erste professor botanices zu padua gewesen ist. ueber dem eingange des
gartens liest man folgende in marmor gehauene gesetze 
trium viri literari 
i. portam hanc decumanam ne pulato ante diem marci evangelistae ante horam
vigesimam fecundam.
ii. per decumanam ingreffus extra decumanamne declinato.
iii. in viridario feapum ne confringito, neve florem decerpito, ne femen
fru bumve futtollito, radicem ne effodito.  
iv. stirpem pufillam fuccrescentemque ne attrekkato, neve areolam conculcate
tranfilirove.  
v. viridari injuria non afficiuntor.
vi. nihil invito praefe to attentato.
vii. qui fecus faxit, aere, carcere, exilio multator.
an einem andern orte liest man über zwo seulen 
hic oculi.
hinc manus,
und über einer haustüre 
angelo marcello, quod mufarum viretafylvescentia interlucaverit, atque
arefcentibus herbis catalios latices induxerit, nudisque stirpibus florum coronamenta,
naturae mundum adjecerit. quo tempore urbis praefectus, eradicato omnis
hostilitatis aconito, pacificas oleaslauris triumphalibus inferebat. n. b. m. p. anno
m. d. cl.
daß
      die ehrerbietige hochachtung der eins ist so groß und so allgemein, daß selbst die bett
wohner zu padua gegen den heiligen antonius ler ihre almosen nicht um gottes, sondern um
des

                                                               
stadt padua. io41
daß dieser garten in vergleichung mancher anderer vieles voraus haben mäffe,
kann man leicht abnehmen, wenn man nur bedenket, daß melchior guillandini, jac.
antonius cortuso, prosper alpinus, johann veslingius und andere berühmte botanici
 ehemals die aufsicht darüber gehabt haben. veslingius war aus minden in
westphalen, und verdienet das artige epitaphium, welches ihm octavius ferrarius verfertiget epitaphium
hat, hier eingerücket zu werden. veslingii.
  ioanni veslingio, mindano  
naturae verique frutatori folertissimo, quifapientiae atque exoticarum firpium  
ftudioaegyptolac syriaperagrata ab veneto senatureiherbariae   corporum
sektionipraefetuseum latinitatis  graec eruditionis cultum mutis artibus
circumfudit, utilic naturae ludentispompam aemularetur, hic spectaculi diritatem oratio   
nis dulcedine deliniret, ut quantum oculipaterentur, tantum fibi aures placeremt.      
demumlaboribusfraktusdum miseraeplebigratuitamoperampraeftat, noxio
contaeuvitam publicae salutiimpendit. jo. pueppa socero b. m. p. anno mdclv.
des morosini garten, so an der brenta vecchia liegt, verdienet gleichfalls von garten des
einem liebhaber der orangerien und auswärtigen gewächse in augenschein genommen zu 
werden. die aufsicht darüber führet anizt d. antonio bartoldi, der an die stelle
des im jahre 1729 verstorbenen d. tita gekommen ist.
unter die merkwürdigsten dinge der stadt padua ist die dem heil. antonio di pa 
franciscana  dua geweihete franciscanerkirche zu rechnen. dieser berühmte nothelfer war zu diffa kirche.
  bon im jahre 1195 gebohren, und starb im jahre 123 1. von seinem leben und großen
wundertalten sind viele besondere bücher im drucke, welche alle die approbation der vom h
anobern geistlichkeit vor sich haben, und nach deren vorher erhaltenen erlaubniß heraus ge    di
kommen sind; obgleich dinge darinnen befindlich, welche nicht ohne anstoß gelesen wer  
den können, und selbst vielen römisch katolischen als von ketzern erdichtete historien vor
kommen würden, wenn man nicht im stande wäre, aus diesen ihren eigenen büchern
sie zu überzeugen, daß man ihnen nichts aufbürde. desh. antonius schutz erstreckt
sich nicht nur auf die zeit, welche eine anhänger hier in diesem irdischen leben zubringen,
sondern er vertritt sie auch am jüngsten tage mit eben dem nachdrucke, welcher uns in
der h. schrift von unserm heilande allein gerühmet wird    . pietro f1nhat seine
gedanken davon in folgender italienischen poesie ausgedrückt 
che fo  che penfo  al perentorio estremo,
al noviffmo di mi chiama il fato,
con proclama di morte io fon citato
del  alte rote al tribunal fupremo.
o gran punto  6 gran punto  io gelo, io tremo,
e placiar gi  ento il mio peccato;
vieni antonio, e per me f  l auuocato,
se tu trarti la , ie pid non temo.
jo temo ben delle mie cope il fio,
e perche reo nel gran processo io fono
del  eterne giustitie io temo il dio.
  m 
 des heiligen antonius willen sich erbitten. lich aufgehängte tafel  eudit s. antonius,
nichts ist anstößiger, als eine zu padua f, quos non exaudit dus,  
rrrrrr

io42 lxxi. brief. von der  
m  fpero al fin de la piet  nel trono,                  
s  hd la lingua d antonio in favor mio,        
segnatura di gratiaedi perdono b .  
  die kapelle dieses heiligen ist fast ganz mit votis und gemalten vorstellungen der
wohltaten, welche man durch eine fürbitte erhalten, angefüllt, und findet sich darun   
ter auch folgende inscription       
    viator alpice novum portentum,  
ne mirere.       z
  adfunt fimiliafaepe   frequentia,     zu
      ar venerare.
veneti maris unda incautum livium
      decennem rapuit . . . 
infcio patre
      alienum, non filium conquerente,        
    bis horae patio reklum    
  pietas fervatum voluit.
cur dubitas     
ignis, mare, ferrum          
  caetera occurrentia mala,  
  omnia sankto cedunt.    
zacharias pontinus pater  
tanti mumeris memor
tanto santo posuit.    
  1645. kal. augusti.
kostbare kau in iz gedachter kapelle brennet eine goldene, und mehr als fünfzig große silberne
 es  lampen, nebst zween großen silbernen leuchtern auf piedestaux von weißem marmor. 1  
heiligen  die wände sind mit trefflichen bas reliefs vom tullio lombardo, ant. lombardo, jac.
sansovino und hieron. campagna gezieret. der sarg, worinnen der leichnam des  
h. antonins unter dem altartische ruhet, ist von serpentin. der altar, auf welchem
sieben vom titiano aspetti in bronzo gegoffene engel stehen, hat ungemein schöne
mar  fabel von morarbeit, und die kapelle überhaupt wenige ihres gleichen. an der einen seite
zwo wachs derselben zeiget man zwo in eisen eingefaßte wachsfackeln von der dicke eines kopfes,  
fackeln. welche ein türk mit verstellter andacht hieher gebracht und geopfert haben soll, m d
  der hoffnung, daß durch die darinen enhaltene feuerwerke die ganze kapelle in
stücke geschmissen werden sollte. allein wider diese angedrohete gefahr wußte st.
antonius schon rat zu schaffen, indem er nach geschehener anzündung der fackeln
r dreinal aus dem sarge rief, man sollte sie wieder auslöschen; wodurch man denn
gelegenheit bekam, die sache genauer zu untersuchen und den betrug zu entdecken.
eine fast gleiche begebenheit wird auch zu loreto erzählet. des heil. antonius leichnam
soll stets einen angenehmen geruch von sich geben, und solcher sich bei einer ritze
hinter dem altare vornehmlich spüren lassen. die zunge des heiligen wird in der
sacri  fy in einem besondern glase mit vieler verehrung aufgehoben, und fehlet es hier nicht
ollt
 . .   b  vid. rizioni di gran santo di padoua antonio, e dell alte fue marswigie, di lelio
masc1n1. in padoua 1654,
12 


                       
     
         
     
stadt padua. io43
an gedruckten gebeten, welche ganz allein an diese zunge gerichtet sind. der schatz gebete an
und vorrat von filbernen leuchtern, kreuzen, goldenen kelchen, ciboris und andern die zunge
dingen, so zu dieser kapelle gehören, ist von großem werte. unter ihren heiligtä   
anmern werden haare und milch von der h. maria gezeiget.      der
der kapelle des h. antonius gegenüber ist die von st. felix, in welcher etliche kapelle,
frefe gemälde von dem florentinischen maler giotto zu sehen sind.    reliquien.
nahe bei st. antonius kapelle liest man unter einem marmornen brustbilde fol f  von
. fell.
gende vom octavio fer rar 1o verfertigte schrift  epitaphi
  . constantino dotto rio.    
r ingentis animijuveni, qui in dalmatia militiam auspicatus flagrante creticobello toni
illuc transit,   memorabili urbis obfidione frenui   maxime pugnacis nomen
implevit; nam provallo excubans, crebrisque in hostem eruptionibus, non uno
vulnere decorus, terr que tormentorum impetu excuffa pene obrutus   prope
oculis captus, cum illi senatus emeriti decoris praemium tarvisi armorum
regmen obtuliffe, honefootiolabores acpericulapr ferens, dumquotidiepetus
mortis capax hosti objicit,glande traje tus mortalitatem magis finivitquam vitam.
julius parens desolatilimus, quod accipere debuerat, pofuit. ann. mdc. lxx.  
in dem chore sind verschiedene schöne metallene bas reliefs, welche geschichte aus g,  ,
dem alten testamente vorstellen. der tod des simson unter den verfallenen mauern im chore,
des heidnischen tempels ist insbesondere wohl geraten, und vellano aus padua, ein
lehrling des donatello, meister von diesen stücken. die stühle im chore sind wegen
ihrer mit holze eingelegten figuren und anderer bildhauerarbeit sehenswürdig.
  linker hand beim hohen altare  wenn man zu demselben tritt  ist ein sehr großer hauptaltar
leuchter von bronzo und unvergleichlicher arbeit nicht außer acht zu laffen. auf dem
altare stehen sechs große silberne leuchter von der höhe eines mannes, und in deren
mitte ein noch viel höheres kreuz von gleichem metalle. hinter diesem altare, welcher ifol 
oder freistehend ist, also daß man um daffelbe herum gehen kann, wird eine kapelle für
die reliquien der kirche angeleget.  
der altar st. francisci hat schöne arbeit von pietre commeffe, vier seulen von kapelle st.
schwarzem marmor, und zwo weiße statuen, davon die eine die liebe oder charitatem, frank
die andere aber eine weinende person vorstellet.   
unter den vielen schönen grabmaalen, womit diese kirche pranget, ist dasjenige, epitaphium
so dem catterino cornelio aufgerichtet worden, eines der vornehmsten, und die daran  
befindliche schrift von der feder des gelehrten öfavi ferra 11 in folgenden worten  
verfaffet   
. d. o. m. catter ino cornelio
andreae parentis fummi ducis imprella fanguine weltliga infitens, omnes
honorum gradus emenfus, dalmatiae, dein cretae cum summa poteltate legatus,
triennium obfeffa metropoli, manu, confilio, exemplo nutantia fata,   fummum
urbis diem moratus est; fed dum in propugnaculo maxime hostbusinfesto dies
notesque excubat, olle incendiariae fulmine coelo affertus est, infularum
nobililimae una in cineres collapfe rogo funeratus. federicus cornelius fratri incom   ,
parabili h. p. p. ann. mdc lxxiv.  
erasmus gattamelata statue liegt in der gestalt eines gerüsteten helden auf sei
nem grabmaale in der kapelle des heil. sacraments mit der unterschrift 
    rrr rrr 2 gat.
 
   

io44 lxxi. brief. von der
grabschrift
ten erasmi
gattamelatät
und seines
sohnes.
. grabmaal
zweener
brüder.
monument
und grabs
fchrift des
octavius
ferrarins.
gatt amelata
dux bello infignis, dux   vi tricibus armis
incytus atque animi gattamelata fui.
narnia me genuit media de gente, meoque
imperio venetum fceptrafuperba tuli.
munere me digno   fatua decoravit equestri
ordo senatorum nostraque pura fides.
die statua equestris, womit die venetianische republik das andenken dieses
generals verehret hat, ist von dem berühmten bildhauer donatelli verfertiget und auf dem
platze vor dieser kirche zu sehen. des erasmigattamelatä sohn, joh. anton, liegt
seinem vater gegenüber mit folgendem epitaphio  .
te quoque joannes antoni immitia fata
morte licet doleant, eripuere tamen.
clara tibi facies, nec non viktricia figna 
inque acie virtus fulminis infar erat.
unica fpes hominum nam tu juvenilibus annis
confilio fueras   gravitate fenex.
gattamelata pater decorant pietasque fidesque
ingenium, mores, nomen,   eloquium.
in der kapelle des heil. josephs findet sich ein schönes graabmaal zweener
brüder aus der familie marchetti, welches von weißem marmor und mit vielen statuen
gezieret ist. die daran gehauene schrift entält folgendes außerordentliches bekenntniß
des todes     
dividit in geminos concordia fata duorum.
age mors, falce defunkta, calamum ftringe, fucciasque vitas aevovitaliori
compenfatura, fribe petri eq. d. marci atque dominici de marchettis mortales exuvias
hoc tumulari, praeter has nihil non im nortale  in anatomico teatro, in
primaris chirurgie ac medicinae exetris, in desperatis morbis, in editis librorum
monumentis urbs, patria, principum aulae, orbis universus nunquammortales credidere 
egomer, pudet fateri, fedcogitfuperstitis antoni in patrem   fratrem
pietasperennatura, tantum in melicuiffe marchettis, fepius obfupui  mortem quisdicere
falfam audet  nondumvel falce, vel calamodidicit adulari. ann. dmdclxxxx.
vortrefflich ist auch das grab eines venetianischen obersten pü capililti, welcher
im jahre 1557 gestorben.  
octavius ferrarius, ein durch viele gelehrte schriften weltberühmter. professor
der hiesigen akademie, hat zwischen den kapellen di s. felice und del crocififfo seine
ruhestätte gefunden, und zwar mit einem so prächtigen denkmaale, daß wenige gelehrte sich
dergleichen ehre zu rühmen haben. sein epitaphium ist folgendes 
  octavio ferrario mediolanens, in quo ornando extollendo
magni reges   principes certarunt. veneta republica praerer alia decoramenta
bis mille florenorum honorario auxit. ludovicus magnus francorum rex fporte
aureorum quingentorum annuorum congiarium diu indulfit christina augusta
equeltri infigni extulit. llle regum opes acmunera animo aequans, faeundia, fide
  consilioinvidiamaut vicit, aut gloriae incitamentum habuir. septem  
quadraginta annos cum admiratione publice auditus elt. quinto   feptuagefimo obticuit,

                                                         
stadt padua. io45
quam diu literis honor confabit friptis apud posteros locuturus. julius
ferrarius p. b. m. p. anno mdclxxxiv.    
von diesem ferrarius ist folgende inscription, welche man nicht weit hievon an petri salä;
einem sehr schönen monumente des petri salae liest, vorfaffet 
  petro salae
omnibus animicorporisque dotibus praecellenti, quivix pubescens bello
infubrico ticini, alexandriae, valentiae   mortariae obfidione tribuni equitum
loricatorum vexillarius duramilitiae rudimenta fumma cum laude posuit. inde, cum
in dalmatia frenuam reip.operam navaffer, in infubriam regreffus tribuni
equitum legatus, mox   equefristurbae duktor belointer reges extinto, dum in
cretam proficiciturpraedonum punicorum infidis exceptuspost longum certamen
vulneribus concius diram captivitatemmemorabili constantia triennium pertulir,
nullisque praemis autminis,ut religionemejerarer, a barbaris adigi potuit. quare
a senatu veneto redemptus novisqueftipendis au loratus cretam repetit,
acprimum venetae triremis, dein aliquotonerariarum praef usubique confiliomanuque
veterum ducum fulgorem juvenis aequavit. demum intraurbem obfeffam
revocatus, dum tribunus propugnaculum maxime hofibusinfestum intrepide tutatur,
glande i tus, dextro brachio tot viktoriarum instrumentomul tatus, plures militiae
titulosac fortia facta quam annos numeransfpiritum deo   principiimpendit,
annos natus xxxii. daniel parens   jacobus patruus abbas   canon.
patav.acinpatrio gymnafio pub. sacr. canon. interpresprimarius, a regione
gentilismonumentic inane sepulchrum statuerunt, ut   hic polterorum idea   spectaculum potius
quam spektator avorum.
an. d. m. dc. lxxi.
nahe hiebei entält das schöne epitaphium des comte sicci folgende worte  horaz
com itihoratio sicco sicci,5
patr. pat. qui avitam gloriam fortibus geftis aemulatus, in propugnaculo viennae
a turcis obfeffe fagitta transfixus, cuniculi ruina pene obrutus, demum plumbea
glande trajestus urbis, imperi   religionis victima concidit, a leopoldo augusto,
cujus in aula adoleverat, elogio christiani heroisdecoratus. vincentius
paschalicus patr. venet. h. m. p. anno sal. mdclxxxvi.
hacitur elysium.  
  an dem grabmaale alexander contareni hat der berühmte bildhauer augustinus  gen,
zotto seine kunst bewiesen. die unter des contareni bildniffe befindliche inscription ist  
folgende 
hanc alexandri contareni venetae clafis cum fummapotestate
fortiff legati d. marci procuratoris, quem necventi in periculofiff. reip. temporib.
retardarunt unquam,  hariadenus barbaroff otomannicae clafis imperator
porentiff siepetimuir, tam mirabiliartificio du am effigiem magni indicem animi,
praeclarumque totius maritimae disciplinae fimulacrum, ut posteritas haberet, quod
instar immortalitatis acgloriae unice colerer, ne quidquam patavino splendorideef
fer, petrus   pandulfus frat. opt. pvixit an. 67. dies 9. ob. 18. kl.apr. 1
553rrr rrr3ueher
  weil gegenüber das begräbniß seines verwandten jacobi salä ist.

io46 lxx, brief. von der
christoph ueber dem grabe eines herrn von dohna liest man 
von dohna.       d. o, m.  
  fui christophorus burgravius l. ba. de dohna, otonis f.
zulauffenfium inter silesios dns, ad quos redire meditantem mors breviore via transtulit in
caelum. abinon obi,   coepi vivere cum vivere defii, mutaviaeternitate
adolefcentiam, nihilque mihi ereptum ef, nifi quod tempus eraterepturum.
incyto huic heroi, quem lustrata italia   magno ubique avitae virtutis
specimine reli to, patavium reverfum febris extinxit, anna dyrhia mater vidua
cunradus fr. maestiff pp. obit ann. m. dcxiv. iv. kal.jan. vixit ann. xix.
d. x.          
auf dem fußboden         
quidquid mortale habuit fub hoc faxo depofuit illustriff christophorus
burgravius l. b. de dohna silesius.     . . 
denkmaal das in dieser kirche aufgerichtete bildniß des berühmten kardinals petrus bem
des kardi bus hat folgende unterschrift     
nals bembi. petri bembi cardinalis imaginem hieronymus quirinus ismaeli filius in
publicum ponend. curavit, ut cujus ingeni monumenta aeterna funk, ejus
corporis quoque memoria neaposteris defideretur. vix. ann. lxxvi. menf vii. dies
  xxix. obit xv. cal. febr. 1547.     
epitaphium der leichnam dieses kardinals ist zu rom bei den dominicanern von s. maria
desselben. sopra minerva mit folgendem epitaphio begraben     
petro bembo patr. ven. ob ejus fingulares virtutesapaulo iii. pont. max. in
sac, coll. cooptato torquatus benbus posuit. obit xv. kalend. februar. 1547.
vixit annos 75. menfes 7. dies 28.
er war ein gelehrter mann, der sehr gut latein wiewohl mit übermäßiger
nachahmung der alten und etwas zu gekünstelt schrieb, also daß julius cäsar scaliger,
    casp. francus und lipsius vieles daran ausgesetzet haben. er selber hielt auf einen
lateinischen stilum so viel, daß er versicherte, er wolle solchen nicht gegen das herzogtum
mantua vertauschen; ja lan z1 vs in oratione contra italos und andere beschuldigen ihn,
daß er nicht nur einem seiner freunde die lesung der episteln pauli widerraten, sondern
selbst auch weder die bibel noch das breviarium lesen wollen, um den lateinischen stilum
nicht zu verderben. in einer jugend hat er gar häßliche und obscoene schriften her
  ausgegeben.    
denkmaal .   endlich ist bei der pforte von der mitternächtlichen seite der berühmten cornarä
der   marmornes brustbild mit folgendem lobpruche nicht vorbei zu gehen    . . .  
helenae lucretiae corneliae piscopiae, joh. baptiste
d. marci procuratoris filiae heroinae, animi cellitudine, pietate, caftimonia, omni
   
lite    die gelehrten werke der schurmannin, chrift. dorotee nons en ale, lipf. 1749. 8.
welche sich bei wiederholten abdrücken dennoch sie war zu cöln am rhein im jahre 1607 den
  rar gemacht, hat eine würdige nachfolgerinn 5. november gebohren. weil siel aber ihre meis
    derselben vor kurzer zeit aufs neue gesammlet  sie lebenszeit in holland und fonderlich in
anna marieascn vr mannopufcula ebraea, utrecht zugebracht, so machen sie die holländer
latins, graeca, gallica, profaica   matrica, zu ihrer landsmännin. mit gleichem rechte
cum animadversionibus   pr fatione traugott. hat möller in cimbria litterata sie unter die
ges

   
                                              
  stadt padua.   1047
 literatura feptemlinguarum peritia figuri cum ab alis europae magnatibus,
rum vel maxime ab innocentio xi. p. m.perhonorifico diplomate,   ab jo. iii.
  poloniae rege datis ad eam epitolis fummopere commendata, quae postabitis vi   
rorum principum connubis, arte d. benedicti antitites deoprimum virginitatem
vovit, pöst ampliff aedibus in afriteria   peripatum converfis, ferreis uncis
membra, divinisphilosophicisque contemplationibus mentem acrius exercuit. demum
  in celebri patav. collegio unico post hominum memoriam exemplo philosophie
 
lauream adepta, coronam praevenit, quam ipfimorum innocentia augurabatur in
caelo. obit ann. m. dc. lxxxiv. xxvi.juli, aetatis fu e xxxviii.
cujus monumentum
hieronymus cornelius frater
graviore forma corrigendum curavit
            epigraphe fervata
  mdccxxvii.  
dieses ist nur ein denkmaal dieses in der teologie, astronomie, matematik und fachricht
philosophie gelehrten frauenzimmers, deren grab in der kirche st. justinä zu suchen ist. von ihr.
sie war gebohren den 5. jun. 1646, und verband sich mit einem gelübde zur ewigen
keuschheit, da sie noch nicht eilf jahre alt war. im jahre 1678 den 25. jun. erhielt sie
nacheiner öffentlichen philosophischen disputation und mit gewöhnlichem gepränge zu padua den
gradum do toris, und würde ihr solcher auch in der teologieerteilet worden sein, wenn
es der kardinal barbarigo, als damaliger bischof zu padua, unter dem vorwande, es sei
nach des apostels pauli befehl  1 cor. 14,34  einer frau in der gemeinde zu lehren verbo   
ten, nicht hintertrieben hätte. sie redete und verstund außer ihrer muttersprache die
lateiniche, französische, spanische, griechische  sowohlwie diese anitzt im griechenlande in
gebrauche ist, als auch wie die ehemals geschrieben worden , hebräische und chaldäische sprache.
die akademie, sozu rom unter dem namen degli infecondiaufgerichtet worden, nahm sie
zu ihrem mitgliede an, und ließ eine medaille prägen, welche auf der einen seite das ihr zu ehren
brustbild dieses gelehrten frauenzimmers mit der umschrift  geprägte
helena lucretia cornelia piscopia jo. bap. procurat. s. marci filia medaille.
vorstellete, auf der andern seite aber einen lorberbaum mit den worten   
etiam infecunda perennat,
um sowohl auf ihren erwählten beständigen jungfräulichen stand, und die aufnahme in
die akademie degli infecondi, als auf den unsterblichen ruhm ihrer wiffenschaften
hiemit zu zielen.
 
zu gleicher zeit mit ihr lebte in holland die wegen ihrer gelehrsamkeit und vielen anmerkung
sprachen gleichfalls berühmte anna maria schurmamin, welche im jahre 1607ge von etlichen
bohren war und 1678 den weg alles fleisches gieng    . von dreien gelehrten damen,
andern
gelehrten
womit zu unserer zeit die stadt mailand pranger, habe ich schon anderwärts erwähnung weibspers
gelehrten holsteiner gezählt, weil sie als eine
labadistinn sich lange zeit in altona aufgehals
ten, wo auch der erste teil ihrer so
bekanntgewordenen schrift  melioris partis electio 1673
gedruckt worden. im jahre 1678 verließ sie
altona, und gieng mit den labadisten nach wie
wert, wo sie in dem ein und siebenzgsien jahre
   getan; fonen.
des alters verstorben ist. ihr wahlspruch zeug, schurman
te von ihrer gemütsfaffung  amor meus cruit  . .
cifixus elt. der berühmte holländische dichter drei. clelia
jacob cats, ob er gleich den korb bei ihr ge  patiniar.  
holet hatte, belegt sie dennoch in seinen
gedichten mit ungezählten lobprüchen. unter ihrem  
bildniffe wird folgender lobpruch gelesen  i
divin
      

io48 lxxi. brief. von der
 
unglückliche
ehen des ge 
lehrten
frauenzim
mers.
dratorium
der franz
ciscaner.
             
gehand ; und von den zwo töchtern des caroli patin wird besser unten zu reden. geles
genheit sein. daß das frauenzimmer in vielerlei wiffenschaften es sehr weit bringen
könne, beweisen viele unleugbare exempel    ; es ist aber kein zweifel, daß solche
perfonen am besten tun, wenn sie der cornar  exempel auch in der erwählung des
ledigem standes folgen. was 1vven al1s satyr. vi von reichen weibern jaget 
intolerabilius nihileft, quam femina dives,    
kann vielleicht mit noch mehrerm rechte von gelehrten frauen gesagt werden, von welchen
den männern zur warnung dienen kann, was ein poet schreibt       
non habeat matrona tibi quae junta recumbia
dicendi genus, historias non noverit omnes,
nam quid rancidius, quam quod fe non   ulla
formosam, nisi quae de tufa graecula eft.
einesteils erfodert die führung der haushaltung und erziehung der kinder andere
sorgen, als die liebe zu den büchern neben sich vertragen kann; andernteils bringt nach
den menschlichen schwachheiten eine große wissenschaft bei dem weiblichen geschlechte
einen fast unvermeidlichen hochmut, und zwar in einem desto mehrern grade, als bei den
mannspersonen, deswegen mit sich, weil diese, sie mögen noch so gelehrt sein, noch allezeit
viele leute ihres geschlechtes finden, welche es ihnen gleich oder noch zuvortun, da im
gegenteile ein gelehrtes frauenzimmer gar wenige ihres geschlechtes zu finden pflegt,
welche sich ihr in ansehung der wissenschaften an die seite stellen könnten.
in dem oratorio oder der nebenkapelle der obgedachten franciscanerkirche find drei
große fresco gemälde vom titiano nebst den begräbnissen der familie von corrarefi.
divini pietoris opus coelestis imago,
quam dedit hic divas pingere dignamamus.
quae cum omnes velet nec pofft pingere
mußas, 
exprefit decimam eum decimaque novem.
d  zu bologna erhielt laura maria catar
rina baffi im jahre 1733 im zwanzigsten jahre
ihres alters den gradum do tors und einen
platz in der akademie, so vom instituto
scientisrun den namen führet. im jahre 1731 sprach
ich zu warmund, drei viertel stunden von leis
den, des dafigen atminianischen predigers toch
ter sara maria renemannin, ein mägdchen
von eilf jahren, welche damals schon den
generalbaß auf dem clavier spielete, die biblischen
historien vollkommen inne hatte, die mytolo
gie wohl wußte, und die französische, englische,
spanische, hochdeutsche und holländische sprache
nicht nur verstund, sondern auch redete, und das
bei einen guten anfang im lateiue gemacht hat,
ke. sie scheint von schwächlicher gesundheit zu
sein  und ist bei ihren wiffenschaften dieser um
fand merkwürdig, daß sie von natur kein bes
lieben dazu hat, fondern von ihrem vater, dem
es nur um die ehre, eine gelehrte tochter zu
haben, zu tun ist, wider ihren willen dazu anger
 
der
halten wird. ein guter freund hielt ihm neu
. lich aus guten absichten vor  es würde bei fol 
chen umständen seine tochter im vierzigsten jahr
re ohne verstandsein. er antwortete aber  dars
an läge ihm nichts, und sei es ja ohnedem im
vierzigsten jahre mit dem menschen fast vorbei.
in eben diesem 1731 jahre habe ich auch in leis
den einem collegio, oder predigten, welche alle
sonntage von einer alten frau geringen stans
des über die offenbarung johannis gehalten
wurden, beigewohnt. sie führte hiebei, die an
gezogenen stellen des alten testamentes alles
zeit nach dem grundtexte mit einigen gramma
tikalischen anmerkungen an, und hatte man ihr
wegen ihrer wiffenschaft in der hebräischen spra
che den beinamen der hebräischen frau gegen
ben. die freiheit der religion giebt in holz
land gelegenheit, daß viele gemeine leute beider
lei geschlechts sich mehr als in andern landen,
um die wissenschaften, somit der religion einige
verknüpfung haben, bekümmern. im jahre
1715 las ein kisten oder kuffermacher zu. am
 sierdam, namens teuerhof, unter dem
vorwande eines collegi pietatis, wöchentlich drei
bis vier mal etliche stunden lang über des
spinofi philosophie, und viele mägde nebst anderm
gemei

                                                         
         
    stadt padua.   1049
der turm der kirche ist drittehalb hundert stuffen hoch, und hat man davon eine schöne aussicht
aussicht über die große herumliegende ebene. man sieht aber auch, wie wenig padua be  vom turm.
bauet sei, und was für einen großen platz die häufigen gärten dieser stadt einnehmen.  
die kleine kirche della annunciata ist fast ganz fresovon zottigemalt, hat aber kirche della
sonst nichts merkwürdiges. der dabei befindliche ovale platz, arena genannt, soll den  ein
alten zu ihren schauspielen gedienet haben. der darauf stehende pallast, so gleichfalls arena.
in ovaler figur gebaut ist, steht der venetianischen adelichen familie von foscari zu.  
die kirche st. augustini gehöret den dominicanermönchen. der hohe altar hat kirche st.
schöne bildhauer  und eingelegte arbeit. an der hintern seite desselben hat. hieronymus augustin 
herculanus folgende worte eingraben laffen  . .  
    adis quicunque haec facra limina reris
non fine befeleel   oliab arca domini;
sacratiff hoc  augustale
tabernaculum splendidilimum
ubi omnipotens habitat cum hominibus,
pietas patrum fundavit,
charitas fidelium auxit,
cunctis autem complementum dedit deus.
difee,
quod pierate res parve crefunt,
impietate maximae dilabuntur.
nil fine numine divum.
gemeinen volke höreten ihn mit großer auf
merksamkeit. dieser mann hatte zwar keine
gelehrsamkeit, allein einen deutlichen vortrag
und einen sehr großen begriff. der herr
kanzler pfaff, welcher sich einsmals mit ihm in eine
unterredung eingelaffen, mußte gestehen, daß er
ingeniumvastilimum bei ihm angetroffen habe.
    noch im vorigen jahre hat eine may
ländische dame donna maria gaetana
agneigewiesen, daß das schöne geschlecht auch so
gar in solchen wiffenschaften, welche man ins
gemein die allertiefsinnigsten zu nennen pflegt,
zu einer gesetzten stärke gelangen könne. hier
ist die aufschrift ihrer algebraischen unterwei
fungen  instituzioni analtiche adufo della
gioventstralian, mayland 1749, zween bände in 4.
die laura cereta aus brescia, die lhiara
matraini aus lucca, die jüngstin verstorbene mar
auisinn von chatelet und taufend andere bei
spiele, das alles sind hinlängliche beweise von
den fähigkeiten des weiblichen geschlechts. die
wankelmütige königin christina aus schwer
den hätte in der tat nicht nötig gehabt, sich
ihres geschlechts auf eine unerlaubte weise zu
schämeu. sie hatte auf ihren reisen über
zweitausend bewillkommnungsreden der witzigsten
hoc
köpfe gehöret, die alle nicht nach ihrem
gefchmacke waren. ihr leibarzt bourdelet uns
terfund sich, nach der ursache diefes widerwils
lens zu fragen. wer sollte es nicht überdrüßig
werden, antwortete sie, immer einerlei leier zu
hören  die erlauchte tochter des großen gut
favs, die zehnte muf, die sappho unfrer zeit,
der ruhm ihres geschlechts. diese herren
fchreien sich zu tode, mir zu sagen, daß ich ein
weibsbild bin; ich weis es ohne den mehr als
zu wohl. mit einem so starken widerwillen war
sie wider ihr geschlecht eingenommen. der
einzige dechant zu vienne anton argoud hatte
das glück ihren beifall zu erhalten, und mit
gnadenbezeugungen überhäuft zu werden. es
fcheint fast christinens schwäche sei ihm bei
kannt gewesen. er ließ in seiner rede nicht
einmal das wort königin hören. er verglich
sie mit den größten helden und behauptete, daß
sie folchen nicht nur gleich komme, sondern auch
dieselben übertroffen habe. und das war es,
was die königin gern hören mochte. man
leife des abts d ar11 gnvnouveaux
memoires d histoire, de critique   de literature,
art. 26. paris, 1749.
sss sss

1050 lxxi. brief, von der
 
trarcha in folgenden worten verfertiget 
  hoc te volui.
    numen pronus adora,   abi.
p. p, die xx. marti anno christ. aerae
  mdclxiii.
epitaphia in dem chore sind die begräbnisse zweener carrara, deren der eine, nämlich
ubervon zween tinus der dritte, folgendes epitaphium hat   
carrara5solve gemis lachrymas tumulum qui confpicis ifttum,
flensque fuus, dicas, spiritus astra colit.
nam fuit hic patriae dux, pax, jus, spesque salusque  
hostibus hofis atrox, fidus amicus erat.      
uem generosa domus plaustro fignata rubenti  
edidit infignem frenuitate virum.
übertine tuis patavis fpes quanta falusque
decidit, heu  cum te merfit acerba dies 
  anno domini mcccxlv.
  die xxix., marti.
gegenüber ist jacobus minor der fünfte, gleichfalls aus dem carrarischen hause
und herr von der stadt padua, begraben. seine grabschrift ist vom sranciscus pe
 
heu magno domus arcta viro, fub marmore parvo
heu pater hic patriae fpesque falusque jacent.
uisquis ad hoc faxum convertis lumina lektor
publica damna legens, junge preces lacrymis.
illum flere nefas, fua quem fuper aetera virtus
sustulit, humano fi qua fides merito.
flere gravem patriae cafum fra amque bonorum
spem licet,   fubitis ingemuiffe malis.
quem populo patrbusque ducum carraria nuper
alma dedit patavo, mors inimica tulit.
nullus amicitias coluit dulcedine tanta,
cuma foret horrendus hofibus ille fuis.
optimus inque bonis femper ftudiofus amandis,
      nescius invidiae, conspicuusque fide.  
ergo memor jacobi speciosum credula nomen
nominibus raris infere posteritas.
anno domini mcccl.
die xix. decembris.
alex. do  nahe bei der cappella dell annunciata ist folgende grabschrift zu sehen 
tori. alexandri do ori eq.   lucae zacchae nob. venet. hic cineres quiefunt,
quos non minustalamiquam tumuli consortes eodem anno, mense, hebdomada
rapidissimum fatum futulit. quorum neuter fe alteri fuperstitem, neuter
praemoriemtem fenoui, fed parespierate, fide, funere, voluntate, hancfibi destinarunt
fedem,
   
e  elisabet betacarena liegt in st. anna conjun ifime vixit ursatus ursatus
mit folgenden epitaphio begraben  eques   fibi, cateris omnibus exciulis posuit,
elisabetar bulacarena, cum quaann.xxvill. ut
 ,

                                                    
stadt padua.       i051
dem, ut quos amor junxerat, mors non dividerer. hec xii. llle ix. kal. maji  
obierunt mdclxxxii.    
nicht weit vom altare di s. salvatore sind die begräbnisse charlotten, einer toch  begräbnis
ter des cyprischen könig jakobs und seiner mutter marietten. jene starb im 1480sten, der
cypridiese aber im 1503ten jahre.     schen  
          un    
in der nachbarschaft der pforte, so nach dem klosterführer, hat joh. hierony    ,
mus grandis, ein berühmter bildhauer und goldschmied, folgendes epitaphium  rer mutter,
304nn hieronrmo grandis pat statuario erimiovariaque     
latura auri, argenti, gemmarum, aerisque praestantifimo vincentius patruus grandis;
isdem artibus infignis, in fenectute fupertes moeltiff. pol
hic fitus elt fuso qui femper praestitit aere,
vincere qui potuit marmore praxitelem.  
nomine grandis erat, faktis fed grandior ipfis,    
eois fama notus   hesperiis.    
vix. ann. lll. obit die xxii. marti, m. d. lx.
ueber fortuni liceti grabmaale bei der täre nach dem glockenturme liest man  fortuni
            liceti,
mortales ita vivite, ut mens fit in sepulchro, dum corpus extra tumulum.  
nam huclato cadavere ccelum afendet anima. hoc est solidum fapere.
in der sacristei pranget der altar mit trefflicher bildhauerarbeit und statuen von sacrisei.
weißem marmor. lie familie e  der buzzacarenorum hat allhier ihre erbbegräbnisse,  
über deren einem die worte stehen     
uzzabernardo buzzacharino adolescenti, humanioribus literis liberaliumque artium
fudis, ingenio admirabili, prudentia, temperantia , caeterisque animidotibus
admodum praedito, ac nulifune etatis fecundo, amica manu miserabiliter interempto,
ludovicus de gagliardis, hoc amoris   verae amicitiae testimonium pofuit. obit
an. dom. mdxl1. die vii. marti, natus annos xxviii. menfes x. dies xxiv.
diesen buzzacharinus hat der decanus der domkirche unwiffend umgebracht;
daher georgius fabricius folgende aus schradern genommene verse seinem epitaphio
beigefüget hat 
  dulce quod et aliis   carum nomen amici,
hocce mihi triste causa necisque fuit.
nam qui crudeli miferum latus enfe peregt,
incertos cafus afpice, amicus erat.
me dare nunc luktus focio, fociumque fuiffe
auktorem mortis, magnus uterque dolor.
in dem kloster sind vierzig mönche. ihre bibliotek ist nicht sonderlich groß, bibliotek
aber wohl eingerichtet. die manuscripte find in einer besondern kammer.
in der großen galerie findet sich über der türe einer zelle, welche albertus
magnusbewohnet haben soll, folgende schrift 
  sss sss2d.
 
ut ne mors quidem vel mörtalium ullus eorum iden spiritus rexit federe concordi. anno .
corpora mortua divelleret, quos vivos unus   mdcxxix.    
 

1052 lxxi. brief. von der
denkmaal al    d. o. m.  
  berti magni. quam legis alberto domus hee fuit hospita magno,
      parva quidem haud parvo, fed kamen ampla viro.  
 
 
parvus erat, fubit parvae cum limina portae,  
magnus at exiguo fub lare factus erat.
senferat hoc dixitque fuperba ratisbona magnum
hospitem in hospitio dispare, padua, colis.  
archifacerdotis mitram magnosque penates  
      accipe magna ratis fic bona navis erit.
  post majora deus referans palatia magne
dixit habe magni magna teatra poli.
audit   magni propylea petivit olympi  
num majore capi limine magnus habet 
pi am memoriam penedeletam fr jacobus salomonius sac. teo magif do .
colleg.  jam tertio regens marmoreamponere curavit. anno m. dc. lxxxiv.
  sacrum
deo ter maximo numini
  alberto ter magno lumini.    
an einem andern orte liest man unter einem gemalten bildniffe   
magnvs hic albertvs patavi augustifima proles
coenobi splendor, palma, corona, decus.
kirche st. die den benediktinernonnen zuständige kirche st. bartolomäi hat gute gemälde,
bartolomäi übrigens aber schlechte zierraten, indem ihre wände nur mit altem goldleder
beschlagen find.
kapuzinerkir bei den kapuzinern, gleich in der ersten kapelle linker hand, wenn man in die
  b des kar  kirche tritt, liegt der berühmte kardinal joh. franciscus commendon, dessen leben fle
 chier beschrieben hat, begraben. er starb im jahre 1584, den 7jenner, in einem
almendon. ter von ein und sechszig jahren, neun monaten und neun tagen. seine grabschrift
hält nichts besonderes in sich.    
armeliter . die karmeliterkirche ist schön, und verdienetwegen ihrer marmorarbeit gesehen zu
kirche. werden.    
grabschrift in der kapelle st. andreä corsini liest man folgende grabschrift einer dame,
einer braut, welche während ihrer trauung gestorben 
elisabet salomoniae. patriciae venetae nuptae innzuptae, ipso
fponfalium momento extinctae, nicolaus comes de lazara eques inter utramque
facem desolatifimus protalamotumulum posuit, ut faltem cineres   offamiferet.
  anno mdclxxiii.    
 n ueber der türe nach dem kloster ist des berühmten juristen tiberius decians
   grabmonument mit bekommender nachricht 
tiberio deciano patricio urinenfi comiti, equitique clariff
jurisprudentum consultifl. oratori eloquentiff litium in praetoris provincis
djudicandarum difeptatoriaequiff.   in patavino gymnasio fubmota aequalitate 1upreman
cum fempiterma gloria dignitatem consecuto; cumasereniff rep. veneta, ut ibi
in rebus de jure pertraktandis, oblato supraordinario interpretis loco ampliff
prae      1111 is

stadt padua.   1053
  mis ad urben accerferetur, cum fummo omnium meroreannotatis sie
feptuagefimo tertio fan tis mortuo. nicolaus j. c. jo. franciscus   roncadinus patri
pientiff, monumentum hoc fac cur. obit vii. ldus februari m. d. lxxxi.
an der bafi steht das distichon 
hic cineres magni decia ni, fufficit illud,
difes audito nomine, quantus erat.
an der domkirche wird noch gebauet, und hängen die zeichnungen, nach welchen domkirche.
alles eingerichtet werden soll, bei dem eingange der kirche an der wand. die
jährlichen einkünfte dieser bischöflichen kirche belaufen sich über hundert tausend scudi.
in der kapelle der familie zabarella zeigt man ein vom evangelisten
lukasgemaltes marienbild, welches der neapolitanische könig robertus dem poeten petrarcha, und
dieser wieder hieher verschenket hat.  
unter dem bildnisse eines auf der erden ruhenden canonici liest man   
  bartol. rofinus de giroldis canonicus      
p
  paduanus
vermibus hic donor,   fic defendere conor,
qualiter hic ponor, pomitur omnis honor.
quisquis ades, tu morte cades, fa, respice, plora
sum, quod eris, quod es ipfe fui, pro me, precor, ora,
die grabschrift eines geplagten podagristen ist in der kapelle der h. jungfrauen. eines
podamit folgenden worten verfaffet      griffen.
  d  o, m. ,
leonellus leonius ex comitib. sanguineti nob. venet. redempt. mantuae eques,
hujus ecclef can. officio   confuetudine principibus carus, paterni in fratres
amimi, fincerae in amicos fidei, diaturnaepodagrae doloribus vexarus, vitam propoena,
mortem habuit pro remedio. an. aetat.fu e lxiv. domini m. dc. lxii.
ueber der türe nach dem bischöflichen palaste liest man  lob galafik
    galea ti  9 mvs satc  muffatt.
archipresbyteroaltitudine animi   confili  cum paucis comparando,
qui canonic jura atque immunitatemea fide   intrepidi pectoris constantia tutatus
et, ut nec gratia unquam necmetu ab officio avocatus fuerit aut deterritus;
demum episcopi demortuivices gerens, talem fepraebuit, ut ecclesiam pastore
orbatam nemofenferit,   hujus interitu magno praesidio destitutam omnes
ingemuerint. canonicorum collegium b. m. p. anno mdclxv.
  
 
der verfertiger dieser inscription ist octavius serrarius, ä.  
zur rechten des altares st, caroli steht 
  d. o. m.  
carolo patino .
parif equ. dm. prif. numismat. studisclariff famam
celeberrimipatrisaemulato, e patrio in patav. lyceum excepto, post totam europam lustratam, praemis
  majorum principum gratia au to, cum calumnia feliciter lukkato,
acprotundamento virtutis fortunae ruinisufo, obveterem eruditionem erutam, polterorum
cultum promerita magdalena ommetz parif uxor, gabr. carola santa paulina,  
sss sss3carol.
 

1054 lxxi. brief, von der
drei gelehr
                                         
       carol. cat. filiae, extremo amoris argumento, annuente capituloparentant. ob.
an. mdcxciii.x. o t, aetat.fu e an. lix. menf. viii. d. x.  
in dieser grabschrift find drei gelehrte weibespersonen zu bemerken. magdale
te patiniä. na hommez, caroli patini ehefrau, gab im jahre 1680 recueil de reflexions
morales   chretiennes heraus. ihre älteste tochter gabriel carola santa paulina
hielt im jahre 1680, unter dem praesidio ihres vaters caroli patini, eine öffentliche
disputation über verschiedene philosophische sätze, und schrieb einen brief, worinnen
der phönix, welchen man auf einer münze caracallä antrifft, erläutert wird. ihre
jüngere schwester carola catarina patina hielt im jahre 1683 zu padua auf den
entsatz der stadt wien eine lateinische rede, welche auch im drucke herausgekommen
ist. ueber dieses publicirte sie im jahre 1691 zu padua tabellas feletas   explicatas,
oder kupferstiche von raren gemälden der berühmtesten maler, nämlich titiani, pauli
veronenfis, leon. vinci, tintoretti, baffani, holbeni c. mit beigefügten
erklärunvon dem
grabe der
kaiserinn
berta.
inscription
nen bei ein
nem bilde
christi.
gen.
beide schwestern waren mitglieder von der akademie der ricourati zu padua.
daß des kaiser heinrichs des vierten gemahlinn bertaallhier begraben sei,
wollen einige scribenten aus einem steine, der zwischen den statuen dieser beiden kaiserli
chen personen liegt und folgendes entalten soll, schließen 
praefulis ac cleri praesenti praediä fano
donavit regina jacens hoc marmore berta,
henrici regis patavi celeberrima quarti
conjux, tam grandi dono memoranda per evam.
ich gestehe aber, daß ich vergebens nach diesem denkmaale gesucht habe. andere
behaupten, diese kaiserinnei zu speier begraben, und vermutlich beruhet diese
meinung auf keinem beffern grunde, weil dod ech1nvs in appendice ad marian v.at
ad a. 1087, p.457. ch rono graph vs saxo ad h. a. p. 1087 und andere
geschichtschreiber deutlich die stadt mainz als die ruhestäte dieser dame angeben.
in der kirche st. francisci liest man bei dem altare, so einem wundertätigen
bildnisse des heilandes aufgerichtet worden, folgende vom octavius ferrarius
verfertigte schrift 
 
auf der andern seite 
christi servatoris imaginem vulus placida majestate frenos deciduis aeterne
clementiae radis atque admirandis operibus humano generi beneficosac falutares,
ab obscuro   ignobi locoin hanc augustiorem fedem transtulit pater paulus
a plebe sacci, eamque collatitiapiorum fipe ad faltigium perduxit,
araque fuggeltu  peregrino, marmore excoluit. anno mdc. lxix
spectant oculi, quod fola mente intelligitur, adorat mens   stupet, nea fibi
creduntoculi, cum divina haec signanaturae leges ae terminos fupergreßaintuentur,
morborum omne genus depulfum, quotquot in hominum vitam feviumt, quot
cafus votivae tabelle vatam templimelem implemtes narrant, depositosque  
conclamatosa deimonum vek mortis faucibus ereptos. haec qui qüotidie vider, nec
credit, oculis caretac mente.  
in dieser kirche hat der kardinal peter bembus einem seiner freunde folgendes
epitaphium aufgerichtet     
 u       chri.

stadt padua.   1055
christoph0r0 longoli0 belge romanam civitatem propter exi  epitaphium
miam in fudis litterarum praestantiam adepto fummoingenio, incredibilindustria, christoph
omnibus bonis artibus praedito fuprajuventae annos, in qua extinctus est, magno ongolius..
italiae dolore, cui ingentem spem fui nominis excitaverat, petrus bembus amico
atque hospitiposuit.  
te juvenem rapuere deat fatalia nentas
stamina cum fairent moriturum tempore nullo
longoli tibi fi canos femiumque dediffen.  
der berühmte jurist hieronymus cagnolo, welcher im jahre 1551 zu paduage  grabmaal
storben, ist gleichfalls in dieser kirche begraben. hieronymt
rechter hand bei dem haupteingange liest man    cagnolo.
fac0b0scarabici0 patavino, in quo moderator temporum mune start
rumque largitor deus, annos fimulac virtutes contraxit; cui annum quartum fu   s 
pra decimum vix agenti   morum integritas, ingenii foleria, fermonisque
blanditia fuit, ut paravinis civibus foret exemplo, amori   admirationi. nunc veluti
letissimum interris florem, celojam gratissimum, quo nonas marti non tam
veris, quam aeterisingreffu in amoesifimum delitiarum hortumfubinvidi transtu subinridi
  lere superi. sebastianus pater, in patavino lycaeo publicus medicine lektor,
superacerbillimum animi dolorem hoc uno leniens, quod jucundiflimo unici fili
conspektu convictuque in coelis iterum fruiturus, flagrantis defideri monumentum
posuit. mdcliv.  
  ob die ausdrückung von subinvidis superis einem christen anständig sei, werden
viele in zweifel ziehen.       
in der kapelle des bei dieser kirche gelegenen hospitals liest man unter dem mo  grabschrift
nument des stephani kokosi, eines siebenbürgers, welcher als arzt im drei und dreis eines junge
figsten jahre seines alters gestorben, die verse  arztes.
hic juvenis fortis, medicus.jacet. ergo nec aetas,
nec vis, nec medicus vincere fata queunt,
die kirche von s. francesco di paola ist zwar klein, aber sehr artig und mit einem kirche s.
guten gewölbe versehen. der hauptaltar hat viele marmorne statuen und ein schönes francesco
tabernakel.   di pol.  
die teatinerkirche von s. gaetano ist mit weißfleckigtem marmopavonazzo ganz teatiner
überkleidet und sehr artig. der altar hat acht schöne seulen von weißem und schwarzem kirche
marmor, und in der mitte den todeskampf des heilandes am oelberge gar künstlich in
holz geschnitten. in der sacristei zeiget man zwei vom paolo veronese gemalte stücke, f des
welche die hinrichtung etlicher märtyrer vorstellen. uebrigens ist bekannt, daß die tea  
tiner ihren namen haben von einer bischöflichen stadt des königreichs neapolis, teatinisierung des
genannt, wo selbst besagter orden im jahre 1523 seinen anfang genommen hat. namens
in der kirche di s. giacomo apostolo kömmt folgendes epitaphium vor    vom
teatiamice lektor falve. si cupis fortaff  fire, cujus fit hoc monumentum.  .
30annis bonifacii sebastiani f. honestiffparentbus nati, in liberalibus apostolo.
difiplinis educati, jurisconfulti, historici, affefforis, civis khodigini, tarvisini, p
patavini, propinquis benefici, amicis grati, principbus viris chari, quifi magna
non fecitferibenda, plura kamen fripsie legenda, que itu beneinspexeris, qualis
iple fuerit, melius intelliges,   ilius memoriamfervabis,  bene vale.
mdcx ax11außen
 

1056 lxxi. brief. von der
 
                                                                        
briosco außen an der kirche dis. giovanni in verdaca  oder in viridario  findet sich bei
grabmaallin kommendes monument eines berühmten bildhauers 
s. giovanni andreae crispo briosco patavino statuario infigni, cujus opera
in verdaca, ad antiquorum laudem proxime accedunt, imprimis aeneum candelabrum, quod in
aede divi antonicernitur, haered.pof. vix. ann. lxii. menf. 3. dies 7. obit 8.
id. juli 1532.    
si crispi decora invidi tacebunt
quae spirant opera hujus usque quaque
voce haec perpetuo canent fonora.  
ehemals war an diesem denkmaale brioscikopf von metall zu sehen; allein es ist
  nur noch ein kleines stück davon übrig, und das andere vermutlich weggestohlen
worden, weil diese kirche an einem gar abgelegenen und einsamen orte steht.
den4ueber dem eingange des gartens, welcher zu dieser kirche und dem dabei gelegenen
  kloster gehören, sind zwo eiserne gestückkugeln und in deren mitte eine dritte aus weißem
stadt dur
h stein eingemauert. sie sollen, als der kaiser maximilian der erste die stadt paduabe
maximilian, lagert hatte, in diese mauer geschoffen worden sein, und liest man unter denselben 
den ersten,
ales jovis ter maximi . . r
matris daorum bijuges   . .  
his lufitabant fph rulis,      
  non ergo lucri   fanguinis,  
sed imperi, fed gloriae.
st. justina. die kirche st. justinä ist von trefflicher schönheit, und gleicht in vielen stücken
reliquien.
der kirche st. pauli zu london. sie ist in drei naves oder galerien geheiler, sehr hell,
und ihre altäre, deren man außer dem hauptaltare vier und zwanzig zählet, mit den
künstlichsten statuen und florentinischer eingelegter arbeit gezieret, bei welcher lapis
la  zuli, perlenmutter, jaspis, achat und die kostbarsten marmor nicht gesparet sind. so
gar die estriche vor den altären sind von eingelegter arbeit. der übrige fußboden der
kirche wechselt mit rohem, weißem und schwarzem marmor ab; die kirche hat neun
schöne cuppoln, worunter drei vor andern groß sind, und inwärts nach der kirche ihre
mit geländern versehene umgänge oder galerien haben. die zierde dieses gebäudes
nimmt noch täglich zu, und wird man nicht aufhören stets neue verbesserungen anzugeben,
weil, so lange daran gebaut wird, große stiftungen an das hiezugehörige kloster  des
in jährliche einkünfte ohne dem auf hundert tausend ducaten geschätzet werden  abgetra
gen werden müssen. die innere länge der kirche, welche in der figur eines lateinischen
kreuzes gebautet ist, hält  wenn das chor dazu gerechnet wird , hundert und drei und
achtzig gemeine schritte; ihre breite ist von acht und siebenzig.   der kreuzgang hat
hundert und acht und zwanzig schritte in der länge.
der märtyrertod der heil. justinä ist auf dem hauptaltare vom paolo veronese
  trefflich gemalt. in dem chore stehen zwo orgeln einander gegenüber. die stähle des
selben sind mit unvergleichlicher bildhauerarbeit, die viele historien des alten und neuen
bundesinbasreliefs abbildet, geziert, und soll ein französischer künstler, richard genannt,
zwei und zwanzig jahre mit diesem werke zugebracht haben.      
außer den reliquien der heil. justinä und anderer heiligen wird auch der leichnam
des evangelisten lukas allhier verwahret, wegen welches die benedictiner  denen diese kür
che nebst dem kloster gehöret  ehemals vielen streit mit den franciscanermönchen der
kirche

                              
stadt padua. 1057
kirche st. hiob zu venedig so gleichfalls diesen körper zu besitzen behaupteten, gehabt streit über
haben. der pabst gregorius der dreizehnte entschied die sache zum vorteile der par den  h 
duaner; indessen aber zeiget man doch auch zu rom in der kirche der heiligen apostel das  
haupt des evangelisten lukas. in st. justinä kirche wird auch des apostels mattäus  
körper und etliche leiber von den unschuldigen kindern aufgehoben. weil in der kirche
alles von neuerer arbeit ist, so findet man nichts mehr von denjenigen inseriptionen,
welche in der alten kirche zu sehen waren, eine einzige lange nachricht ausgenommen,
welche bei dem sarge des evangelisten lukas befindlich, und von facobo salomox 1o in
seinen infariptionibus urbis patavinae angeführet ist f . die begräbnisse der mönche
find in einer besondern sacristei, in welcher auch die berühmte cornara begraben zu
werden verlanget hat. die aufschrift ihrer ruhestäte ist    epitaphium
d. o. m. der berühms
helenae lucretiae cornelle piscopiae, joannis bapt. d. m.  n erna 
procurat.filiae, quae moribus   doktrina fupra fexum   laurea ad memoriam
poferitatis infignis, privatis votis coram cornelio codanino abbate saneli georgi
majoris venetiarum emiflis, s. benedicti institutum ab ineunte aetate complexa  
religiofe prosecuta, in monachorum conditorium, ut vivens optaverat, post
acorba fata admila elt.
monachi h. m. p., p.
anno redemptoris m. dc. lxxxiv.    
in diesem kloster werden achtzig benediktiner unterhalten. ihre bibliotek ist
fowohl mit den kostbarsten werken versehen, als auch mit schöner bildhauerarbeit und einer
galerie gezieret. das kloster hat verschiedene höfe, und in dem großen umgange ist der kloster.
lebenslauf desh. benedictus fresco mit darunter gesetzten lateinischen versen zu bemerken.  
vor der kirche st. justinä ist ein großer platz, der ehemals campus martius ge  campus mar.
nennet worden, anitzt aber den namen vom prato della valle führet. es wird an jedem tius.
ersten sonnabend eines monats ein viehmarkt darauf gehalten, und glaubt das gemeine
volkfestiglich, daß auch in heißesten sommertagen weder mücken noch fliegen sich daselbst. ob sich flie
spüren lassen. weil sichs gerade gefüget, daß ein solcher markt währender meiner anwe  gen auf dessen
senheit eingefallen, so brauchte ich nicht viel mühe, von der falschheit dieser tradition über   
führet zu werden. näher gegen die kirche st. justinä ist ein platz mit einem waffergra  püren laffen.
ben abgesondert, damit kein vieh denselben betreten möge, weil man dafür hält, es hätten
daselbst viele märtyrer ihr blut vergossen, daher man ihn auch il campo santo nennet.
  in der kirche di s. lorenzo ist folgendes epitaphium zu lesen  st. lorenzo.
. d. o. m. grabschrift
lawrentiq pignorio  laur.
pignoalteri hujus ecclesiae primum parocho ri.
dende tarvili canonico
pietate ac morum funktitate spe latifimo
vero candoris   pudoris exemplo
  literarum omnium cum graviorum tum politiorum peritifmo
penitioris antiquit. non minus certo quam curioso indagatori
patriae,
 f  dieses werk ist im jahr 1701 in quart daß es fast mit unzähligen druckfehlern
angezu padua herausgekommen, und es sag füllet worden.
stt ttt
 

1058   lxxi. brief. von der
  patriae, amicorum,   fui ipfius memoriae
  luculentifimis feriptis propagatori
mufarum denique   gratiarum corculo   ocello
dominicus molinus sen. ven.
amico ac hospiti cariflimo   jucundiffimo p.
obit an. mdcxxxi. idibus juni
  vixit ann. lix. menf. viii.
vermeintli  als man im jahre 1273 den grund zum hospital, la casa di diogenannt, legte,
ches grab fand sich ein alter bleierner sarg, und in demselben ein schwert, auf welchem nach
antenori  scarde.on 11 berichte folgende unverständliche worte stunden 
cum fper, a, fumes primum tibi dardane gramma
auxiliumafuperis fubito tibi numine clama.
heu patavum qui te profugus construxit ab igne
multoties tali pesti fubjekte maligna.
mors cita, vita brevis, patavos in pace volentes
vivere, non paffa est, gens hoc fatale ferentes
admoner,   punit nullo discrimine cives.
um nur die geringste erklärung dieser prophetischen schrift geben zu können, will
man bemerket haben, daß alle die häupter und herren der stadt, deren namen mit
einemaangefangen, z. e. attila, acciolinus, anfedifius, albert scaliger, andreas
nerius und andere lauter unglück gebracht haben. besagtes schwert soll im jahre 1334
dem albert scaliger auf ein verlangen überliefert worden sein; der obgedachte sarg
aber wurde 1283 linker hand bei dem haupteingange der kirche st. laurenti, an dem
orte, wo er noch heut zu tage steht, aufgerichtet  und weil man, ich weis nicht aus
was für ursachen, auf die meinung geraten, als wäre dieses das grab des trojanischen
helden antenors; so ließ lupatus de lupatis, eine gelehrte obrigkeitliche person dieser
stadt, folgende verse mit gotischen buchstaben an das itzige äußere von stein
gemach te grabmaal setzen   
c. inclitus antenor patria vox nia quietem
transtulit huc enedum dardanidumque fugas
expulit euganeos patavia condidit urbem
quam tenet hic humili marmore cefa domus.
die erste zeile hat gar keinen verstand. auf der andern seite des grabes steht 
cum quater alma dei natalia viderat orbis  
post decies o to mille ducenta fuper,
extulit haec paduae praefes, cui nomen olive
cognomen cleri, patria floris erat.
an dem bogen, unter welchem der sarg steht, liest man 
von des an  porestate nobili virod. fantone de rubeis de florentiaperfektumfuit hocopus.
terroris pata  angeführter fantonus ist dreimal, nämlich im jahre 1284, 1285 und 1295 praetor
vio. der stadt gewesen. v1rg11.1vs zeneid.lib. i, v.246, feq. meldet zwar, daß antenor eine
stadt,
g  vid.   11 n. hit nat. lib. 11, c. 102. lib. add. 11 v. lib. xli. sirra b. lib. v. m 14
ii, 18. 9. wo selbst des timavi in der nachbar  lib. ii, c. 4. serv1 vs. sd aeneid lib. 1. hier
fchaft von tutsi und aquileja gedacht wird. von scheintcl. a. v01 anvs in s 
olot
                                                  
 
  t    
stadt padua. io59  
stadt, patavium genannt, angeleget, und stimmet mit ihm auch sein sca confol. ad
helviam c. 7 überein; allein nach des poeten eigener beschreibung müßte solche nicht an
dem ufer der brenta, sondern am fluffe timavo, welcher nicht weit von aquileja sich ins
meer ergießt g , gesucht werden. seine worte find   
antenor potuit medis elapfus achivs
illyricos penetrare finus, atque intima tutus  
regna liburnorum,   fomtem fuperare timavi 
unde per ora novem vato cum murmure montis
it mare praereptum   pelago premit arva fonanti.
hic tamen ille urbem patavi, fedesque locavit
teucrorum        
anstatt daß virgilius und claudiamus dem timavo neun einflüffe in das meer
geben, so meldet strabo nur von sieben, womit auch martialis übereinkömmt, wenn
er schreibt 
et tu ledaeo felix aquileja timavo
hic ubi feptenas cyllarus h  haufir aquas.
die euganei, welche antenor überwunden, und in deren gegend das alte pata  von dem
vium angeleget worden sein soll, wohnten nach l1v11 berichte lib. i. c. 1. an der innersten volke der
beugung des adriatischen meerbusens, und zwar zwischen der see und den alpen, daher  g  rum.
sie auch pl1n1vs lib. iii. c. 20. grajarum alpium incolas nennet. solchemnach waren
sie von der heutigen stadt padua weit gegen nordosten entfernet, ob sie sich gleich vielleicht  
mit der zeit in ihren colonien mehr gegen verona mögen ausgebreitet haben, als zu
welcher mutmaßungiztgedachter pl1n1vsl. c. cap. 19. anlaß giebt.
des antenors sarge gegenüber ist t. lovatigrabmaal mit dem von ihm selbst ver  grabschrift
fertigten epitaphio zu sehen  t. lovati.
t. lovati paduani mälitis, judicis   poetae.
obit ann. nativit. christi
m.ccc.ix. fept. die intrante mart.
1d quod es, ante fui, quid fim post funera, quaeris 
quod fum  quidquid id et  tu quoque, lektor, eris.
ignea pars coelo, cefit pars offea rupi,
lektori ceft nomen iname lupi. d. m.
untenher stehen die worte 
  mors mortis morti mortem fi morte dediffer
hic foret in terris aut integer atra periffelt,
sed quia diffolwi fuerat fic junta neceffe,
offa tenet faxum proprio mens gauder in effe. v. f.
s. maria delle gratie ist eine schöne und den dominikanern zuständige kirche. s. maria del
s. maria de servi hat den zunamen von den mönchen, denen sie gehören, und welche le gratie.
sich servos divae mariae oder insgemein serviten nennen. der in der mitte der kirche   maria de
befindliche altar hat treffliche marmorarbeit, und das grabmaal des juristen pauli de castro serv1.
 welcher zu ende des funfzehnten jahrhunderts verstorben ist  schöne basreliefs von bronzo.
ttt ttt2einen
 
a
honor. etwas abzugehen, wenn er ihn mit dem     tardusque meatu  
tefino, mincio und der adda verknüpft, und mincius, inque novenconsurgensora timavus.
unter andern schreibt  b  cylarus ist des castors pferd.

1060 lxxi. brief. von der
                                     
 grabschrift einen beweis der schon längst verdorbenen sitten junger leute giebt in der kirche
   st. maximini das grabmaal eines jünglings, an welchen als etwas besonders gerühmet
  fä wird, daß er im zwanzigsten jahre seines alters noch ein reiner junggeselle gewesen 
mi. i  9 seph pin vs
venetus, optimae indolis adolescens, latinis graecisque literis apprime eruditus,
qui differendifacultatem plenograduingreffus mira ingenii felicitate breviter
edidicit, virginitatis dore adhuc infignis, praematura morte praereptus quieseit in hac
urna, quam maestissimus pater antonius pinus doloris impatientiffad meeroris fui
folatium pofuit noviffmo judici die furre uro.
vixit annos xix. menf. vii. dies xxviii.
obit x. kal. oakob. m dlx.
kirche st. die kirche ss. philippi   jacobi gehöret den patribus eremitis s. augustini, und
f    sind in derselben sowohl als in dem daran liegenden kloster viele deutsche und andere
fremdz a linge begraben. um dem stammbaume des juris consulti lucae salvioni liest man 
salvioni. o quam mifera fortuna, quae caret invidia.
  die kapelle der zabarella ist vom andrea mantegna gemalt, und in der sacristei
  ist johannes der täufer vom guido reni zu sehen.  
kan. außer der kirche steht an der mauer eine steinerne kanzel, von welcher d. martin
luter geprediget haben soll. unter antiquarius versicherte, daß dieser mann un gran
predicatore gewesen, der aber wider den glauben zu predigen angefangen, als ihm der
pabst ein versprechen wegen eines kardinalhuts nicht halten wollen.
kirche st. in der kirche st. sophiä werden die deutschen studiofi medicinae oder ex ordine
s , gracioso, wie sie in etlichen inseriptionen genennt sind, begraben, vor dem hauptaltare
   liest man auf einem weißen marmor 
des herzogs serenissimi
von mantua. ferdinandi caroli gonzagae
ducis mantuae, montisferr. carolop.  c.
  clementifima viscera
v. jul. ann. sal. mdccviii.
die redensart von clementinis visceribus ist außerordentlich genug, und hat der
verfasser vermutlich auf das griechische wort im naxyz ein absehen gerichtet gehabt.
kirche del . in der kirche del spirito santo bemerketman folgende grabschrift scipionis
gone to mit, welcher sechs und neunzig jahre alt worden, und an eben dem tage, ja in eben der
  stunde, worinnen er gebohren war, verschieden ist.
gonemi.  
scipioni gonemio eg. viti crprio,
agnatiome fua, cognatione podocatara   sozomena,
affinitate syncliticorum,
et magnorum stabuli in cypro comitum de avila claro.
  jurisconfulto
rarae in fumma nobilitare modefi ,
summae in barbara jurisprudentiae parte elegantise,
mirae in extrema fene tute memorix,
intra probitatem comi,
catra
  
stadt padua. 1031
citra fatum dokto,
ad normam pietatis prudenti,
feudalis rei professori patavi publico,
eademque in re venetae republicaeaconfilis,
viro optimo,  
  amicorum maximo,  
parenti ex obfequi   caritatis officio venerabili,
nicolaus comnenus papadopoli creten.
abb. s. zenobi philof. s. teolog ac j. v. d.
et publicus s. canonum anteceflor
moeft. h. m. p.
vixit amnos xcvi. obit die   hora natali
vii. kal. decemb. an. mdcc.
nachdem ich oben das grabmaal eines neunzehnjährigen keuschen jünglings ange zeugnis der
führet, so kann ich nicht umhin, eines mannes epitaphium einzurücken, welchem eingan   
zes nonnencloster benedictinerordens als ihrem vier und dreißig jahre lang gewesenen fchaft ihres
beichtvater das zeugniß giebt, daß er eine unbefleckte jungferschaft mit sich ins grab beichtvaters,
genommen. iztgedachte inscription ist in der st. stephanskirche an der wand und epitaphium
mit folgenden worten verfaffet  bernardini
  scardeoni,
bernardino sca rideoniq
civi   canonico patavino rarae integritatis atque eruditionisviro. quippe qui
 caeteris christiano sacerdote dignis virtutibus fidem conciliantibus  illibatum
virginitatis florem adultimamufquefene am attuliffe creditus fit; cujus caritatiatque  
industrie hec patria antiquitate ac rerum gestarum gloria inclyta acceptam refert
monumentorum fuorum memoriam ab interitu vindicatam. sacrae virgines ad
divi stephani, quibus ille totos quatuor   triginta annosafacris confessionibus
prefuit, parenti optimo ac pientifimo, hoc grati animi monumentum unanimes
pofuere. procurantibus magdalena varcellenfi antiftita, martino sandellio
confeffario.
die kirche st. tomae cantuarienfis gehört den patribus oratori s. philippi ne  kirche st.
ri, welche in einer sacristei die begräbnisse für verschiedene stände der menschen bei  
            ften
sonders eingeteilet haben. ueber dem begräbnisse der priester aus diesem orden liest  
man   begräbniß,
grüfte,
sacerdotes ex  familia
d. philippi neri
perdu to ad   templo
omnique cultu exornato
supremae horae memores
hoc conditorium
exuendae mortalitati
  sibi refervarunt.
ttt tttz1.

1062 lxxi. brief. von der
ii.
die layenbrüder und bediente des klosters finden ihre ruhestäte unter folgender
inscription  
d. philippi neri fodales
lis hominibus
ui in focietatis ministerium adsciti
sedulam ac fidelem operam
viventes praestiterunt
labore ac vita funktis
hanc quietis fedem
grato animo prospexerunt
iii.
fremde, wie auch in diese kirche eingepfarrte mannspersonen, haben bei dem
altare des heiligen philippi die grabschrift 
ut quos eadem facra conjunxerant
idem tumulus capiat,
huius paroeciae viros
huc recipi patribus placuit
reli to etiam exteris loco,
siquis studio in hocfodalitium
offa ac cineres miscere voluerit.
  iv.
jungfern und kleine kinder liegen unter folgendem epitaphio 
puellis innuptis
acerbo merfis funere,
raptis ab ubere ac vitae limine
infantibus,
castis   innocentibus animulis
commune fepulchrum
humanae imbecillitatis monumentum
ignotorum lacrymas exciturum
d. philippifodales statuerunt.
v.
der verheirateten weibspersonen grabgewölbe wird durch folgende schrift
angedeutet   
muliebris fexus
hujus parceciae
naturae divortio
ab carifmorum latere abstraktus
in morte eriam pudoris retinens
hicaviris fecubat.  
 
mich

                                         
  stadt padua. 1063
mich dünket aber hiebei, man könne den verheirateten frauen kein lob der auch
nach dem tode beobachteten schamhaftigkeit beilegen, wenn ihre leichen von der
gesellfchaft der männer abgesondert liegen, weil es ja mit der ehrbarkeit nicht gestritten, daß
sie bei ihren lebzeiten alle nächte in einem bette mit ihren männern zugebracht haben.
mit mehrerm rechte könnte man über einem besondern todtengewölbe der jungfern
anmerken, daß, gleichwie sie in ihrem leben keine mannsperson an ihrer seite hätten haben
wollen, also sie auch nach ihrem tode von männlichem geschlechte abgesondert zu bleiben
für eine art der keuschheit hielten.
obgedachte fünf inscriptionen find aus der feder des beredten octavius ferrarius begräbnisse
gefloffen, von welcher auch folgende zwo herkommen, so außerhalb der stadt am kirch  der pellet
hof, wo die pestleichen hingebracht werden, befindlich find  chen,
exhausta funeribus urbs ef
tellusque morientibus defuit.
foeda lue peremptos cives
memoria, lacrymis, expiatione
profequimini.  
hoc mortuis debetis, qui vivitis,
quia mox ad plures
hinc in communem locum abituri estis.
hominum fortem mors aequat
pestis etiam fepulcra.
hoc monumentum extraneos fequitur
nihil in agrum nihil in frontem jam reliquum
urbem fepulcrum occupat
quibus placer exequiasite
publicum funus est,
nulla domus expers cladis,
quisque parentem, agnatum, affinem luget,
sic vobis posteri leffum faciant
philosophari hinc licet
hoc eft mortem commentari,
quotidie obvium et
epidemiumunter den weltlichen gebäuden der stadt padua ist il palazzo della ragione oder  .
das rathaus das vornehmste, obgleich ein saal bei weitem nicht das lob verdiener,
großerealwelches man ihm insgemein benleger. seiner figur nach ist er ein rhomboides, und
hält er in der länge hundert und vier und zwanzig, in der breite aber drei und vierzig
gemeiner schritte. das gewölbe ist hoch, oben mit doppelten eisernen stangen
beseistiget und von außen mit blei gedeckt. wo eine wölbung anfängt, hat giotto mit
   lehrlingen den einfluß der sonne in die zwölf zeichen des tierkreises unter den
ildniffen von personen künstlich vorgestellt, der saal aber ist für schöne gemälde allzu
dunkel, dabei auch schlecht unterhalten. er ist am andern stockwerke angelegt, und wenn
man von der mittagsseite oder vielmehr von südosten hinauf geht, findet man linker
hand über der ersten türe unter des berühmten geschichtschreibers liv11 statue die
worte 
 
t.
li
1064 lxxi. brief. von der
                             
                                   
 
inscription t. livius patavinus historicorum latini nominis facile princeps, cujus
do  der  trinam   lateam eloquentiam aetas illa, quae virtute pariter ac eruditione
floreque  
bat, adeo admirata ef, ut multi romam non ut urbem rerum pulcherrimam,
aut urbis   orbis dominum octavianum, fed ut hunc virum inviferent,
audirentqueagadibus profestifint, hic res omnes, quas popul. rom.pace beloque
geft, quatuordecim decadibus mira styli facilitate complexus, fibiac patriae
gloriam peperit fempiternam.
diese statue hält ein buch, in welchem man liest 
parvus ignis magnumfpe suscitat incendium. excefira vita vi.tiberi
cae  faris anno, aetatisvero fu  lxvi.    
albertus pas ueber der andern täre auf dieser seite des rathauses steht des albertus patavinus
tavinus5brustbild mit folgender unterschrift 
  albertus patavinus heremitanae religionis splendor, continentifimae vitae,
fumpta parisis infula magistrali, in teologia tantum profecit, ut paulum,
moyfen, evangelia ac libros sententiarum laudatifime expofuerit.
facundiffmus ea aetate concionator immortali memoriae optimojure datur.
livius,
pet. aponus. wenn man auf der andern seite des gebäudes in den saal kömmt, so zeiget sich
über der einen türe das steinerne bildniß des peter aponus mit der unterschrift 
petrus aponus pat. philosophiae medicinaeque seientiff obidque conciliatoris
nomen adeptus, astrologie veroadeoperitus, ut in magae suspicionem
inciderit, falfoque de haerefipostulatus absolutus fuit.  
verfahren auf was für einem grunde die nachricht, daß peter aponus von der inquisition
der inquisi für unschuldig erkläret worden, beruhe, ist mir unbewußt. sron dan vs annal. ecclef
tion gegensad ann. 1316. und andere scribenten melden, daß aponus währenden processes
gestor   ben und heimlich begraben worden, nach einem tode aber habe die inquisition fortgefahr
ren, und da man den körper nicht wieder finden können, sein bildniß verbrannt.
navoae vs in der apologie des grands hommes accuf s de magie c. 14, saxls im
dicionaire crit, und herr heumann im siebenten stücke der aktor. philof art iii, haben
ihn wider die beschuldigung der zauberei verteidiget; in den damaligen zeiten aber was
ren auch geringe wissenschaften hinlänglich, einen in den verdacht der hererei zu
bringen. den namen conciliator hat alsonvs von einem buche, welches er geschrieben,
und ist solches unter dem titel  conciliator differentiarum philosophorum
precipuemedicorum, anno 1483 in folio gedruckt worden. romas 1n vs in elog. illustr. viror,
p. 22.fq. und bernarduscan deon 1vs de antiqu. vrbis patavi   claris ejus civibus,
haben sein leben beschrieben, der letzte aber dabei verschiedene fehler einschleichen laffen,
worunter auch dieser zu bemerken ist, daß er vorgiebt, peter aponus sei im jahre 1305
gestorben, da doch viele umstände und zeugnisse an den tag legen, daß solches in das
1316 jahr zu setzen sei, da peter aponus sechs und fechszig jahre alt war.
  zu seh ueber der andern türe ist paulus patawinus und unter ihm folgende inferinnen
unter4zu sehen   
  mpatavinus. paulus patavinus jurisconsultorum clariff hujus nostrae urbis decus aeternun
alexandri mamme temporibus floruit, adpraeturam, praef uram, confulatumque
evetus, cujusque sapientiam tantifecit justinianus imp. ut nulla non civilis juris
par
  . . . stadt padua. 1065
particula hujus legibus decoretur, qui splendore famae immortalis, oculis
pofteritatis admirandus, infigni imagine hac merito decor.
in dem saale selbst findet sich auf der seite gegen abend unter einer marmornen umker s
statue die schrift      no spe 
ixeo apixtoteaei noeein kikeponi te eip din  
  speronosperonio sapientifimo, eloquentifimo, optimo   viro   c.
vi. virtutem meritaque acta vita, fapientiam, eloquentiam declarant fcripta,
pnblico decreto vrbis quatuer viri p. annoachristonato m.d. xciv. ab
urbevero condita mm. die xi.  
    gleich hiebei ist an der mauer des obgedachten livius kopf aus marmor, und un  unter des
eter demselben auf einem andern steine die inscription  vius kopfe.  
v, f.  
 t, livivs
l ivia e t. f.
vartae l.
halys
concordialis
patavi
  si bi et svis
omini bvs.
diese inscription ist alt und in der gegend, wo ehemals templum concordie
gestanden haben soll, ausgegraben worden. andere geben vor, man habe sie unter dem
mauerwerke der kirche st. justini noch vor der mitte des vierzehnten jahrhunderts
gefunden. der darüber stehende kopf ist ein besonderes und gleichfalls altes stück; ob
aber beide den geschichtsschreiber livius angehen, ist eine andere frage, und hat
sertorius vzsat vs in marmor. erud. p. 142, nach der anleitung, welche ihm marquard
gudius gegeben, gar wahrscheinlich dargetan, daßiztgedachte inscription nur von
einem freigelassenen der tochter des titus livius zu erklären sei.
  die paduaner stehen ferner in der sichern einbildung, daß die gebeine, welche in von beim
der kirche st. justinä im jahre 1413 in einer bleiernen kiste verschloffen gefunden wor  leichname
den, vom titus livius sein müssen, daher man sie auch unter veranstaltung des ricco   kivius.
nis polentoni  welcher damals kanzler zu padua war, und unter die berühmten männer,
so die wiederherstellung der wissenschaften in italien hauptsächlich befördert haben, zu
rechnen ist  mit großem gepränge hieher auf das rathaus gebracht. unter der
obangeführten alten inscription findet sich folgende neuere, die lazarus bonamico, ein
hiesiger professor, verfertiget hat       
offa tuumque caput cives tibi, maxime livi, . .
prompto animo hic omnes compofuere tui.
  tu famam aeternam romae patriaeque dedisti,
      huic oriens, illi fortia fa a camens.    
  at tibi dat patria haec,   fi majora liceret,
hoc fares totus aureus ipse loco.
    uuuuuu     t.
li 

                                                                        
  
, 1066 lxxi. brief. von der
t. livius quarto imperii tib.
cafaris anno vita excefit
aetatis vero fu  lxxvii.
m. d. xlvii.
außen über der türe, wodurch man nach dem officio sanitatis geht, stehen die
worte   
ola t. livi patavini unius omniummortaliumjudicio digni,
cujuspropelinvicto calamo inviti populi romani res geftae conferiberentur an, 1548.  
die beweise, woraus man schließen will, daß die im jahre 1413 gefundene
knochen dem t. livius zuzuschreiben sind, beruhen auf gar schlechtem grunde, und ist man
sogar nicht sicher, daß solches skeleton von keiner weibsperson gewesen. xicco
polentronvs beruft sich zwar in einem schreiben, welches er wegen findung dieser gebeine
  an nicolaum nicolum florentinum abgehen lassen, auf die seifluram crani, aus wel
cher man habe erkennen können, welcherlei geschlechtes der körper gewesen sei; allein die
  neuern anatomici werden dergleichen kennzeichen schwerlich zulassen.
vaterland poll1oas1n1 vs tadelte an des t. livius lateinischer schreibart quandam
patades livius. vinitatem  ; allein daraus folget noch nicht vollkommen, daß livius aus der heut zu
tage also benannten stadt padua gebürtig gewesen. papinius star1vs lib. iv, silv.7.
ad maximum junium nennet den livius timavi alumnum; der fluß timavus aber ist
nicht bei padua, sondern weit davon, nämlich zwischen trieste und aquileja, wie schon
oben angemerket worden, zu suchen, wo selbst auch antenor eine stadt patavium
angeleget hat. vermutlich zielets1don1 vs apoll1nar1s paneg. antemi auf des
livius schriften, wenn er jetzt     
    vel quidquid in aevum
mittunt euganeis patavina volumina chartis.
  allein mit den montibus euganeis hat es abermals eine solche beschaffenheit, daß
mansie nicht in die gegend von dem heutigen padua  wie oben schon berühret worden 
ohne große verwirrung der alten geographie setzen kann. woher eusebius seine
erzählung genommen, wenn er in seiner chronik meldet, livius sei zu padua gestorben, ist
mir unbekannt; daß aber apona sein vaterland sei, scheint mart1a11s anzudeuten,
wenn er lib. i, epigr. lxii schreibt   
cenfetur apona livio fuo tellus
stellaque, nec flacco minus,
und könnte dieser berühmte geschichtschreiber von der benachbarten stadt patavinus
genennt worden sein, gleichwie virgilius für einen mantuaner ausgegeben worden ist, ob er
gleich nur in einem nicht weit von mantua entfernten dorfe andes das tageslicht
erblipatavini fon  cket hat. iztgedachte mutmaßung würde nicht wenig bestärket werden, wenn man
te. versichert wäre, daß die paravini fontes beimpl1n1olib. ii, c. 103 und lib.xxxi, c.6,
      die
i  vid. fab. qv1 nr11. üb. i. infit. orat. ovovs faflor. lib. ii. zu verstehen, daß es
c.9. it. lib. viii, cap. i.   ihr mehr um das urteil der leute, als um die
k  m 1sso n. t. i, p. 186, fq. keuschheit zu tun gewesen sei, wenn er schreibt 
1  an der ganzen aufführung der lucretia surub.air fanae vi ts pull meru.
hat der ehrgeiz großen anteil, und giebt auch ...     die seltenheit des exempels   nen
     mil

                                                                
 stadt padua. 1067
die warmen bäder von apona wären, welche vier und eine halbe italienische meile von
padua liegen und außer streit zu alten zeiten schon bekannt waren  coll. lvcan. lib. vii.
clavd 1an. epigr. viii. s 1l1 vs lib. xii. c ass1.ooo r. war. lib. ii, epift. 38.
mart1al 1s lib. v., epigr. xlii, v. 4 . wenn livius aus der stadt padua bürtig gewesen,
so muß der name timavus bei den alten von zween unterschiedenen flüffen gebraucht
worden sein.
ferner sieht man auf dem saale des rathauses zu padua ein denkmaal und denkmaal
brustbild der marquisinn d obizzi, welche sich von ihrem ergrimmten liebhaber, einem  d tod der
paduanischen cavalier, der sich in abwesenheit ihres mannes zu ihr in die kammer ge   in
schlichen hatte, lieber erstechen lassen, als in sein fündliches zumuten willigen wollen. zl.
der täter hatte außer andern anzeichen auch dieses wider sich, daß ein heimdeknopf auf
dem bette der ertödteten dame gefunden worden, welcher demjenigen, den er noch an
der andern hand trug, völlig ähnlich war, der einzige sohn der marquifinn, welcher
noch nicht fünf jahre alt war, und von dem mörder auf die seite getragen worden,
ehe er zu ausübung seiner äußersten bosheit schritte, belästigte ihn gleichfalls mit einem
obgleich nicht zulänglichem zeugniffe. weil der täter aber etlichemal die tortur
ausstud, so konnte man ihm nicht wohl ans leben kommen, und nach verkauf von funfzehn
jahren halfen ihm seine freunde zu seiner freiheit, deren er jedoch nicht lange genoffen,
weil ihm der obgedachte sohn der unglücklichen marquisim eine kugel durch den kopf
schoß, und auf solche art von der an seiner mutter verübten bosheit rache nahm k . auf
obgedachtem saale stehen unter ihrem marmornen brustbilde die worte   
  venerare pudicitiae fimulacrum   vi timam lucretiam de dondis ab
horologo, pi aeneae de obizzonibus, orciani marchionis urorem. haec inter noctis
tenebras, marirales aff renstaedas, furiales recentis tarquini faces casto cruore .
extinxit, ficque romanam lucretiamintemerati tori gloria vicit. tantae fu  he   
roinae generofis manibus hanc dicavit aram civitas patavina. decreto die 31.
decembris anni mdclxi.
daß man die keuschheit der obizzi mit einem aufgerichteten denkmaale verewiget sonderbare
hat, ist höchst billig; man hätte aber dergleichen ehre auch einer keuschen bauermagd isabel keuschheit ei  ,
la ravagnina wiederfahren lassen sollen, welche zu der zeit, da sich maximilian der erste  e 
meister von padua gemacht hatte, lieber von der brücke il ponte curvo hinunter springen magd.
und erlaufen, als etlichen geilen kaiserlichen soldaten, von welchen sie verfolget wurde, in die
hände geraten wollen. der römischen lucretia tat ist sehr lobenswürdig; ich zweifele vergleichung
aber nicht, es werden unter mancher andern nation solche erempel der verteidigten keusch  mit der luere
heit anzutreffen sein, welche in erwägung aller dabei vorkommenden umstände billig den  
vorzug vor der lucretia unternehmen verdienten 1 ; ob man ihrer gleich bei der nachwelt
wenig oder gar nicht gedenket    . ich erinnere mich hiebei der wahrheit dessen, was
1.1n1vs lib. iii, ep. 15 anmerket  alia clariora fe, alia majora, und daß man sowohl
zum lobe der gemeldten magd, als der keuschen susanna sagen kann 
   
uuu uuu2casta
römern ist schuld daran, daß lucretia fast sin potius casto vis estillata pudori,
vergöttert worden. allein verdienet  sie auch quisfuror elt, hofis criminevelle mori 
alle lobprüche   frustra igitur laudem captas lucretia, namque  
si tibi forte fuit, lucretia, gratus adulter, vel furiosa ruis, vel celerata cadis.  
immerito ex merita praemia ce.de petis.
   

1068 lxxi. brief. von der
                                                          
 cafa susanna placet; lucretia ce de sufannae,
tu post, illa mori maluit ante feelus.
gleich bei dem obizzischen monumente, nämlich über der innern seite der türe,
wodurch man nach dem officio sanitaris geht, ist folgende inscription in marmor einge
graben     
incyto alphonso arragonum regiftudiorum fautori, reip. venetae
federano, antonio panormira po ta legato fuo orante,   mattaeo vi urio hujus
urbis praetore constantifime intercedente, ex historiarum parentis titi livi
offibus, quae hoc tumulo conduntur, brachium pat. civ. in munus conceßere. a.
c. mccccli. 14. kal. se.
man sieht hieraus, daß es auch gelehrte reliquien gebe m , welche mit nicht
wenigerm eifer als die heiligtümer der märtyrer aufgesucht werden. das unglück will
auch, daß die stadt padua nicht mehrere gewißheit von des t. livius gebeinen
beibringen kann, als von manchen andern geistlichen reliquien in der römischkatolischen
kirche gegeben wird.  
endlich ist noch in dem großen saale nicht weit vom ausgange nach dem palaste
des potef  ein stein zu bemerken, auf welchem die worte stehen 
lapis vituperi   cefonis bonorum.  
diejenigen, so banqueroute machen, und ihre schulden nicht bezahlen können,
kommen von der verfolgung ihrer gläubiger los, wenn sie f. v. mit nackenden
posterioribus öffentlich dreimal auf diesen stein sich setzen, und dabei eidlich ihre armut kund
tun. dergleichen gerichtliche handlung ist indessen schon seit mehr als funfzig jahren
nicht geseiert worden.
an das rathaus stößt das pakasium praetoris oder il palazzo di poteß , worinnen
viele brustbilder, portraite und wapen derjenigen, so die würde eines potest  bekleidet
haben, zu sehen find. ehemals waren auch viele zu ihrem lobe gerichtete inscriptionen
unter denselben befindlich, und verdienten sonderlich diejenigen, welche aus der feder des
beredten octavius ferrarius geflossen, so vieles lob, daß ich nicht umhin kann, nur
etliche wenige davon als eine probe von ihrem werte hier einzurücken 
j,
afl, 01 fiq pr tol,  0
paternae venerationis titulum promerito
quod fabmotis peccandi caufis
levioris lapsus atque aetatis licentiam
clementer aeltimarit
er in pudoris notam fupplicio converfo
suffundere maluerit juventutis fanguinem
am effundere
artium studioli
summo regnandi artifici
effigiem facrarunt
anno m. dc. liv.
ii,
infeription
wegen eines
arms des
livius.
gelehrte
reliquien.
lapis
vituperi
1i palazzo di
porest .  
lobprüche
verschiedener
praetosum 
aloysi priol
m  dahin könnte auch die schreibfeder, welche lipsius der heiligen maria zu hall in bras
bant gewidmet hat, nebst des epiktets lampe gerechnet werden.  

                                                                
  stadt padua.     1069
ii.
angelo corrari6, praetori angeli
corquiveneto coelo delapfs populis quoscunque adit beneficus ac flutaris, his rari,
eriam terris ufura brevi commodatus, manfuetudine, celeritate   confilipraestanti 
nominis augurium implevit, hoc etiam quod in ipfo rerum ingentium molimine  
evocatus est, ut pacis ac felicitatis nuntius romanum orbem colluftraret  litterae
ac disciplinae cyllenium fidus fibimodo oftenfum beneficiis praesens adorant, atque
ereptidesiderium augusta imagine folantur. anno mdclvi.  
iii. antoni
bercape animos dalmatia moerens nardi,
culti orbis limes, italiae moenia,
si tot  virium mole ottomannus incumbit
novusqueetracia turbo circumtonat,
  certa salus adeft
antonivs bernard vs,
qui publicos holtes toto aequore cecidit
irruentem barbariem fiftet  
novusque leonida    
christiani orbis clauftra tuebitur.  
facile hoftem fuperat
qui fe ipsum vincens
de vitis   cupiditatibus triumphat.
iv.    
hoc militari apeau cultuque civilis imperii infignibus radiante fpectantium aloyfi
mooculos rapiebatalon s ivs mocenicvs, incertum bello anpace clarior, cenic,
cumaturcicis tropaeis recens in urbeftudiorum altrice ottomannicas manubias
musis confecraret feffisque rebus fubveniens fovendis ingenis laudem fenerarer.
juris studiofa juventus fuum cuique decus rependens facros vultus quam publicis
hofibus formidatos, tam clementiae fulgore corufeos, aeternum grati
animimonumentum ftatuit.
  anno m. dc. lviii,
w7. joh.de
co370anni de caballis praetori. ballis,
in quo extollendo virtusac fortuna certarunt, cujus aetatem cum honoribus
praecurrerent, beneficis fuis majorem repererunt. ille clementia, aequitare, splendore,
honores antecefir,   titulis omnibus, quibuseum juris studiofa juventus ukra
omnium commendationem protuli, paternae venerationis honestamentum praeoptavit,
mdclxvi.
vi. marc
ruzmarci ryzz ini praetoris zin,
sereni vultus duro marmore spirant, cujus miriffimum pectus clementia,
tanquam templum inf dir, cui cum una fehcitas fuerit fecit  felices, postquamurbem
annoma, gymnasium munificentia beavit, ita abfeffit, ut cum nullius unquam
spem frustratus fit, fuideliderium explerenon potuerit. juris studiosi b. m. p.
uuu uuu3vii,

nic.
mocenici,
 
aloyfi
mo                         
            
   
lxx. brief. von der
vii.
nicolao mocenic0
artium ac disciplinarum
fautori generofiflimo
quod dignationem quamaliteris accepit
cumulatiorem isdem refuderit
et exfapientiae contubernio
mitem animum acnoxisplacabilem
retulerit
nec ferroaut igne    
sed molli manu  
  publicae rei vulnera curaverit
artium   medicinae fudiosi
regnandi artibus ad exemplum instrukto
et falutari p. p.  
anno mdcl.
viii.
nicolao  mo  cenic 0
principalis fortunaeparatu
cunctorum munificentiam supergreflo
uod ex omni regnantium instrumento
solam clementiam ac manfuetudinem
deprompferit
summumque jus arbitratus
aliquid de jure decedere
amari maluerit quam metui,
juris studiofa juventus
non uno indulgentiae exemplo
obfrika
parenti mitiflimo
hoc pietatis ac venerationis m. p.
anno mdcl.
. ix.
al0psi0 molin0 praetori,
uicum urbem caedibus cruentam, nocturnis infultibus intutam, penuria ac
fame prope obfellam inveniffer, incredibili virtute ac pervigili femper curapot
fevam latrocinationem repressam atque adhibita juvenilibus animis fomenta, ut
pacem pati vellent, annone rerumque omnium affluentiam adversus anni
steriliratem fundosque mendaces invexit,   pro corrupto acperdito urbis fatu
optimum ac felicissimum longo etiam in posterum provisu induxit. juris studiofi
mußarum ac civium fospit tori p. p. gustavo adamo baner jo. fil. de
mulamer, noerby, verder,  c. succo syndico, as pro  retore anno domini
mdclii.
allein

                                                       
       
 
 
stadt padua. io71
allein von allen diesen und mehrern inscriptionen ist nichts mehr zu sehen, nachdem warum sie
vor fünf wochen ein befehl von venedig gekommen, dieselben ohne ausnahme auszulö   
fchen und mit kalk zu überstreichen. die ursache dieses verfahrens ist unbekannt. viel  
leicht hat man den allzuvielen mit unterlaufenden schmeicheleien auf einmal durch
abschaffung dergleichen lobreden einhalt tun wollen. vielleicht ist auf seiten der
obrigkeitlichen personen in venedig der neid an solcher harten verordnung ursache. vielleicht  
hat man auch befürchtet, es möchte die aufrichtung solcher denkmaale den praetoribus anlaß
geben, daß sie vielen unordnungen der ausschweifenden studenten, mehr als es nötig,
durch die finger sehen, um sich nicht um die ehre eines solchen andenkens zu bringen.
indeffen hat obgedachtes schicksal auch die inferiptionen des palazzo del capitaneo inferiptionen
oder palastes des praefeki betroffen, worinnen octav. ferrarius gleichfalls schöne des palazzo
zeugniffe seiner beredsamkeit angebracht hatte, aus welchen ich nur etliche wenige hiemit fä
anführe  i.  
evertowvh 370. griman0 d. marci proc.  grimoni;
antoni proc. f. duorum procuratorum fratri,
qui incertum facundia an confilio major,
vifu atque auditu venerabilis
post legationem ad caesarem  
omnium, quas sol viderit, splendidifimam
  urbis praefe tus hoc veluti feceflu  
in altitudinem confiliorum conditus    
medium cultu ac fipatu magnos reges provocans,  
mansuetudine ac facilitate populis immixtus ,
lmperium ac libertatem mifcuit
temidis sacerdotes
  summo justitiae vindici pofuere.  
auf eben diesen grimani hat ferrarius folgende sehr artige gedanken zu papiere
gebracht  . .  
  diva potens maris
edita mari virgo
ubi in 370anne griman0
omnia regia apexit
regiam formam totiusque corporis dignitatem
imperio dignam  
cultum ac paratum principalem, . .  
opes privatum cenfum fupergreffas,
parem opibus munificentiam
    eloquentiam   gratiam .
    non liberae modo urbis arbitram
sed ipforum regum ac caesarum potentem,
literarum cultum ac patrocinium
plane regium
sacrum libertatis numen
  sibi anxie metuiffer,
              nisi harc omnia
    non

1972 lxxi. brief. von der
non modo in aequum deducta
sed infra civem dejeta vidiffer
nihil eminens praeter virtutem
  .   atque aequitatis amorem;
quare, elto, inquit,
quod parensfratresque fuerunt
triplexque titulus
raro ac   unico exemplo
penates impleat
unde ad fupremum elt gradus.
      cunktis minorem fe gerere,
id demum imperium elt.
ii.
petro delphin0 praefe8to
quiliteras ac disciplinas fovit impenfius, quia quodcumque illepraecipiunt,
abunde praestitit, ac beneficis magis quam remedis ingenia experiribonaque facere
maluit, quam cogere. cuijuventus cum omnia debeat, fibividetur ingrata, fi
eum praefe tum appellet, quem femper patrem experta est. anno dom.
m. dc. lxvi.
iii.  
sebast, just  sebastiani 37 vstinia ni praef.
niani,   simulacrum quod paupere faxo,
avreae virginis cvltores pofuerunt,
si fortuna votis respondiffer,
stare aureum jufiffen,
quando ille duro feculo aureos mores induxit
aurique animous contemptor
vili rerum annona
soli virtuti ac literis
  pretium posuit.
anno mdclii.  
        iv.      
  sebastiant firstinian1    
  venerabilis species  
  . . et quidquid spektandum posteris tradipotest
hic oculos rapit.
quae pingi non poffunt meliora puta.
horum du8tu ac lineamentis
qualia fint conjicito. r  
ingens animus pulcherrime habitat.
liberalium artium feetatores p. p. mdcliii.
v.,
nic. capelli. conclave hoc regium gentis capella magnificentia extrudiumpatavini gymnasi
annuis magistratibus legendis comitium justitiae facrarium cum deae ipsius
simu    lacro,
petridelphini,
   
   
       

                                  
     
stadt padua. 1073
lacro, juris facerdotes augustius reddere decreviffen, nrcola1 capellt
incomparabilis vultibus exprefferunt. anno m. dc. liv.
vi.
ut olim romana curia folam cenforü catonis effgiem recepit,
philosophanrium in hac urbe coetus unam nicolai capelli imaginem placida
orismajetateferenam facravit, hocque illi comitium instar atriefe voluit parutriusque
virtus, nisi quod hic mitior   a nullo unquam accusatus est. anno. m. dc. liv.
die letzten worte zielen vermutlich auf den umstand, daß cäsar den cato ins
gefängniß hat wollen führen laffen  evtranch. in catone minore, cap. 47 .
  in diesem palaste steht auch die öffentliche stadtbibliotek, um welche sich gabriel stadtbiblios
alemo sehr verdient gemacht hat, daher man auch folgendes andenken einer sorgfalt und tek.
freigebigkeit darinnen liest 
gabrieli aemo praefe to; quod bibliotecam ventis atque imbribus
perviam, libris fitu corruptis, ipfisque parietibus vitium ducentibus, fartam te tam
exegerit,   absterfo fqualore in pristinum cultum restitutam infigni liberalitate
auxerit; octavius ferrarius b. m. p.
il palazzo del capitaneo liegt auf dem schönen plaße piazza de  nobili genannt.
denkmaal
gabr, aemi.
il palazzo
das gebäude ist wohl angelegt, und hat im andern stockwerke eine ansehnliche galerie von del
capitadrei
und siebenzig rot marmornen seulen. der turm ist gleichfalls von guter
baukunst, und zeiget die daran befindliche uhr sowohl den lauf der sonne als des mondes.
dische gewölber, und wird anitzt zu einem magazin von munition und zu einem proviant  zzelini.
der ehemalige pallast des tyrannen ezzelini oder acciolini hat weitläufige
unterirhause von korn gebraucht. besagtes alte castel, so im jahre 1237 angefangen und im jahr
re 1242 vollendet worden, hat zween türme, an deren einem die worte zu lesen sind 
pis carcerem adspergite lacrymis, quem majoresvestri cruore, hic aetatis,
fexus, conditionis, morum, nullo discrimine habito, quos acciolinus tertius de
romano inhumaniter vivos detrufit, inedia, dolore, defperatione non nifi mortues
atque confumptos extraxit, inter tot innocentes       quod incredibili feritate hoc
viventibus condidir fepulchrum, nocens mortuus est. vestram hincagnoseite
felicitatem, qui optimum principem nati invidiae, non pietatilocum reliquitis.
sebastianus galvanus patavinus, annona   toto bellico apparatuaserenifl. veneta
rep. in hac arce fu  fidei commifis, teterrimo carceri haec ex historis
inferibenda curavit, anm. dom. mdcxllx.
bei dem tore aller heiligen und zwar auf einem bollwerke steht unter einem
marmornen löwen die inscription 
hochopes opus tibi indicat, an julianus gradonicus, qui patavium
orna  vitatque munivit, anci meruerit nomen; ar, fitu legerisaeta, aristidem quoque
dices, nam talem egit praet. qualis quilibet effe deberer. anno m. d. xviii.
paulus tomasinus hat über dem eingange seines privatauses, nicht weit vom
ponte de tadi, setzen laffen 
domino cohonestanda domus.
paulus tomasimus advocatus 1639.
 
 rerr rrr in
i1c0.
pallast
denkmaal
julian
gradonicus.
schrift an
paul
tomafins
hause.

io74 lxxi. brief. von der
sein defa  in dem hansplaße desselben ist folgendes kurzgefaßtes testament zu bemerken 
neu. deo vivire, sereniff. reip. venetae obfequium praeftate, omnes honorare,
nulum cujuscunque fortis fpernite, pronemine fidei jußlione vos obstringite, fic
vivite, ut posterivos vixiffe intelligant. paulus tomalinus j. c. filis fuis
testamento reliquit.
bei der mühlenbrücke treibt das wafferdreißig nahe beisammen liegende mühlen.
palazzo di das schönste privataus der ganzen stadt ist il palazzo di soranzo, welcher mit
soranzo. vielen portraiten großer herren gezieret ist. die besitzer desselben schreiben sich in
lateinischen inscriptionen superantios. der zu diesem palaste gehörige garten ist noch nicht
im stande.  
statue her  in dem hofe des hauses di mantua ist ein großer coloffus aufgerichtet, mit der
eulis buphi  unterschrift     
koponi. hercules buphiloponus bestiarius, qui trititiamdepulit omnem,peramplohoc
figno mantuae cura reflorefit.  
buphiloponus kann so viel sein, als ein großer liebhaber der arbeit. bestiari war
ren nach den zeugniffen rekrvll1a n1, vo p1 sc1, pr vd ent 11 und vornehmlich
cass1.ooo r1  diverf le t. lib. v, epift. 42  diejenigen personen, welche in den
amphiteaternfreiwillig mit den wilden tieren stritten; was aber die eigentliche absicht bei der
aufrichtung dieser ilztbesagten statue gewesen sei, ist mir unbewußt, ich erinnere mich
auch nicht, daß die alten scribenten jemals dem herkules dergleichen benennungen
beigeleget haben.    
großes höl  in des comte francefco capo di lifta hause steht ein hölzernes pferd, von soll
ernes pferd. cher größe, daß es in dem untersten stockwerke nicht aufgerichtet sein kann, sondern
man es halb von einander nehmen müffen. der herr des hauses soll ein pferd im
wapen führen; was man aber für einen sonderlichen einfall mit verfertigung dieses
hölzernen pferdes gehabt, weis niemand zu sagen. mein führer versicherte, es sei dieses das
trojanische pferd im originale.
kabinette  ehemals waren in padua die kabinette von bonaviti, silvatico, zabarella,
tomaßini, lazara und andern sehenswürdig; allein es ist davon nichts mehr vorhanden.
d. morgani hat noch eine gute sammlung. die beste aber hat der berühmte medicus
 als  anton valiniert, welcher den 28 jenner 1730 im neun und sechszigsten jahre seines
it. alters gestorben, seinem sohne gleiches namens hinterlassen. man findet darinnen
vielerlei petref ta und naturalia, idola aegyptiaca, hetrusciche gefäße, als marmorne
manier ver  buffa und köpfe, worunter einer vom junio bruto und zween vom jupiter sind.
verfähiedene fchiedene tiere, fo vorher in spiritu vini eingetaucht gewesen, werden ohne fernerem
  liquore unter gläsernen glocken, welche mit grünem wachse auf ihrem grunde wider
kn,   eindringen der luft und die annäherung des kleinen gewürmes befestiget sind, er
qiten.
garten d  was die paduanischen lustgärten anlangt, so ist derjenige, welcher dem venetiani
  schen nobile d andola zusteht, mit vielen statuen gezieret. den preis vor allen aber
fava.    behält der garten von papafava, wegen einer breiten allee zwischen großen
orangebäumen, auf deren seiten hohe cypreffen stehen, wegen seines labyrints, trefflichen hecken
 worunter etliche von buchsbaum die höhe von zwölf bis vierzehn fuß haben  und andern
annehmlichkeiten, womit er den valmeranischen garten zu vicenza beinahe noch
übertrifft.
der

stadt padua. io75
der name papafava soll eigentlich seinen ursprung haben von jacobino de carra  etymologie
ria, welchen die mönche in seiner jugend, als er zu carraria im kloster erzogen wor  von
papaden und sehr gern bohnen aß, also benennet haben.   fava.
die luft von padua wird für gesund gehalten  und hat des wirtsar  d ingli. gesunde luft.
terra vater, martin jchte, ein deutscher, so vor etlichen jahren gestorben ist, das
hun  dert und vierzehnte jahr seines alters zurück geleget. es gibt wenige städte, worin menge von
nen nach proportion ihrer geringen zahl von einwohnern so viele apoteken anzutreffen apoteken.
find, als hier, welches vornehmlich daher rühren mag, daß sie meistenteils auch mit
comfect handlung treiben. die vipern werden allhier in großer menge gesammler, und teils le  viperncuren.
bendig zum gebrauche aufgehoben oder verschicket,teils das vipernpulver daraus verfertiger.  
dieses reget und führet ab, was es schlimmes im menschlichen körper findet. man fängt
mit einem serupel im gewichte an, und geht damit bis auf ein drachma, mit welchem
man eine zeitlang fortfährt. in neapolis mästet man junge hühner mit vipern und
mehl, und ißt sie beider cur, solange man die bouillons von vipern trinkt. noch bei
fer soll es sein, wenn man vipernpulver mit gerstenmehle vermischet, etliche tage lang
junge hühner damit mästet, und mit milch tränket, darauf aus solchen in verlutirten
phiolen ein consomm  macht, und solches etliche wochen lang trinkt. ich erinnere mich
hiebei, daß der englische chevalier digby seiner schönen frau vornehmlich kapaunen, die mit
vipernfleiche gemästet waren, zu effen gab. er besaß aber diesen seinen abgott nicht
lange, und starb sie frühzeitig. die vipern sind nicht in jedem jahre von gleicher kraft.
für die besten werden diejenigen gehalten, welche man in der gegend um rom fängt, da  wo die besten
her man solche auch nach venedig kommen läßt, um den berühmten teriak  den man aber vipern sind 
anitzt in paris und etlichen andern orten eben so gut machet  daraus zu verfertigen. alle
giftige tiere haben mehr feuer und stärke in den warmen und trockenen gegenden 
daher es denn wohl sein kann, daß auch die um padua in einem kühlern und wafferreichen
lande sich aufhaltende vipern den römischen weichen müffen.
es giebt in der gegend von padua viele gewitter, und find sonderlich diejenigen, so starke gew
von der seeseite kommen, gemeiniglich sehr stark. witiker,
nach der regel, extremum occupat fabies, füge ich noch hinzu, daß allhier, viel oeffentliche
leicht den musen zu ehren und zu besserer erbauung der universitätsjugend, öffentliche lüderliche
häuser, in welchen die donne libere oder del mondo leben, geduldet werden. diese häufer.
haben ihre gewisse angewiesene wohnungen, worinnen sie fast nach der art, wie in dem
staate der severambesgedichtet wird, beilammen in einer gesellschaft von sechs bis acht
mitgliedern leben und den publico ihre dienste anbieten. damit an einer so löblichen
stiftung gar nichts auszusetzen sein möge, sind etliche medici befehliget, öftere und
genaue einsicht zu haben, daß keine gar zu sehr verdorbene waare sich einschleiche, und die
gesundheit junger leute nicht in allzu große gefahr gesetzt werde. solcher öffentlichen
venustempel sind zwei in der stadt, und was auch besonders ist, der eine bei den
patribus eremitis, und der andere nächst an den nonnen st. blasi.
die juden sind auch in einen besondern teil der stadt verwiesen, außer welchem
judenquarsie nicht wohnen dürfen. die drei dahin führende tore sind mit inscriptionen versehen, tier.
worunter diejenige, so über der pforte gegen mittag gelesen wird, in folgenden worten
verfaffet ist 
zexx xxx 2 f. d.

1076 lxxii. brief. von der
inscription f. d.
eines tores, ne populo coelestis regni herediufus cum exhaerede effet fraudi, judei unum
in locum  hic redakli affiduo marci corneli le iffimi viri episcopi domus dei
zeloatque studiopene univerforum sanktifimo dominar urbis senatu auktore,
faeto decreto civium, virorum amplifimorum francisci bernardi praetoris, marci
quirini praefcki benigno auspicio, eximia danielis campesi, sertori ursari
enicolai campo san. petri j. c, curatorum opera. anno christi mdc. ih
j. f. m.  
padua, den     may,
1730.
zwei und siebenzigstes schreiben.
von der gegend um abano, catajo, bataglia, arquar.
mein herr 
s wird keinen reisenden gereuen, wenn er einen tag zur besichtigung der
mittäglichen gegend von padua anwendet. das dorf abano  lat. aponum , welches
vier und eine halbe italienische meile von der stadt liegt, wird im sommer wegen
der nur eine meile davon liegenden warmen bäder fleißig besuchet. an der daselbst
befindlichen kirche st. laurentiliest man folgende in stein gehauene schrift 
epitaphium olim fitum in margine coemeteriad occasium temporum injuria corrofum ac
ditmaria penecollapsum in huncaugustiorem kocumtrantulit ant. albertiarchipresbyt.piae
kisleben  defunkti memoriae.
manibus ditmaria kisleben nob. germanie saxonibus oriundi, qui cum ab
ineunte aetate praeclarum virtutis atque ingenifpecimen dedifft, itaut magnam
apud omnes fui admirationem excitarer, peste, cujus vitandae gratia, fifata evitari
poffenta , patavio huc concefferat, absumptus est; fi aetatemfpektes nimis
praeprepere, pro eovero virtutis   gloriae fruktu, quem jampercipiebat, haud
immature, die xv. aug. anno lxxvi. fupra m. d. aetat. veroxxiii.
exmandato andreae parentis mofiff  jam nonagenariadrianusawrisberg
cognatus, qui non folumvivo omnia officia praestitit, verum mortuum etiam
proris manibus humavir,   joannes brandis populari  amico olim fuo
incompara  p, c. h. m. d. m. a.
dieses epitaphium ist schon zum andernmale erneuert worden, und las man vor
her noch folgende itzt mangelnde verse daran 
aspera quem terris mors   fera pestis ademir,
hac fua kislebius membra reliquit humo.
huic jam nobilitas, jam coeperat inclyta virtus,
er magnum ingenii fama parare decus.
dorf abano.
inwiv  die worte  fifata evitaripoffent, find fast ganz ausgekratzt.

gegend um padua.   1077
invida fd rerum, que femper culmina carpunt,
illum etiam ante fuos fata tulere dies.
huc igitur quicunque cito virtutis   alti
ingeni tantas spes periffe dolent.
huic maesti lacrymas   odoros fpargite flores,
flos modo qui do stae nobilitatis erat.
in dem hause corneli oder cornaro findet man gute gemälde, nebst zwei alten zwei alte
monumenten, deren das erste eine sitzende weibsperson vorstellet mit der unterschrift  sano 
mente.
 t  ti omnh ma aiaiax  qdiah
  matio  ,
das ist  monumentum aeliae uxoris philematis.
das andere bildet einen mann nebst einem knaben ab. die darunter gesetzten
  
worte find 
taa ipkoxta a   komp
x phxete xaipe.
oder  glaucus glauci, optime vale.   scription
ueber einem alten portraite des petrarcha steht        üder den pes
  trarcha 5
vecchio penfo ardo piangoechi misfage
sempre m einanzi per mia dolce pena.
gegenüber ist der laura bildniß mit folgender ueberschrift  die laura.
miriam coßtei   ella parlaerie
che fol fe steffaenull  altra fomiglia.  
zu abano ist auch ein treffliches altes monument, so heut zu tage in padua ausei, grabschrift   ,
ner seule nicht weit vom gymnasio steht, gefunden worden. seine inscription ist  cajäatiä,
c, atia c. f.  
prima si bi  
et. q s1c1n1o. m. f.
  v1ro svo
v. f.    
in fronte
  p, xx.
h. l. et. m.
h. n. s.
dis peinat1bvs.
h. e. eaja atia cajifilia prima fibi   quinto sicinio marci filio virofuovvens
fecit. in fronte pedes xx. hunc locum   monumentum h res non fequitur.
dis penatibus. conf. vrsat1mon. patav. fol. 181.
die gegen das ende angeführten buchstaben können auch heißen  hic locus  
monumentum haeredem non fequuntur, um anzudeuten, daß keine andere leiche ferner dahin
gebracht werden foll.
 
zexx xxx3wenn

1078 lxxii. brief. von der
   
warme bär wenn plinius unter den patavinis fontibus die bäder von abano versteht, so
der von trifft wenigstens heute zu tage nicht ein, was er von ihnen meldet, daß sie keinen geruch
abano  von sich geben b . denn daran fehlet es bei denen dreierlei arten von waffer, die man
hier hat, keinesweges. etliche quellen führen vielen schwefel bei sich, und in deren
waffer badet man sich in besonders dazu angelegten stuben, worinnen man nach dem
unterschiede der tritte tief oder leicht sitzen kann. etliche dieser quellen find kochend heiß,
und sammlet sich das waffer in solcher menge, daß es nur etwa zwanzig schritte davon
noch ganz warm eine mühle treibt.
    in dem hölzernen canale, wodurch es dahin geleitet wird, setzet sich ein weißer
harter stein an, der nicht ohne mühe vom holze abzubringen ist, und die eindrückungen
der adern und aleste des holzes so genau annimmt, daß es einem verseinerten holze
sudatorium vollkommen ähnlich sieht. man hat auch in einem kleinen häuschen ein sudatorium oder
einen schwitzkasten angelegt, worinnen der aufsteigende dampf seine wirkung tut.
gineralien in etliche quellen, die laulicht sind, sollen blei bei sich führen; andere verraten durch
dem waffer. ihr röhliches fedimentum und andere umstände die gegenwart des eisens. wo der
schwefel die oberhand hat, setzet sich ein weißliches salz an. man hat auch allhier
schlamm ein bagno di fango, worinnen man die kranken glieder vermittelt auflegung des warmen
bad. schlammes zu heilen suchet. weil auf dieses insbesondere etliche sonst undeutliche
repralerisches densarten des grabmaals werzeslas ferdinand grafens von lobkowitz  welcher in der
epitaphium kirche des dorfes abano begraben liegt  zeien, so habe ich es bis hieher versparet. es
wene. ferd kann solches epitaphium zum muster einer hohen gezwungenen schreibart dienen, und
  ist sonderlich der schluß so poetisch und weit getrieben, daß es einem gasonier schwer
lobkowitz. fallen sollte, etwas mehrers zu sagen 
pis manibus lllustrissimi atque excellentiff. d. d. wences lai
ferdinandi s. r. i. com popel. de l0bk0 vitz, domini in bilin  
liebst s. a. regiaeque majestatis camereri, confiliari status, ac equitis aurei
velleris hoc monumentum moeltifimi haere des p. p.
d.o.m. chare feteris viaror  fatim praeteri, curfim lege, perperion luge;
ah  quantus viator hic praeterienspraeterit. sie praeteritfiguramundi jovis
austriaci mercurius pentagloffus ad aquilas, lilia, turres, leopoldi imper. ter augusti,
ter orator, emenfo orbe, quem cognato purpuris fanguine, virtute, fapientia atto.
nuit; dem um vindobonam redux   valerudinis gratia abitimere divertens, ubique
quafitam aponireperit falutem. hic medico pedes imbuit coeno, at eluto
mortalitatis luto animam induit coelo. itaper lutum, aquam, ignem, transivit ad
refrigerium, empireoquampirae maturior, fastisquam fatis dignior. trepidaverat paulo
ante tellus, non tam ruin e praefga, quam indignata, aur tantis parem meritis fibi
lauream deficere, auttantum eripi republ. atlantem. flammantes lacrymas, ma.
dentesflammasadfudere funeritres pupilli, plures pupillar,
euganeotermasdaturar clivo, nifi haberer. postac ergo bis calentes flebis undas ter flebile aponon
heu  
b  r 11n1 vs hit. nat lib. xxxi, c 6  nic quidem differentin alqm depreßenditur. es find
decker fecies aeris argentive  ut multi exfi  aber auffer abano noch verschiedene andere
mavere  medicaminium argumentum  t, quando bäder in der gegend von padua. des fontis
mbil eorum in paravini furibus , ne 9doris aponi gedenkt sv z. t. on1 vs, in tierio,
e2p.

gegend un  padua. 1079
heu  magnus viater, luce san tae luciae anno mdclv. luce sancti lucae
anno mdcxcvii. lucifluxae natus fulfit, denatus fluxit. lux perpetua luceat ei.
fast mitten in der kirche auf dem boden 
offa magni minitri illustriff   excellentifmi d. d. wences lai
ferdinandi s. r. i. com. popel. de l0bk0witz, domini in bilin  
liebst       urna celantur, majora elogia in parierte caelantur.
exuviae trifariam fepultae.
epigramma.
pars hic, pars bulinae, pars prage  nempe jacere
  uno non potuit tanta ruina loco.
was mart1alem bewogen, daß er lib. vi, epigr. xlii. v. 4. fetzet 
nec fontes aponi rudes puellis,
ist mir unbekannt.
die bäder von abano gehören zwoen personen aus der familie morosini und sind fernere
ananitzt jährlich für hundert ducati d argento, deren jeder sieben lire ausmachet, verpachtet.   
von ihrem gebrauche und eigenschaften hat d. johann gratian im jahre 1701 zu   q4
padua eine schrift herausgegeben, welche den titel führet  termarum patavinar am d
examen, und auch von andern um padua liegenden bädern handelt.
wenn man von hier nach catajo reitet, kömmt man über etliche plätze, wo selbst
das waffer und der sumpf rauchet; daher leichtlich mehrere warme bäder in dieser
gegend aufgeräumet werden könnten.
  nach diesen läßt man einen prächtigen palast inganno genannt, welchen dolfini palast
neu angelegt, zur linken hand.   inganno.
von abano bis catajo sind fünf italienische meilen, und gehöret dieser letztgedachte catajo.
ort einem cavalier aus der familie der obizzi, deren vornehmste taten in vielen
zimmern von dem berühmten maler paolo veronese fresco vorgestellet und mit darüber
gesetzten weitläufigen nachrichten erläutert sind. ueber dem eingange des palastes liest artige verse
man folgende vom paul julian ungar verfertigte artige verse     
jupiter alme domum tutare, fuperna gigantes  tes.
atria fi capiant, hic tuus orbis erit.
heic quoque fiderei funt picta palatia caeli,
adde notis animas, numinis instar erunt.
bei einer kleinen treppe des palastes ist das portrait einer sehr häßlichen alten frau schrift über
und dabei folgende schrift zu sehen    
gabrina giace qui, vecchia laseiva, frau,
qual dal vago zabrin portato in groppa;
che benche forda, ftralunata, e zoppa,
si tratuld in amor, fin che für viva.
    das
cap. xiv. manrats hat lib. vi, epigr. 42 1.vcas vs schreibt lib. vii 
ein besonderes carmen zu seinem lobe verferti, euganeo  livera fides memorantibus  augur
get, worinnen er unter andern fetzer  colle fedens, aponus terris ubifumifer exit.
fons antenoreae vitam qui porrigis urbi.

iozo lxxii. brief. von der
portrait der
marquifinn
d obitzt.
monfilioe.
bataglia.
arqua.
nachrichten
vom petrar
cha.
seine liebe.
das oberste stockwerk ist mit schönen gemälden gezieret, worunter auch das
bildniß der marquisinn d obizzi, welche durch ihre keuschheit eine statue auf dem rat
hause zu padua verdienet hat, vorkömmt. was ihre schönheit anlangt, so war solche,
wenn man aus dem gemälde urteilen soll, nicht außerordentlich. man sieht allhier auch
die abbildung des pferdes, welches wegen einer ungemein langen mähne zu florenz in
großem rufe gewesen, und davon ich zu anderer zeit schon berichtet habe. die aussicht
von diesem palaste ist sehr angenehm, auch an andern einrichtungen von gärten,
grotten, tiergarten, teater, ballhause, rüstkammer und dergleichen nichts gesparet, um
diese landwohnung bequem und vergnügend zu machen.  
der flecken monselice  lat. monsfilicis  liegt nicht weit von hier, und das städt
chen bataglia, so von dem heftigen zusammenfluffe zweener kleinen ströme den namen
erhalten, liegt nur eine italienische meile von catajo. von bataglia hat man drei mei 
len nach arqua oder arquato, welcher ort seinen ruhm und andenken vornehmlich der
wohnung und dem grabe franciscus petrarcha zu danken hat. dieser berühmte
poet war im jahre 1304, den 20. jul. zu arezzo im florentinischen gebohren und in sei
ner jugend gezwungen nach der grafschaft avignon in frankreich zu entweichen. sein
meister aufentalt war zu vaucluse  invalle clauf  an dem fluffe sorge, dessen er in sei
nen gedichten allezeit mit vielem ruhme gedenket. in dem drei und zwanzigsten jahre
seines alters erblickete er außerhalb den toren dieses ortes ein junges frauenzimmer von
dreizehn jahren, welches ihn mit ihrer schönheit dergestalt einnahm, daß er nicht nur
ein und zwanzig jahre  so lange sie nämlich nach dieser zeit noch lebte , sondern auch nach
ihrem tode noch zehn jahre, nämlich bis an sein ende, sterblich in sie verliebt geblieben c .
aus diesen umständen ist leicht zu erachten, daß er sie niemals geheiratet habe; warum
er sich aber von dieser außerordentlichen liebe durch solches aller sicherste mittel nicht curiret
habe, ist mir unbekannt. er bekam zwar mit der zeit etliche geistliche präbenden; allein
dieses geschah erst bei späten jahren  und scheint es nicht, daß in den ersten jahren seiner
liebe der geistliche stand ihn von einer heirat abhalten können. vielleicht aber war es der
mangel genugsamer zeitlicher güter, der ihn verhinderte, auf eine ehegenoffin bedacht zu
sein; wie man denn findet, daß er nur wenige jahre vor seinem tode zum genuffe seiner
väterlichen erbschaft im florentinischen gelange. der name der schönen, die ihn
bezauberte, war lauretta, in seiner poesie aber heißt sie allezeit laura. ihr vater war
henr. chabod, herr von cabrieres. der augenblick, worinnen petrarcha seine
freiheit verlohren, war im jahre 1327, am 6. april, um 11 uhr, wie er im ersten teit
le einer sonnete und zwar son. 177 meldet. ich würde diesen umstand mit
stillfchweigen vorbeigehen, wenn nicht petrarcha im ersten capitel des triumphes der liebe,
wie auch im 291sten sonnete des andern teiles bemerkte, daß im jahre 1348 an ob
gedachtem tage und in eben derselbigen stunde seine geliebte laura ihren geist aufgegeben
habe. nach ihrem tode war ihm frankreich ganz zuwider, und nachdem er bald hie bald
dort sich kurze zeit aufgehalten hatte, schlug er endlich eine beständige wohnung in art
quato auf, wo selbst er auch in vier und siebenzigsten jahre seines alters gestorben. sein
grab ist bei der kirche mit folgender kurzen aufschrift zu sehen 
frigida
  in dem colloquioterti dieifchreibt er  nil denique praeter magnitudinem tupscileb.
namore meo nil unquam turpe, nil obscenum, adde modum, nihil pulchrius excogitari zueat.

gegend um padua. iozi
frigida francisci lapis hic tegit offa petrarchae. grabschrift
sufipe virgo parens animam, sate virgine parce, ken,
feffaque jam terris coeli requiescat in arce.
moritur anno dom. 1374. 18. juli.
unten am grabmaale stehen die worte 
viro infigni franc. petrarcha laureato franciscolus de brofano mediolanenfis
gener individua conversatione, amore, propinquitate, fucceflione, memoria.
beffer darunter   
jo. bapt. rota patav.amore, benevolentia, observantiaque devin cliff
tamicelebr. vatis virtutum admirator ad posteros. h. m. b. m. p. c.
unter dem metallenen kopfe des petrarcha, der gleichfalls an diesem grabmaale
beseistiget ist, findet sich folgendes 
fr. petrarchaee paulus valdezucus, po matum ejus admirator, aedium agrique
poffeffor, hancefligiempo. an. 1547. idibus sept. manfredino comite vicario.
außen an der kirche auf der seite gegen mitternacht ist in marmor gegraben 
danti aldigherio, francisco petrarchae,   joanni bocacio, viris ingenio
elouentiaque clariflimis, italicae lingue parentibus; ut quorum corpora mors  
  f junxerat, nomina faltem fimul collecta permanerent, joan. brevius
canon. cenetensis, hujus basilicae rektor, in fui ergaeosamoris observantiaeque
testimonium posuit mdxxiiii.
an der mauer der kirche gegen das haus des archipresbyteri ist zum andenken andenken der
des churfürsten von bayern ferdinand maria und seiner gemahlinn, welche von abano gegenwart
 woselbst sie die cur der warmen bäder brauchten  hieher gereift sind, um petrarcha  churfür
grab zu sehen, folgende nachricht eingehauen     
arquades nunc memorabiles ferd, maria.
dignioribus obfequis, illustrioribus troph eis
festinantes accurrite, ovantes plaudite, jubilantes apicite
majestatem ubique fulgentem
elektoralem s. r. i. apicem
radiantes vultus, serenifl soles
ferdinandi mariae, adelaidae heroinae
bavariae ducum
generofiffimos, invictiff, gloriofiffimos    
pietate, religione, justitia
incomparables
demum charitum pupullas,
qui infignis petrarche romano d  triumpho laureati
funeream inwifenres memoriam
tanto vati defun to majorem honorem attulerunt,
quam eovivo angie rex nuptiali mense donavit.
liviana lingua eloquentige tesauro gaditanos traxit
francisci cineres, quid amplius  mira fama,  
    tacita
d  weil ihn der pabst im jahre 1341 in rom zu einem gekrönten poeten gemacht hatte,
pyy yyy

ioz2 lxxii, brief. von der
tacita loquela, principes protrahunt.  
augustiffimis igitur nominibus
germaniae inclytis sideribus
  bavarae gentifemper felicitatem ominantibus
euganeis praeclara monumenta relinquentibus
eques marcus hieronymus bellinus constantinus
hujus vicariatus archipresbyter
  immortali memoriae perpetuo dicavit.
anno ab orbe reparato mdlxvii.
kal. jul.
  ine      
inscription ueber einen brunnen zu arquato fehen die werft  
eines bruns fonti numen ineft, hopes venerare liquorem,
wm.   unde bibens cecinit digna petrarcha deis.
in der wohnung des vicarius waren ehemals unter den bildnissen des petrarchs
und seiner laura folgende nachrichten zu finden 
carmine, laura, tuo fa ta est divine petrarcha
notior eois, notior hesperis.
porro illa eximiae perfecit munere formae,
ut caneres fan tis carmina digna deis.
ne ceffate bonos pulchrae redamare po tas,
damna etenim occidui nominis hi reparant.
vos cauti vates pulchras redamate vicifim, ut
concilient vetris faecula carminibus.
memoriae resurgenti francisci vatum politissimi,   laurae puellarum
formefiffimae laurentius pignorius fobriae   catae antiquitatis fupra
fidemadmiratorgeandere mens nio favente p.
  dieses das haus, worinnen petrarcha gewohnet, liegt auf einem hügel von arquato,
  und liest man über der türe, die nach den garten und in die weinberge führet,
folmaligen gende vere, welche die nachfolgenden besitzer des hauses daran haben zeichnen laffen 
hause. impune hinc cererem fumas, impune lyaeum,
intactas habeat dum mea laurus opes.  
in etlichen kammern ist das andenken des poeten in mytologischen gemälden
epigramma frefo erhalten, von welchen sowohl als von etlichen übrigen stücken seines hausrats
auf einen die kupferstiche in des hac. phil. tromas 1n1 petrarcha redivivo befindlich find. den
seßel, noch vorhandenen seffel hat pignorius mit folgendem epigramma beehret 
  hospes ades, tenuemque procax ne despice sellam,
terpsichore qua vix aurea majus habet.
o quoties vatum hac fedit clarifimus olim,
dum camit ad tufcam carmina culta lyram.
cum rigidae ad numeros motare cacumina quercus
confpectae,   rabiem ponere jußa fera est.
phoebe pater, quid fellam axi fuperaddere ceflas 
dignior haud currus instruet ulla tuos,
auf

gegend um padua. io83
auf des petrarcha tisch hat joh. rhodius, ein däne, folgende poesie verfertiger  tisch.
limpida fervavi menfis crystalla petrarchae
simplicitas aevi, qui fui, inde patet.
und johann argolus 
diogenis parvae non concedentia testae
qui fpectas veteris ligna vetusta domus;
 hic abacus vatis, cui debet hetruria laurum,
quem fama et tenui siepe oneraffe luto.
vafa ministrabat facili campania limo,
pomebatque humiles creta dolata dapes.
non hic mentoreis infigne torevma lacertis
diffusum in tabulis non rutilabat ebur.
ornamentum abaci virtus, conviva tonantis
qua fine non fuperum fulger honore pelops
si nunc diogenis pellaeque rediret alumnus,
uraque pellaeo cognita teta forent,
diceret, icynice,   quantum placet, utere phoebo
me melior modici liminis hopes habet.
das skeleton der katze des petrarcha ist gleichfalls allhier noch vorhanden, und das stelle,
die darunter gesetzten verse kommen vom anton cuärengo   seiner
etruscus gemino vates exarfit amore,
maximus ignis ego, laura fecundus erat.
quid rides  divinae illam fi gratia formae
me dignam tanto fecit amante fides,
si numeros geniumque facris dedit illa libellis,
causa ego, ne faevis muribus efa forent.
arcebam facro vivensalimine mures,
ne domini exitio fripta differta darent.
incutio trepidis eadem defuncta pavorem,
et viget exanimi in corpore prica fides.
daß petrarcha eine tochter gehabt, deutet eine grabschrift an, wenn darinnen. von petrar,
franciscolus de brosano medielanenfis gener ejus genennt wird. daß ihr name fran  chä natürli
cisca gewesen, beweist das von ihrem manne in der kirche st. francisci zu treviso ihr eher tochter
aufgerichtete denkmaal mit folgenden worten   
franciscae parientiperemptae francisci petrarchaee laureati filiae, franciscolus
de brofano mediolanensis maritus p. obit anno m. ccc. lxxxiv.
diese tochter soll ihm in seinen jungen jahren zu mayland gebohren worden sein;    
der name ihrer mutter aber wird hier nicht gemeldet. iac. phil. romas1n1 in
petrarcha redivivo schreibt, sie sei aus der familie der becrariorum gewesen. da es aber außer
streit ist, daßizgedachte tochter des petrarcha unter die früchte verbotener liebe zu rech   
nen, so hat man sich höchstens über des boccaci1 dreistigkeit zu verwundern, mit welcher
er vom petrarcha setzet  ajuventute fua coelibem vitam ducens adeo impte wenerin
furcitia horret, ut infantibu illumfänimum fit exemplar honesti. francisca hinterließ
  yyy yyy2eine 11
 

io84 lxxii. brief. von der
einen sohn, welcher zu pavia, wo selbst sich damals auch der alte petrarcha, ein
großbosheit des
bruders per
trarcha.
grab und
epitaphium
der laura.
vater, aufhielt, gestorben, und von solchem folgendes in marmor eingehauenes epitaphium
daselbst bekam   
vix mundi novus hopes eram, vitaeque volantis
attigeram tenero limina dura pede 
franciscus genitor, genitrix francisca, fecutus
hos de fonte facro nomen idem tenui.
infans formofus, folamen dulce parentum
hic dolor, hoc uno fors mea laeta minus.
cetera fum felix,   verae gaudia vitae
na tus   aeternae, tam cito, tam facile.
sol bis, luna quater flexum peragraverat orbem,
obvia mors, fallor, obvia vita fuit.
me venetum terris dedit urbs, rapuitque papia;
nec queror, hic coelo restituendus eram e .
ich begehre den franciscus petrarcha keinesweges für einen heiligen auszugeben; in
dessen muß er jedoch mit seinem bruder gerhard nicht vermischet werden, welcher seine
leibliche schwester für baares geld an den pabst benedict den zwölften, um seine geilen
begierden an selbiger zu sättigen, verkauft haben soll.
was die laura anlangt, so starb solche in abwesenheit des petrarcha, welcher sich
damals bei den scaligern zu verona aufhielt. sie liegt in der franciscanerkirche zu
avignon mit folgender neuern aufschrift begraben 
  d. o, m.
et memoriae aeternae d. laurae cum pudicitia tum forma feminae
incomparabilis, quae ita vixit, ut ejus memoria nullo feculo extinguipofft.
restitueruntveterum monumentorum peregrini indagatores d. christophorus
de allegre eques lufitanus,   d. antonius de prat. praetor parisienfis,   gabriel
simeonius florentinus, evöoxiag  gig . iv. idus april. 1558.
sola manet virtus, caetera mortis erunt.
dieses grab ist lange jahre ungeachtet gewesen, und erst vom mauritius sc va
wieder entdecket worden. als franciscus der erste, könig in frankreich, auf einer reise
nach marseille durch avignon gieng und davon hörete, wollte er die leiche sehen, und ließ
deswegen das grab öffnen. man fand aber, wie leicht zu erachten, von dem körper nichts
als asche und knochen. auf der brust lag eine kleine bleierne schachtel, worinnen
ein italienisches gedicht war, nebst einer bleiernen münze, die auf der einen seite das
bildniß eines frauenzimmers, auf der andern aber die buchstaben m. l. m. j. das ist 
madonna laura mortajace, vorstellete. das carmen war auf pergamen von der eige
nen hand   des petrarcha geschrieben, und folgenden inhalts 
    qui ripofan quei caffteefelici offa
di quell  alma gentile, e fola in terra,
 
  apro
e  vid 37ac salomon11 inscriptiones agri ra, und vornehmlich die drei gedichte auf ihre
patawini, p so.   augen, hatten unter den meisterstücken der
ita    die gewichte des petrarcha auf die lau, lienischen dichtkunst bisher noch
pl

  gegend um padua. 1085
aproedur..faffo hor ben teco hai fotterra,    
e  vero honor, la fama, ebelt  feoffa.
morte h  del verde lauro fueltaemoffa
frefa radice, e il premio di mia guerra
di quattro luftriepi  sancor non erra
mio pensier tristo, el chuide in poca foffa.
felice pianta in borgo d avignone,
nacqueemori  e qui con ella giace
la penna, e l fil, l inchiostro   la ragione
o delicati membri, d viva face,    
ch  ancor mi cuoggiefruggi, in ginocchione  
chafaun preghi il signor accetti in pace.
o sexo.
mortal bellezza indarno fi fußpira,
lalma beata in ciel vivra in eterno.
pianga el puteeil futur fecul priva
duna tal luce    io degli occhieil tempo.
franciscus der erste machte hierauf anstalt, daß laura mit einem ansehnlichern grab   
maale beehret wurde, ja er setzte selbst folgendes epitaphium auf   
en petit lieu compris vous pouv s voir,
ce, qui comprend beaucoup par renomm e;  
plume, labeur, la langue   le devoir      
furent vancus par taymant de l aym e.
o gentill  ame, etant tant estim e,
qui te pourra louer, qu en fe taifant 
car la parole et tousjours reprim e,
quand le fujet furmonte le disant.
diesem exempel des königs folgte julius camillus mit den lateinischen verfen 
laura ego, quae fueram tufci olim vita pe tae 
laura ego, quam in vita tufcus alebat amor 
  heic fine honore diu jacui non cognita, quamvis
cognita carminibus culte petrarca tuis.
nullus purpureis fpargebat floribus urnam,
nullus odoratis ferta dabat calatis.
nunc quoque francifi, fed verfu   munere regis
notefco, officis conspicienda pis.
  ludovicus alamanus zeigte seine geschicklichkeit und einen eifer für den ruhm
der laura in italienischer sprache mit folgenden worten 
pyy yyy3qui
preis erhalten. in den neuern zeiten aber ler zu beschuldigen, dadurch er sich die streit
hat herr nuratoriu  zu modena sich unter schriften des lafregi, canevari und tommafi
fanden, dieselben vieler unverantwortlichen feh  zugezogen hat.  

io86 lxxiii. brief, anmerkungen
gegend um
arquato.
ul giaee il trouco di quel facro lauro
che del tosco miglior fu dal oggetto,
ch  ouunque falda il sol nando todore 
hor dal gallico re del ciel tesauro
 sendo in poco terren vileenegletto 
er di marmi, e di fil riceve honore,
e fempreirami hauvr  fioririefrefchi
sotto l ombra immortal de duo franceschi.
ich schließe diese materie mit dem disticho, welches abraham gölnitz f , ein
danziger, auf die laura und den petrarcha gemacht 
carmine laurum habui, lavrae ftudiosus amator;
mors rapuit lavram, carmina non potuit.
der rückweg von arquato nach padua geht durch eine angenehme gegend, in wel
cher viele vornehme familien ihre sommerwohnungen haben. der adel des paduanischen
wie der adel gebietes hatte vorzeiten auch die hohen gerichte über seine untertanen; nachdem aber
um die hohe
gerichte ges
kommen 
verwaltung
der gerecht
tigkeit.
barken von
padua nach
venedig.
die castellani von salvazzano einer frau wegen verübten diebstahls die augen ausstechen
laffen, nahm die republik padua unter dem vorwande, daß gedachte gewalt sehr
gemisbrauchet würde, gelegenheit, allen ihren vasallen die gerichte zu nehmen. dieses
geschah im jahre 1120, und wurde solche verordnung unter androhung der lebensstrafe
wider die uebertreter im jahre 1205 bekräftiget. in nachfolgenden zeiten bestelleten die
paduaner hier und da im lande ihre podest , durch welche noch heut zu tage die
gerechtigkeit verwaltet wird, oder wenigstens verwaltet werden sollte, indem die venetianer sich
zu rühmen pflegen, wie ihre untertanen vor allen andern darinnen glücklich wären, daß
sie allezeit fänden pane in piazza und giustitia in palazzo. es ist aber insbesondere
keinem fremden zu raten, daß er, was das letzte stück anlangt, es auf die erfahrung
ankommen laffe.
ich bin      
 sndrei und siebenzigstes schreiben,
anmerkungen von der stadt venedig, ihren opern, carnaval
und andern ergötzlichkeiten.
mein herr 
synan padua bis venedig werden fünfundzwanzig italienische meilen gerechnet, welche
man in acht stunden zurückleget. die barken, deren man sich hiebei bediener,
find bequem eingerichtet, mit fenstern und bildhauerarbeit versehen und angemalt.
man bezahlt höchstens einen louis d or, wenn man ein solches fahrzeug, brucello oder
burchiello genannt, für sich oder seine gesellschaft allein mietet. man bleibt bis an die
la  gune
 qs   
jf  in uyffe belgico gallico, p. 484. f.

                   
              
von der stadt venedig. 1087
gune auf einem canale und dem fluffe brenta a , welcher vermittelt vier schleusen
zufolcher fahrt bequem gemacht ist, und die gelegenheit hat, daß die barken mit pferden
gezogen werden können, wie in holland mit den treckschuyden geschieht. die fahrt ist
angenehm, sonderlich wegen der aussichten, die das auge allentalben ergötzen. sobald man
nur zwo italienische meilen von padua zurückgeleget hat, findet sich linker hand ein schönes ganzen des
gebäude und angenehmer garten, so einem, der den namen giovanelli führet, gehöret. giovanelli.
eine allee von cypreffen, gute hecken, mit laubwerke bedeckte kabinette und eine große
anzahl von wohlgearbeiteten statuen geben dem garten keine geringe zierde. drei meilen
garten des
von dannen kömmt man an des pianigarten, welcher außer den borromäischen inseln der piani.
schönste ist, welchen ich mich in italien gesehen zu haben erinnere, weil ich nicht von den
kostbaren gebäuden, die in den römischen gärten zufinden sind, rede, sondern einzig und allein
von der anordnung des gartens selbst. vermutlich übertrifft mit der zeit dieser pianische
garten viele andere auch an pracht der gebäude, wenn der bau davon unternommen wird.
izt muß man sich noch begnügen mit schönen aussichten, irrgärten, teatern, hecken,
galerien von limonen, portalen und vortrefflichen statuen. an diesem garten wird erst seit
zwanzig jahren gearbeitet und unglaubliches geld gewendet.  
der fünf meilen noch weiter gegen venedig hin liegende garten des veneri würde
für angenehm paßiren können, wenn man den pianischen nicht vorher gesehen hätte.
fünf italienische meilen vor venedig fängt die see an, in welcher man aber zur zeit
der ebbe fast allentalben den boden mit stangen erreichen kann. man kann auch aus
der fläche des waffers urteilen, wo die fahrten  so fleißig aufgeräumet werden müffen 
gehen. die etwas großen barken werden hier an ein kleines boot, das voraus rudert,
vermittelt eines strickes verknäpfet, und aus der barke selbst giebt man mit
ruderstangen einige hülfe. die hier und da in der see aufgerichtete balken oder seulen deuten
die zu vermeidende leichte gegenden an. auf der mittagsseite von venedig hat die see
eine mehrere tiefe, sonderlich in gewissen fahrten; vollbeladene große schiffe aber
können nirgends bis an die stadt laufen, welches nicht wenig zu dieses ortes sicherheit
beiträgt. auf der seite gegen das land braucht man alle sorgfalt und erfinnliche mittel,
 
garten des
veneri.
lagune.
damit aus der leichten gegend nicht mit der zeit ein fußfestes land werde, und mitin die gauricus
stadt den vorteil ihrer sichern lage verlieren möge, wie ihr luca gavr1cvs prophe
prophezeizeihet hat, wenn er unter andern schreibt   
  e pelago emergens tellus fecunda colonis
praebebit miferis alimentaefrugibus altis,
nec nautae pifes capient in litore ficco.
sed varios pueri flores   gramina pingues
leta boves, hasta non remis pulchra juventus
certatim ludent, maesto spektante senatu.  
dieses ist auch die ursache, warum man einen teil der brenta magra durch einen
canal mehr nach der mittagsseite abgeleitet hat, weil man hoffe, es werde hiedurch
weniger sand von dem stromein die so genannte lagune geführet werden.  
sannazar hat die lage der stadt in den sechs folgenden versen beschrieben, und
von der republik venedig für jeden vers hundert louis d or zum geschenke  
101a  die brenta scheint der alten meduacus fes oder hafens, welcher heute zu tage. port 
major zu sein, und vielleicht ist aus seiner ver  di malamocco heißt, entstanden
derbten aussprache der name seines einfluss
hung von
der stadt
venedig.

 
io88 lxxiii. brief. anmerkungen
sannazars
verfe zum
lobe der
stadt ves
nedig.
von einem
andern lobe
der stadt.
ii lido di
malamocco.
muscheln
und meer
creaturen.
pulmomariim us.
fucus
mariius,
la luca
marin.
wie die
muschelscha
len gereiniget
werden 
zannichelli
hit. nnrural.
dieser inseln.
viderat adriacis venetam neptunus in undis
stare urbem,   totiponere jura mari.
nunc mihi tarpeias quantumvis jupiter arces
objice,   illa tui maenia martis, air,
si pelago tiberim praefers, urbem alpice utramque,
illam homines dices, hanc pofuiffe deos.
ehemals las man auch in der kirche st. marci folgendes gespräch zwischen einem
fremdlinge und einem alten manne, deren jener mit dem buchstaben a, als advena,
vom s. als sene unterschieden wird.  
a. die antique senex venetac quis conditor urbis 
s. jupiter. a. vnde arces  s. attica. a. scorta  s. venus.
a. moenia  s. neptunus. a. nummi  s. dido. a. bellica  s. mavors.
a. artes  s. mercurius. a. jura  s. minerva dedit,
non mirum est fialtas inter caput exhibet urbes,
quam tot coelestes compofuere deae.  
es hat aber octaviur ferr ar1 vs mit nicht weniger kunst in der prolufione xxvii,
de veneta munificentia, seine gedanken in ungebundener rede folgender gestalt ausgedrückt 
urbis ipfius, veluti terris marique, ambigui loci lege, exemptae, utriusque arbitrae,
fitus mirabilis velipfis civibus nihiladmirantibus. innatans profundo moles atque
instabili elemento aeternitatis aemula compago, fandentes aequore arces, tecta
coelominantia, ac multiplici contignatione urbs urbi impofita  nudata moenibus sparta, virorum
robore, fed magis concordia munita  fluentibus muris ac reciproco undarum aggere
vallata  humilivadorum, turrium minas aequantium foffa coecisque brevibus inacceffa 
intercurrentibus rivis velutivenis, torpentis stagni gravitas eventilata, acmille pontium
nexu pars altera rerum tellurijunkta  eremigata continens, inambulatum pelagus, atque
isdem emiffaris, extremis terrarum finibus admota civitas, navigabili gentium
commercio, atque hospitalilitorum omnium adpulfu fertilis  rurfus rerum toto
orbenafcentium mercator oceanus fe urbis meditullio infinuans, ut, ubi nihil naseirur, nihil
  alter veluti cymbarum populus, acpenfilibus toris, impulse lacertis rostrate
lecticae.    
etliche inseln, als da sind s. erasmo, il lido di palestrina und il lido di
malamocco dienen der stadt zum schutze wider die wellen des meeres. letztgenannte insel
liegt zwo italienische meilen von der stadt, ist sehr schmal und etwa vier bis fünf
italienische meilen lang. an ihrem ufer nach der see finden sich vielerlei muscheln,
seegewächse und andere meercreaturen. insonderheit habe ich den pulmonem marinum
virgarum, der als ein weißer schleim oder als eine gel e mit braunen und gelben strichen
aussieht, in ansehnlicher größe daselbst angetroffen. an vielen muscheln ist eine art von
meergraf, fucus marinus genannt, an andern auch die so genannte la cuca
marinafestgewachsen. sowohl diese als andere muscheln kann man gar sauber machen und reinigen,
wenn man sie in eßig leget, und hernach die darauf sitzende grobe oder schwarze schale
mit einem messer ablöset. ich halte mich bei der beschreibung dieser kleinen inseln
desto weniger auf, weil joh. jeren. zannichelli ein eigenes werk von der historia
naturali derselben hinterlassen hat, welches sein sohn joh. jakob zannichelli in kurzem
herauszugeben gedenket. von diesen beiden männern werde ich meinen herrn beffer
unten noch einige nachrichten erheilen. es verdienet auch des trevisani werk della
            laguna

von der stadt venedig.   io89
di venezia, welches im jahre 1715 in4allhier herausgekommen ist, gelesen zu
werden.
die saffes oder visitatores und zöllner halten in dem lacune hie und da fleißige
wache, damit keine verbotene oder unverzollete waaren in die stadt gebracht werden.
sie scheuen sich aber sehr vor den deutschen, von welchen ihnen nicht jederzeit
allzuglimpflich begegnet worden, und find sie insbesondere gar behutsam, wenn man seine eigene
  hat. allenfalls kann man mit einem geringen trankgelde von allem verdruffe
abonlin.
es ist nicht zu leugnen, daß die zerstreuet liegende inseln und die mitten aus dem
waffer hervorragende kirchen und gebäude der stadt von weitem ein prächtiges
ansehen geben, auch die an den meisten orten unmittelbar an die häuserstoßende canäle einem
fremden desto wunderbarer vorkommen, je weniger man dergleichen anderswo zu sehen
bekömmt. indeffen, wenn man den st. markusplatz und etliche wenige andere oerter
ausnimmt, fotut man der stadt nicht allzugroßes unrecht, wenn man saget, sieseiin
vergleichung vieler anderer gar nicht schön. absonderlich find die häuser von schlechter
baukunst, und haben hierinnen die grachten oder canäle von amsterdam einen großen vorzug
vor venedig. il canale maggiore hat zwar eine schönheiten von der großen breite
und etlichen daran stehenden häusern, die etwas besser als die andern gebauet find; allein
die übrigen canäle find desto schlechter, krumm und enge, haben auch die beschwerlichkeit,
daß sie im sommer wegen des vielen unflats, der hereinkömmt, übel riechen. man hat
zwar auch in der stadt die veränderung der ebbe und flut, welche etwas später als alle
fechs stunden abwechselt und in der höhe des waffers ordentlicher weise einen unterschied
von vier bis fünf fuß machet; allein dieselbe ist nicht hinlänglich, die kleinen canäle
gehörigermaßen auszuspülen, und habe ich etliche mal bemerket, daß kleine bündel stroh
oder andere auf dem waffer schwimmende dinge in zween bis drei tagen kaum dreißig
bis vierzig schritte von der gegend, wo selbst sie anfänglich gelegen, weggebracht worden.
  das waffer ist auch gar nicht hell, sondern von dunkler farbe.  
die gondoln gehen zwar sehr geschwinde, sind aber übrigens ein trauriges fahrzeug,
weil sie schwarz angestrichen und mit schwarzem tuche oder serge beschlagen sind. es
können nicht über vier oder fünf personen darinnen sitzen, und weil man nicht aufgerichtet sein
kann, so ist es nicht viel anders, als wenn man in einen sarg hineinkriechen müßte. man
zahlt täglich sieben bis acht lire für eine gondo, ausgenommen am himmelfahrtstage, da
man ein mehrers geben muß. in dem fond der gondol ist die linke hand die
vornehmfe, weil der vorderste ruderer auf der rechten hand sitzt und dadurch demjenigen, der
auch auf dieser seite ist, die freie aussicht benimmt. die gondoliers wiffen einander mit
großer geschwindigkeit auszuweichen, und dienen ihnen die worte stacando oder stali zur
losung, wenn der andere ihnen entgegen kommende rechter hand von ihnen halten soll,
premando aber oder premi, wenn er nach der linken sich zu wenden hat. es ist sogar auch
den nobili verboten, sich anderer als schwarzer gondoln zu bedienen, damit die begierde,
einander am prachte dieser fahrzeuge zu übertreffen, nicht zu vielen unnötigen ausgaben
gelegenheit geben möge. den neuvermählten damen der nobili wird allein im ersten
und andern jahre ihres ehestandes mehrere freiheit gegönnet. den fremden würde zwar
 
visitatorer.
profwect der
stadt.
ihre häuser.
vergleichung
mit. amsier
dann.
canäle.
ebbe und
flut.
gondoln.
frei stehen, ihr geld sowohl mit kostbaren gondeln als der dazu gehörigen equipage nach 
gefallen zu verzehren; allein dieselben bleiben selten so lange zeit hier, daß es ratsam wäre,
auf diese besondere einrichtung bedacht zu sein. es sind dannenhero die gesandten die
ein    zß dis zigen,

1090 lxxiii. brief. anmerkungen
     
zigen, welche sich mit kostbaren gondoln von andern unterscheiden und in selbigen auch ihr
ren einzug halten. es ist an solchen weder malerei und bildhauerkunst noch
verguldung gefparet.
brücken. die canäle durchschneiden die ganze stadt; allein man kann auch vermittelt der
kleinen brücken  deren über fünfhundert gezählet werden , und wenn man keinen umweg
scheuet, gar weit zu fuße herum gehen. die meisten häuser, welche unmittelbar am
waffer liegen, haben auf der andern seite auch ihre türen, woraus man zu fuße
straßen nach den benachbarten plätzen kommen kann. diese straßen aber sind gar enge, und
wenn es geregnet hat, sehr schlimm zu gehen, weil man wegen der breiten und glatten
weißen steine, womit sie beleget sind, gar leicht fällt. absonderlich hat man alsdann
sich auf den brücken, so fast alle zusammen ohne geländer find, und ihre treppen von
was an ve  obgedachten steinen haben, wohl vorzusehen.
nedig aus es zielet mit auf dieselben das sprüchwort, nach welchem man sich in venedig vor
  vier p. nämlich pietra bianca, putana, prete und pantalone in acht zu nehmen hat.
k .
das letzte p. deutet entweder auf die gaukler und quacksalber, oder auf die nobili, weil
das gemeine volk in einen groben reden sie mit dergleichen namen zu belegen pflegt.
man tadelt insgemein auch in venedig die menge derjenigen, so in der regierung zu
sprechen haben; die vielen und starken donnerwetter, welche sich des sommers eräugen,
und die allzugroße menge der festtage  troppo teste, troppo feste, troppo tempeste.
anzahl der etliche rechnen sechszig, andere aber zwei und siebenzig jtfeln, aus welchen die
inseln. stadt venedig bestehen soll; allein wenn man alle plätze, die nach und nach in den
laeunen erhöhet und durch pilotierung des grundes zu aufführung einiger gebäude
geschickt gemacht werden, für inseln rechnen wollte, würde die zahl derselben noch viel
höher hinanreichen. etliche teile der stadt find vermutlich vom anfange her und ohne
zutun der menschlichen hülfe inseln, oder auch diese ganze gegend voralters fußfestes
woher die land gewesen, weil man nicht absehen kann, woher die dafelbst befindliche quellen von
quellen von süßem wasser ihren ursprung haben sollten, wenn der grund und boden nur durch
  ger menschen hände in das salzige seewaffer gelegt worden wäre. müffen dann hero
   die adern des süßen waffers aus dem gebirgichten fußfesten lande ihre feuchtigkeit
hieher bringen, weil auf den inseln der stadt selbst keine hügel oder auch nur so
viel unbebaueter platz ist, auf welchem sich der nebel, der tau oder das regenwasser
sammeln und in unterirdische gänge durch eigen könnte. man zählet in venedig bei
eiflernen. zweihundert brunnen; allein das waffer ist in gar wenigen gut, und sammlet man das
wasser zur her in vielen privatäusern den regen in cisternen, welche man auch mit flußwaffer aus
beckerei auf der brenta füllet. auf der insel st. helena ist ein wafferreicher schöpfbrunnen,
  welcher der daselbst angelegten beckerei des biscuits für die land  und seetruppen
t. helena. große dienste leistet. der rocken taugt nicht wohl dazu, sondern man nimmt
schlechten weizen und auf jeden stair mehles ein halbes pfund salz. ob es gleich aus
weizen gemacht wird, so ist es doch sehr schwarz. es arbeiten beständig sechszig mann 
in dieser beckerei, und werden dazu sechs und vierzig oefen gebraucht. das brodt
oder biscuit hält sich über dreißig jahre. die ganze gegend um die insel st.
helena ist sehr seicht, und das meer an etlichen orten kaum eines fußes tief, daher
nqii
b  der comte narsigli hat bei marseille gefunden, daß das seewaffer in der tiefe um
durch wiederholte versuche mit dem barometer einen grad wärmer, als das obere sep.

von der stadt venedig.   io9i
matt viel mühe gibt, den sich mehrenden schlamm mit besondern maschinen
herauszubringen.  
  wenn man brodt mit seewaffer bäckt, so ist solches zwar anfängli bar; allein
es wird mit der zeit so bitter, daß man es nicht genießen kann.   der me   ,
nung, es sei das waffer des meeres nahe am grunde und in der tiefe nicht so gesalzen, terkeit des
als bei seiner obern fläche; allein die erfahrung hat das gegenteil gelehrer, nachdem seewaffers.
man solche gefäße tief hinunter gelaffen, welche man erst, nachdem sie den grund
erreichet, öffnen und wieder zuschließen können b . wäre voffius meinung gegründet
gewesen, so hätte die schiffahrt großen vorteil in leichterer erlangung des trinkbaren
waffers erhalten können  allein da der salzige geschmack und die bitterkeit des meerwassers
zur hauptursache die auflösung der salzigen und harzigen stratorum oder bänke hat; fo
kann es nicht anders sein, als diese zwo eigenschaften müssen immer zunehmen, je mehr
sich das waffer seinem grunde nähert. der salzige geschmack hat die oberhand, weil
das salz eher als das harz vom waffer aufgelöst wird.
man rechnet den umfang der stadt auf sechs italienische meilen, und braucht man umfang der
ungefähr zwo stunden, um sie völlig mit einer gondol zu umfahren. die anzahl der stadt,
einwohner wird auf zweimal hundert tausend seelen geschätzet, die inseln murano, la anzahl der
giudeca und was sich auf den schiffen aufhält, mit darunter begriffen. einwohner.
die berühmtesten wirtshäuser findl aquilanera, il lione bianco und il scudo di wirtshäus
francia es ist aber daselbst etwas heuer zu zehren. a s. giorgio ist seit einem jahre fer.
eine gute gelegenheit für fremde angeleget, da man täglich für zwei zimmer und zwo
mahlzeiten nur sieben lire c  giebt, und wenn man bisweilen außerhalb speiset, drei lire
abzieht. für den eigenen diener wird die hälfte bezahlt. ein mietlakei kostet täglich
in allem drei lire. der wein, welchen man in den wirtshäusern bekömmt, ist schlecht; weine.
es handeln aber einige klöster mit verschiedenen weinen, und gibt es viele andere keller,
woraus man sich versorgen kann. absonderlich finden die liebhaber von starken weinen,
dergleichen il vino di malaga, dimalvafia, di cypro, di capo d istria, und andere sind,
gelegenheit ihren geschmack zu vergnügen.
wer sich außerordentlich speisen lassen will, und einen guten koch bei sich hat, kann eßwaaren.
eine sehr gute tafel halten, weil sowohl von gartengewächsen als andern eßwaaren eine
große menge aus der terraferma zugeführt wird. insbesondere giebt sowohl die see austern und
als die in den golfo sich ergießende flüffe eine reiche abwechselung von guten fischen, fische.
krebsen, muscheln und austern, welche letztern zwar groß genug sind, am geschmacke
aber den holländischen und englischen nicht bekommen. ihr fleisch ist gar weich, und die
gegend um das arsenal, woselbst sie in großer menge gefangen werden, also beschaffen,
daß man nicht allzuviel auf die reinlichkeit gedenken darf, wenn man solche austern mit
appetit effen will. indessen kommen ihrer auch viele von der insel murano. ich kann
nicht umhin, die vornehmsten gerichte, welche aus der see und den flüffen, ob gleich
nicht auf einmal und zu jeder jahreszeit, in venedig auf den tisch geliefert werden kön
nen, allhier einzurücken 
1  albero; 2  anguilla; 3  angulfigola; 4  afiato; 5  ataca; 6  astado;
7  baraccola; 8  barbone; 9  baicolo; 12  bobba; 11  bofegna; 12  brancino;
zzzzzz213 
caa  sieben und dreißig und eine halbe lire genennet wird, gilt ein und zwanzig kire, ein
machen eine spanische oder französische pistole zechens zwei und zwanzig lire. fünf lire find
aus. ein species, ducaten, so hier ungaro ein rheinischer guiden
   

1092  lxxii brief. anmerkungen
reichtun
der adriati
fchen see an
fischen.
carnavals
ergötzungen.
curtisanen.
maskeraden,
redoute.
   
 
13  calamareto; 14  calamara; 15  cappa dentale; 16  cappa longa; 17  cappa
santa; 18  capparazzolo; 19  cappari; 20 . chieppa graffa  21  chieppa di po;
22  cievoloborolo; 23  cievolo bofga; 24  cievolo caofello; 25  cievolo
detregan; 26  cievolo volpin; 27  coppefa; 28  corbetto; 29  dentale; 30 
gambari; 31  gambarelli; 32  gd.; 33  grancio; 34  granceola; 35  granciporo;
36  latticioli; 37  lizza; 38  lucerna; 39  luccio; 40  luccio da latte; 41 
mafenerta; 42  marfiono; 43  menola; 44  molecca; 45  molli da paraguai; 46 
morona fresca; 47  orada di canale; 48  orada di porto; 49  orada di valle;
50  orada vecchia; 51  oftrica; 52  paganello; 53  panocchia fegnata; 54 
panocchia col corallo; 55  paffara; 56  paffarino da latte; 57  peverazzo; 58 
poreff; 59  raina; 60  rombo; 61  sardella; 62  sardellina; 63  sardone; 64 
schila; 65  seppa; 66  seppolina; 67  sfoglio; 68  sgombro; 69  soazo; 7e 
sparo;  71  sturione; 72  suro; 73  tenca; 74  ton; 75  variolo; 76  verzelato;
77  volpino. die küste von neapolis wird unter die fischreichten von italien
gerechnet, indessen aber pflegt man doch zu sagen, daß zu venedig in einem monate mehr
fifche, als zu neapolis in einem ganzen jahre gefangen werden.  
was die ergötzlichkeiten, deren die fremden in dieser stadt genießen, anlangt, so
fetzet man zwar insgemein das carnaval oben an; ich zweifele aber, daß dasselbe solchen
rang behaupten würde, wenn ein unparteiischer richter den ausspruch tun sollte.
junge leute, die nur in jündlicher und ausgelaffener freiheit ihren zeitvertreib fue
chen, finden zwar hier gelegenheit genug, ihre begierden, wo nicht zu sättigen, jedoch
wenigstens zu ermüden; allein diese gelegenheit fehlet ihnen auch zu anderer zeit und sons
derlich um das himmelfahrtsfest nicht, ist auch also beschaffen, daß man alle schamhaf
tigkeit auf die seite gesetzt haben muß, wenn man an solcher wilden lebensart belieben
finden will. die curtisanen, welche mit großer unverschämteit ihre dienste anbieten,
find öfters solche cloacae publicae, welche wegen ihres lüderlichen lebens und spitzbübereien
in den benachbarten kaiserlichen erbreichen des landes verwiesen worden, und öfters die
kennzeichen der rute oder des galgens noch auf dem rücken führen. aus den
maskeraden machen zwar die italiener überhaupt ein großes wesen, und geht man
gemeiniglich die ganze zeit des carnavals über  die vormittage der freitage bis auf den letzten,
an welchem die larven erlaubt sind, ausgenommen  verkleidet; allein solche
vermummelungen laufen gemeiniglich auf eines hinaus, und begnügt man sich öfters nur einen
schlafrock oder mantel anzulegen, und eine maske vor das gesicht zu nehmen. der viele
gebrauch der masken verursacher, daß man zu solcher zeit wenige bekanntschaften mache,
auch wenig oder nichts von merkwürdigkeiten besteht, sonderlich da es verboten ist,
verkleidet in die kirchen oder klöster zu gehen. die jahreszeit des carnavals ist auch also
beschaffen, daß man wegen des oftmaligen regens, frostes und schnees und der davon
entstehenden flüffe, husten und schnuppen öfters das zimmer hüten muß, wenn man
sich der gefahr von schlimmen siebern nicht unterwerfen will.
der redoute sieht man sich bald att, und läßt es der meisten reifenden beutel nicht
zu, sich viel in das spiel zu mischen, zumal da man mit ganz ungewöhnlichen karten
spielet, und es etwas gar rares wäre, wenn ein fremder sich rühmen könnte, daß er hieben
großen vorteil gehabt habe. es ist in dem redoutenhause niemanden als den mobili
erlaubet, banco zu halten, und sitzt bei jedem bananier eine oder zwo maskirte damen,
welche das recht haben, ihn zu erinnern, wenn er etwas zu einem schaden versehen sollte.
 
 
die

von der stadt benedig, 1093
die banquiers find ohne masken, die pointeurs aber behalten dieselbe vor dem gesichte.
der eingang in die redoutenzimmer wird keiner maske versagt, und ist daher leicht zu
erachten, in was für einem gedränge man sich gemeiniglich befindet. der allgemeine
sammelplatz der torheiten ist währenden carnavals auf dem st. markusplatze, allwo
auch die marktschreier und andere aufs geld der einfältigen lautende müßiggänger ihre
schaubühnen aufgeschlagen haben. die abgeschmackteste figur machen die alten weiber
oder männer, so auf einem tische sitzen und als oracula um rat über den ausgang
künftiger dinge beratfraget werden. damit solches unter dem großen haufen volkes
mit desto mehrerer sicherheit und beibehaltung des geheimniffes geschehen möge,
bedienen sie sich eines langen eisernen sprachrohres, dessen mundloch siel dem fragenden
hinreichen, damit er ihnen mit leiser stimme sein anliegen entdecken könne, welches sie bei
der weiten oeffnung des rohres deutlich vernehmen. hingegen wenn antwort errheilet
wird, hält der fragende sein ohr an den sich öffnenden trichter des sprachrohres. man
kann ohne lachen nicht ansehen, wenn bisweilen noch blöde junge mägdchen sich diesen
wahrsagern nähern, und mit vieler furcht und noch etwas schamhaftigkeit, wie man aus
ihren minen und gebärden urteilen kann, nach ihrem schicksale in liebesangelegenheiten
sich erkundigen. um sich in desto mehrern credit zu setzen, haben diese wahrsager etliche
schlechte globos oder astronomische instrumente auf ihren tischen stehen. es mangelt
sogar nicht an priestern und pfaffen, welche mit vielem vertrauen öffentlich ihre zuflucht
zu dergleichen leuten nehmen.
an denen galerien, die um den markusplatz gehen, sind verschiedene coffeehäuser,
worinnen sich die fremden häufig einfinden. ehemals konnte man sich darinnen setzen und
mit aller bequemlichkeit unterredungen pflegen; allein dieses geht nun nicht mehr an, weil
keine bänke und stühle ferner darinnen geduldet werden, nachdem es ausgekommen, daß
des kaiserlichen gesandten balognos sohn sich dieser gelegenheit und der masken
bedienet, währenden carnavals mit verschiedenen nobili sich allhier zu unterreden.
uebrigens ist der gebrauch der masken nicht nur in der carnavalszeit, sondern auch
bei verschiedenen andern gelegenheiten verstattet, z. e. an den vier tagen, da die
republik ihre öffentliche banquette giebt; wenn regatten oder andere dergleichen ergötzlichkei
ten ausländischen prinzen zu ehren angeficlet werden; wenn nobili hochzeit machen,
procuratores s. marci und patrici erwählet werden oder ihr amt antreten. desgleichen
wenn gesandte, der patriarch, oder der primicerio c. ihren einzug halten.
das venetianische frauenzimmer erwartet alle solche gelegenheiten mit großem
verlangen; allein die männer find nicht weniger auf ihrer hut, um vor unanständigen
zierraten ihrer stirn befreiet zu bleiben, und ist es niemanden zu raten, sich mit den
verführerischen sirenen weit einzulaffen, weil solches öfters mit dem leben bezahlet werden muß.
indessen gleichwie der umgang mit dem frauenzimmer in italien sich seit dem anfange
dieses jahrhunderts überhaupt sehr verändert hat, also ist dieses auch in venedig geschehen,
indem man nicht nur ehrbaren damen des morgens, da sie noch nicht in ihrem staate
find, visiten geben, sondern sie auch mit anderer gesellschaft zu gäste haben, oder in
wirtshäusern piquenics anstellen kann d . ja es kömmt schon so weit, daß gesellschaft
ten von beiderlei geschlechte zusammen treten und bei tanzmeistern bälle geben. allein
dieses sind keine gelegenheiten, woran fremde leicht teil nehmen können, sondern es
ge  zzzzzz3höret
d  die piquenics haben ihren namen von einem traiteur in berlin, welcher sie zuerst
veranlafft hat.
 
carnavalsluft auf dem
st. markus
platze.
astrologi
und wahrs
fager.
coffehäuftr.
warum man
sich nicht
darinnen
fetzen kann 
gellegenheit
ten zu mass
keraden.
umgang mit
den frauens
zimmer.

io94 lxxiii. brief. anmerkungen
höret eine vorhergegangene lange bekanntschaft dazu, wenn man solcher freiheiten mit
enießen will.
beschluß des 9   letzten donnerstage des carnavals, an welchem die ausgelassene freiheit am
carnavals. höchsten getrieben wird, hätzet man hie und da in den straßen, wie auch auf dem
markusplatze, ochsen. man kann aber dergleichen feste der tori auch außer der carnavalszeit
alle freitage vormittags bei den fleischbänken ansehen.  
komödien. die italienischen komödien sind überhaupt gar schlecht, und hat man sich auch von
den venetianischen nicht vieles zu versprechen. die ganze absicht der acteurs geht nur
dahin, die zuhörer lachen zu machen; und um solchen endzweck zu erreichen, spart man
weder abgeschmackte grimagen und stellungen, noch grobe zoten.  
opera. unter die vornehmsten ergötzlichkeiten sowohl des carnavals, als der
himmelfahrtszeit, ist die italienische opera zu rechnen, von welcher überhaupt ich meinem herrn noch
vergleichung nichts berichten wollen, bis ich auch die hiesige musik gehöret hätte. es ist nicht zu
leugder italieni  nen, daß in diesem stücke die italiener alle nationen übertreffen, und ist es nicht zu
verfchen opera zeihen, wenn die franzosen ihre opernmusik mit der italienischen in vergleichung bringen
  wollen. in paris find die decorationes des teaters sehr schön, die zwischen den acten
zotsche unterlaufende tänze und bälle vortrefflich; die franzosen geben ihren recitativen eine
mehrere annehmlichkeit, indem sie solche mehr nach der art von arien einrichten, sie
gebrauchen sich auch des chores und der duetten mehr als die italiener. dieses alles sind
sachen, worinnen die italiener von jenen noch etwas gutes annehmen könnten; allein was
die composition und absonderlich die execution selbst anlange, bleiben die franzosen weit
zurück. dieser ihre arien sind meistenteils als chansons boire eingerichtet, und mit so
wenigen veränderungen gesetzet, daß man fast glaubet, man höre immer einerlei. die
semitonia oder transitiones von einem tone zum andern werden von den sängerinnen
allzulang ausgedehnet, auch dabei gemeiniglich mit einem triller oder tremulanten auf der
letzten silbe begleitet. wenn eine neue opera aufgeführet wird, und die franzosen
  gleich des andern tages eine arie nicht mit fingen können, so gefällt sie ihnen nicht. mit
  den arien des italienischen teaters aber verhält es sich ganz anders, und obgleich die
nation eine große neigung und natürliche geschicklichkeit zur musik hat, so gehöret doch mehr
rere zeit dazu, um ihrer sänger und sängerinnen künstliche arien nachzuahmen, ja
manche stücke des farinelli und der faustina müssen auch von den geschicktesten
stimmen ungesungen bleiben. vielleicht treiben die italiener die freiheit, welche sie ihren
vocalisten geben, um nur ihre kunst sehen zu laffen, allzuweit, und würde erst diejenige
opera gut sein, welche aus der italienischen und französischen singart zusammen gesetzt
wäre. an der instrumentalmusik ist in paris nichts auszusetzen, und findet man die  
lichsten meister daselbst. guignon, ein italiener, hat wenige seines gleichen auf der
violin; demarets und battiste sind vortrefflich auf der viola di gamba; blavet auf
der flüte traverse, und fabio auf der archi  lute.
von dem unter den sängern in italien machet heut zu tage niemand dem carlo brochidetto
sänger farinelli, sowohl was die fertige geschmeidigkeit der gurgel, als die schönheit der stimme
farine  anlangt, den rang streitig. er hat ohne fistulirendrei und zwanzig ganze töne in seiner
gewalt, und weil sich niemand erinnert, eines gleichen jemals gehöret zu haben, so ist man
auf die gedanken geraten, daß dieses eine außerordentliche gabe der heil. jungfrau maria
sei, welche sie der mutter des farinelli für die sonderbare andacht, so diese beständig zu ihr
getragen, als eine außerordentliche gnadenbelohnung an ihrem kinde verheißen und gegeben
habe.

von der stadt venedig. io95
habe. er ist erst zwei und zwanzig bis drei und zwanzig jahre alt, und kann es also in
seiner wiffenschaft noch sehr hoch bringen.
nach ihm verdienet unter den sängern in italien giovanni carestini wegen seiner carestini c.
manieren und starken stimme das meiste lob, und folgen ihm senofino, giacinto fontana
derrofarfarello, gaetano majoranodetto caffarello, angelo amerovoli, nicolini,
gaetano valetta di milano  c welches lauter leute sind, denen die natur die zierde des bartes
versaget hat. dieser mangel nebst der klaren und weiblichen stimme machet, daß es
anfänglich gar fremde vorkömmt, wenn solche glatte gesichter auf das teater kommen, und
als blutdürstige kriegeshelden die ihrigen zur tapferkeit anfrischen. alleinben opernsieht
man nicht auf das vergnügen eines scharfsichtigen urteils, sondern auf die küzelung der
ohren, daher man auch die wahrscheinlichkeit der intriguen in diesen schauspielen so
wenig als die geschickte und poetische ausdrückung der gedanken suchen muß. die musik der
arien wird öfters eher componiret als der text, und alsdann muß sich derjenige, welcher die
fen verfertiget, unterweilen gefallen laffen, in die ihm bedeuteten sylben ein wort, so
die vocalese oderahat, zu bringen, weil diese zween töne diejenigen find, auf welchen
eine geschickte gurgel am besten ihre künstlichen läufe und triller anbringen kann. die warum die
italienische sprache hat dieses zum voraus vor andern, daß sie wegen der menge ihrer italienische
vocalium, womit sich auch alle ihre substantiva endigen, sehr bequem zum fingen ist. f  
  unter den izigen italienischen sängerinnen ist der rang noch streitig, und findetliche  
desfalls für die francesca cuzzoni sandoni, andere aber für die faustina bordoni. bei  von den
de können sich keiner schönheit rühmen; indessen ist jedoch der cuzzoni gesicht besser, auch sängerinnen
ihre stimme heller und von mehrern tönen. hingegen hat die faustina sehr angenehme fauna
manieren zu fingen, mehrere kunst und veränderungen, schärfere triller und eine bessere   
aetion oder lebhaftigkeit auf dem teater als cuzzoni. weil keine der andern weichen will,  
ofingen sie nirgends beisammen, sonderlich nachdem sie beide aus england vor kurzer zeit
wieder zurück gekommen, woselbst sie einander allen möglichen verdruß zu machen bedacht
gewesen. man suchte zwar solche geschichte auf das teater zu bringen, daz. e.
zwoverliebte oder eifersüchtige prinzeßinnen eingeführet und so viel möglich aller vorzug vermieden
wurde; allein dieses half der uneinigkeit nicht gänzlich ab. gleichwie die heftigkeit der   sie
staatsparteien in england sich leicht in vielen andern dingen, die zur regierung des lan  u  
des nicht gehören, äußert  also ergienges auch mit diesen zwo sängerinnen. der
eigentliche anfang dieser spaltung gehöret nicht hieher, und melde ich nur, daß die partei, so wie
der den hofwar, sich für die faustina erklärte. die zween directores der musik nahmen
gleichfalls partei, und gleichwie der berühmte händel in der composition der faustina
favorisierte, und ihr gelegenheit zu anbringung ihrer geschicklichkeit gab, also tat
buonancini dergleichen für die cuzzoni. die besten freunde zersielen über diesen handel, und
sonderlich nahm sich das frauenzimmer mit aewöhnlicher hitze desselben an. diejenigen, so
für die faustina waren, machten ein geräusch und lärmen, wenn die cuzzoni auf dem tea   
ter lang, und auf gleiche weise suchten der cuzzoni anhänger die faustina in ihrem
singen zu hindern. endlich da man die subscriptiones zum unterhalt der opera erneuern soll
te, waren viele, welche allen beitrag versagten, wenn faustina ferner fingen würde;
andere hingegen wollten ferner nichts mehr geben, so lange cuzzoni auf dem teater erscheinen
würde. wollte man auch in dieser geringen sache den frieden und die ruhe wieder
hergesteller haben, so mußte man den schlußfaffen, beide hereinen aus england zu laffen.
händelreitete darauf selbst wieder nach italien, um solche sängerinnen auszusuchen,  

1096 lxxiii. brief, anmerkungen
von madem.
somis
großes
geld, so in
england an
dergleichen
personen ge 
wendet wird.
mit mehrerer einigkeit beisammen leben könnten. in turin gab er sich viele mühe,
mademoiselle somis, eine schwester des berühmten violinisten und directors der königlichen
kapelle, dahin zu bereden, daß sie ihm nach london folgen möchte. allein der bruder hielt
es seiner ehre zu nahe, daß sie auf dem teater erscheinen sollte, obgleich der englische
minifer d alene sich anheischig machte, ihr auf fünf bis sechs jahre lang jährlich tausend pfund
sterling oder zwanzigtausend livres de piemont für ihren beständigen gehalt zu liefern
und sicher in turin auszahlen zu lassen; ohngeachtet sie, als eine person, die erst anfangen
sollte, sich an das teater zu gewöhnen, die erste rolle noch nicht haben könnte.
was die faustina in england für geld müsse gemacht haben, kann man daraus
abnehmen, daß, da sie sich gewöhnlicher weise die einkünfte von einer einzigen vorstellung der
opera ausgedungen hatte, ihre anhänger ihren eifer für sie auf solche art sehen laffen, daß
selbiger einzige abend ihr funfzehnhundert pfund sterling eingetragen, ja allein myladi
      ihr währenden ihres aufentaltes daselbst anbaarem gelde und andern geschenken
über tausend pfund sterling zugewandt hat. hierinnen kam dieser sängerinn ihr
angenehmer umgang wohlzustatten, und war keine gesellschaft von der ihr günstigen partei so
vornehm, worinnen man sie nicht gern hatte. ob nun gleich für dergleichen leute beiderlei
geschlechts in england vieler vorteil zu machen ist, sie auch daselbst hochgeachtet werden,
so gehen sie doch nicht gern dahin, unter dem vorwande oder weil sie glauben, daß die salzige
seeluft einer seinen stimme gefährlich und nachteilig sei. der faustina und cuzzoni
haben ihre englischen reisen keine veränderung verursacher, und ist zu vermuten, daß man
mit der zeit von solchem vorurteile zurückkommen werde. bis hieher haben die
engländer viele mühe, den farinelli nach london zu ziehen, vergeblich angewandte , welches aber
vielleicht auch von dem großen gelde, das die sänger und sängerinnen in italiensammlen
können, herrühret. farinelli bekam für sein singen in diesem letztverwichenen carnaval zu
venedig fünfhundert pistolen, und die cuzzoni tausend zechini. faustina verdiente um
eben diese zeit zu turin innerhalb fünf wochen, in welchen siel etwan funfzehn mal fang,
fünfhundert louisdor, und itzt zahlt man ihr zu venedig wegen der opera, die um die zeit
der himmelfahrt sechs oder achtmal gespielet wird, dreihundert louis d or. senesino
wurde im letzten carnaval zu turin mit sechshundert louis d or bezahlet. er hat über
zwanzigtausend livres de piemont intereffen von ersparten capitalien, ein haus bei siena, so ihm
über hunderttausend livres de piemont gekostet, und gedenketerinskünftige nicht mehr auf
dem teater zu erscheinen, sondern von seinen gütern zu leben.  
e die faustina hat gleichfalls ein großes vermögen vor sich gebracht, und wird sich
nächstens mit dem berühmten musico, johann adolph haffe, einem braunschweiger, weil
chen man in italien dem händel schon an die seite zu setzen anfängt, verheiraten  . es
find
   farinelli hat sich endlich im jahre 1734 f  als santina sich an dem churbayerischen
bewegen laffen, nach england zu gehen, da er hofe hören ließ, machte v. reindl, ein  
sich aber jährlich zwei tausend fünf hundert cius in münchen, folgende lateinische poeffe
pfund sterling, welche bei vierzehn tausend auf dieselbe   
taler betragen, ausgedungen hat. er blieb vocalis mufice prodigio,
nicht lange in london, weil ihn der spanische philomelae suaviflimae,
gesandte in seines königes dienste engagierte, favstinae bordoni, nunc hasse.
um durch seine musik zuweilen die melancholie vt laudes, favstina, tuas hoc carmen
schen gedanken philipps des fünften zu vers adumbret,
mindern.   tu, precor, angelica carmina voce canas.
quid
                        
                           
 
von der stadt venedig.   1097 
find aber auch einige unter diesen leuten, welche nicht wissen, was sparen ist, und gleich  wie viele
wie es ihnen nicht sauer ankömmt, große summen zu verdienen, also lassen sie solche auch ihren
gemit delicatem essen und trinken, prächtiger kleidung und anderer kostbaren lebensart, winnt wie
absonderlich aber mit hohen spielen wieder unter die leute kommen. ich erinnere mich  
hiebei, daß ehemals am turinischen hofe ein junger reisender franzose einer sängerinn,    es
barbarruccia genannt, für einen einzigen nächtlichen besuch, zweihundert ducaten an  rin mit der
bieten ließ; welche ihm aber zur antwort vermeldete  er möchte sich dergleichen gedan  barbaruccia
ken nur vergehen lassen, denn wenn ihr eine person so anständig als sie ihr wirklich mis , vorgefallen.
fällig wäre, sollte es ihm nicht nur nichts kosten, sondern siel wollte ihm auch noch
zweihundert louis d or für seine geleisteten dienste zum geschenke geben.
außer der faustina und cuzzoni sind seloai oder maria maddaleng frigeri, an  andere ist
na ciro, giustina turcotti, cerosina und lancetti berühmte sängerinnen. der chur lebende sän
fürst von bayern läßt seit etlichen jahren ein frauenzimmer, la rosa genannt, zu vene  9 
dig in der singkunst unterrichten, welche große hoffnung von sich giebt. in der cons componisten.
position werden außer dem händel, der sich ilzt in london aufhält, obgedachter haff,
nic. porpora, director der musik in dem ospedale degl incurabili zu venedig, giov.
porta, ma ltre di capella del ospedale della piet  di venezia, geminiano giacomelli,
luca antonio predieri hochgeachtet.   ,  
. . die italiener führen zwischen den aktibus der opern etliche lustige personen ein, zwischenspiel
welche durch allerlei burlesques und kurzweiliges singen, wozu eine große fertigkeit und le in opern.
viele uebung erfodert wird, bei den zuhörern ein gelächter erwecken. sie gebrauchen
sich auch vieler bälle und tänze, bei welchen anizo die zwo schwestern galetti und
absonderlich eine tänzerinn aquilante viele ehre einlegen. allein diese ballette sind so wer tänze.
nig mit den parisischen operntänzen zu vergleichen, als wenig die in paris iztlebende
cammargo ihresgleichen in hohen tänzen hat.    
bei den italienischen opern ist noch zu bemerken, daß die verfertiger ihrer terte lächerliche
gemeiniglich auf den ersten blättern der gedruckten exemplare sich mit einer ausdrücklichen protestation
protestation verwahren, wie sie im herzen rein katolisch wären, und man die im texte der autorum
vorkommende worte von idolo, numi, dei , fato, fortuna, adorare und derglei    gedruckt
chen, nicht anders als poetische scherze anzusehen habe.   ten opern.
... wenn man im carnaval nicht zu venedig gewesen, so hat man am besten, seine reise gerin
also einzurichten, daß man gegen das fest der himmelfahrt christi in dieser stadtsei. ja d 
wenn man eines von diesen beiden versäumen soll, so wollte ich raten, das carnaval viel  fahrtsfestes.
mehr als dieses zumiffen; weil man zu iziger zeit alle annehmlichkeiten des carnavals mit  
maskeraden und opern hat, und nichts als die redouten nebst den letzten torheiten
  der
qaidquid enim laudis, quidquiddicatur ho  et celeres motus fuavis alauda flupet.
noris, exornat reliquos, fd tecum ornata fuperbit
ld minus est meritis, inclyta virgo, tuis. musica, quodque tibidat, capitipa, decus.
auditum recreamt ali, tu fola medullas quisquis in hocftudioprinos fibipocit
hocordis   attentipectoris ima petis. nores,
contandoineantas mentes, dumgutturapandis, hic quod niretur, non imitetur, habet.
humano major prodit ab ore fonus. hre fola in terris, quantum gutare superna
maestos exhilaras, languentes erigis, aegros mortalitas est, gaudia voce refert.
dalce foves, per te gaudia luctus habet. vive igitur faustina du, laetare, perenna,
blandionae vocis palmain tibicedit aedon, dun praelibatis faulta fruare bonis,
7 a

1098 exxiii. brief. anmerkungen
des doge
vermählung
mit dem
meere,
ursprung
dieser ceres
monie.
der fastnachtslust abgehen, welche durch die annehmlichkeit der itzigen jahreszeit, durch den
jahrmarkt und die solennitäten der vermählung mit dem meere genug am ersetzet werden.
der jahrmarkt fängt am sonntage vor der himmelfahrt an, und dauret bis pfingsten.
zu solcher zeit ist der st. markusplatz mit kramläden, die straßenweise eingerichtet sind,
fast ganz besetzet, auch die läden in denen engen straßen, die an diesen platz stoßen und le
mercerie genannt werden, mit allerhand kaufmannswaaren angefüllet.  
des abends vor dem himmelfahrtstage werden die vesperae mit vielem gepränge
gefungen, und das wundertätige blut christinebst andern kostbaren heiligtümern, die in
st. marci schatze verwahret sind, in dasiger hauptkirche ausgesetzet.
an dem himmelsfahrtsfeste selbst, nachdem gegen zehn uhr vormittags ein zeichen
mit abfeurung etlicher canonen und läutung der glocken gegeben worden, besteigt der
doge, oder  wenn dieser krank  der vicedoge  welcher allezeit einer von den sechs
cönfglieri ist  den bucentaurum, und fährt damit unter der begleitung von vielen tausend
barken und gondoln, etlichen wohlgezierten galeeren und den kostbaren fahrzeugen der
ambaffadeurs zwischen den inseln st. erasmo und il lido di malamocco etwanzweihundert
schritte weit in die see. unterweges kömmt der patriarch  welcher an diesem morgen
nach einem alten gebrauche, der die mäßige lebensart der geistlichen von vergangenen zeiten
noch im andenken erhält, in dem kloster der olivetanermönche auf der insel st. helena
mit kastanien und waffer tractiret worden  nebst einem teile der clerien auf den
bucentaurum und beschenket den doge nebst der signoria mit künstlich verfertigten blumen oder
bouquets, welche diese hernachbei ihrer zurückkunft an gute freunde schicken. auf einem
fort des lido find etliche canonen gepflanzet, welche bei der an  und zurückkunft des doge
abgefeuert werden; die am strande des lido gestellte musketerie läßt sich sowohl als das
geschütz des castels auf der insel rasmo oder erasmo gleichfalls hören. beide inseln
find nur zwo italienische meilen von der stadt entfernet, und weil der lido auf dieser seite
eine erhöhung hat, so kann man von dannen besagten auszug und das mit fahrzeugen fast
garz bedeckte waffer nicht ohne vergnügen ansehen. indessen stimmen die musici der
st. markuskirche auf dem bucentauro etliche hymnos an, und werden besondere gebete
verrichtet, bis der doge über die zwei forts von lido und st. rafmohinausgekommen, da
er denn ein wenig an der seite des lido fortfährt, und das hintere teil des schiffes, wo
felbst er sitzt, nach der seite der offenbaren seerichten läßt. alsdann gießt der patriarch
ein gefäß mit waffer, so mit besondern gebeten geweihet worden und wider die stärme
des meeres gut sein soll, in dasselbe; der doge aber läßt durch eine oeffnung bei seinem
sitze einen goldenen ring in die see fallen, mit beigefügten worten  defponfamus te
mare, in fignum veri perpetuique domini. der ring ist zwar von golde, aber ohne
andere kostbarkeit, also daß sein wert sich nicht über drei bis vier taler belaufen mag.
diese ceremonie soll vom pabste alexander dem dritten zur dankbarkeit für die von den
ve   die bodenlosen stützen, worauf sich das
ganze morgeben gründet, haben majus und
heumanin eignen abhandlungen umgestürzet.
mauelers ist, wie es fcheint, der erste, der diese
hirngeburt ausgebrütet hat schedel aber,
satellikas und andre leichtgläubige
schriftsteller find ihm blindlings gefolgt. die fabel
ist defo verdächtiger, da alle scriptores coaevi
schweigen, und selbst der bischof von salerno,
romualdus, der doch dabei zugegen gewesen
sein soll, nichts davon gedenket. noch mehr.
der pabst, der in seinen an die bischöfe zu
york und durham abgelaffenen schreiben alle
umfände des getroffenen vergleichs erzählet,
schweigt gänzlich fille. andre reden von der
sache ungewiß und zweifelhaft, und es siebt
dell
 
    von der stadt venedig io99
venetianern geleistete hülfe, und nachdem diese unter dem doge sebastian ziani im jahre
1177 des kaiser friedrichs des ersten sohn, otto, in einer seeschlacht nicht nur
überwunden, sondern auch gefangen bekommen, eingesetzet worden sein. die ganze geschichte fabel, daß
ist noch vielem zweifel   und insbesondere der umstand, daß der kaiser sich    
ullol ob . in
dem ersten
auf den hals
getreten.
bei seiner aussöhnung mit dem pabste, von diesem auf den hals treten lassen, offenbar er
dichtet    . indessen werden an diesem tage verschiedene gedruckte bogen, auf welchen
diese fabel oder darauf verfertigte schlechte poesien entalten sind, öffentlich herum
getragen und verkauft.   ,      
wie weit sich der venetianer herrschaft über das adriatische meer erstrecke, ist die gegenwart
ortes nicht zu untersuchen. dieses ist gewiß, daß der pabst dasjenige, was er selbst des
kaiserlinicht hatte, keinem andern geben können. allein hiebei ist auch dieses zu bewundern, daß den gefand
der kaiserliche gesandte allezeit ohne die geringste protestation diesem gepränge beiwohner,  
und sowohl als der französische gesandte, den doge in den bucentauro begleitet. der des  
spanische ambassadeur erscheint bei keinem öffentlichen gepränge, nachdem die
venetianer dem französischen den rang über ihn eingeräumet haben.  
in dem rückwege steigt der doge auf dem lido aus, und höret daselbst in der
kirche st. nicolai die meffe, welche der patriarch hält. des abends werden die
vornehmten des rats, und diejenigen, so den doge auf dem bucentauro begleitet haben, auf
dem herzoglichen palaste bewirtet. die dabei zu brauchenden schaueffen, so in gon 
 doln, castelen und andern figuren bestehen, sind aus weißer stärke oder amidon und
zucker verfertiget, und werden den ganzen tag gezeigt.  
. der name bucentoro soll von dem ersten schiffe, das zu diesem gepränge ge  etymologie
braucht worden, und die statue eines centauri zum zeichen gehabt, herkommmen. bu des
bucendeutet in der alten sprache dieser stadt eine sonderbare größe an, und eben diesen ver  tauri
stand hat auch die griechische particulaßs, wie aus dem zeugniffe vakkons de re
rutica erhelletg . . . . . . . . . . . .       
. . .   äkalsten drei dergleichen fahrzeuge, deren das erste im jahre 1520,
das andere 1605, das letzte aber erst vor zwei jahren erbauet worden ist. es ist leicht zu
erachten, daß man in der neuern arbeit allezeit die vorhergehende zu übertreffen gesuchet
habe. der neueste bucentoro, so eine art von galeazza ist, hat hundert fuß in der
länge, ein und zwanzig in der breite, und zwei und vierzig ruderbänke, die unter den zween
hauptsälen verborgen sind, und deren jede mit vier ruderknechten besetzt wird. man
nimmt aber hiezu keine galeriens, sondern leute aus dem arsenal, die insbesondere wegen
dieses himmelfahrtsfestes eine erkenntlichkeit genießen. denn außer diesem
vermählungsgepränge kömmt der bucentaurus nicht aus dem arsenal, sondern er liegt daselbst im
trockenen unter einem verdecke, aus welchem er nur acht tage vor der himmelfahrt ins
wasser gebracht, und noch acht tage hernach darinnen gelassen wird.
              7a 2
                           
 
beschreibung
des neuesten
bucentauri.
die
                  ...   . . . . . 
dem großmütigen friedrich gar nicht ähnlich,
daß er sich auf eine so niederträchtige weise soll
te herabgelaffen haben.
  lib. ii, c. 5  novi, menas, majeftatem
boun,   ab his dicipleraque magna, ut servor,
auss, sexus, sears. bruxe ist eine art von
großen seigen, sagte der äußerste und uner
träglichste hunger , stört ein starker durst,
serie ein mensch mit großen augen. conf
fer kar. epit p. 131. mansieht aus diesen
erempeln, wie man dem homer wenigstens in
diesem stücke zu nahe tut, wenn man ihn bes
schuldigt, er habe seine göttinnen, die er wegen
ihrer schönheit rühmen wollen, iliad. lib. 1,
v. 551.568 schlechterdings die ochsenäugigen
 wie sie nämlich so war das erklären  genennt.

1100 lxxiii. brief. anmerkungen von der stadt venedig,
die bildhauerarbeit an dem neuesten bucentauro stellen die heidnischen meergötter,
nymphen, flüsse, seetiere, muscheln, die bildnisse der gerechtigkeit, der wahrheit,
treue und wachsamkeit, des friedens, des ueberflusses, des apollo und der neun mus
fen, die zwölf monate, triumphe, und viele wohl ausgesonnene symbola vor. die
verguldung ist von einem venetianer giovanni adami, und hat zehn bis zwölftausend
ducati d argento gekostet. so schön aber der bucentoro nach einer art ist, so wenig ist
jedoch zu leugnen, daß die königliche englische erste jacht ein noch prächtigers ansehen hat,
ob sie gleich nicht so viel kostet.                                  
bei der lustreise des bucentauri finden sich zwar auf demselben drei seeffleiers,
die den namen von ammiragli, und zwar der erste dell arsenale, der andere del porto
del lido, und der dritte del porto di malamocco führen; allein das eigentliche
commando hat der erste, welcher auch einen in der tat lächerlichen eid vorher ablegen muß, daß
er ungeachtet alles sturmes und wetters den doge frisch und gesund zurückliefern wolle.
bei solchem schwur waget er nicht viel, weil bei dem geringsten starken winde die
solennität auf den nächsten sonntag verschoben wird, entweder aus allzugroßer furcht, den
doge und die signoria in einige gefahr zu setzen, oder weil man gern einen vorwand
hat, die vielen fremden, so aus der terraferma und andern orten hierher gekommen,
länger aufzuhalten, und von ihrem gelde der stadt ein mehreres zuzuwenden.
  der am himmelfahrtsfeste nachmittags finden sich in dem corso oder canale von mue
  rano viele hundert barken und gondon ein, die sich im wettlaufen üben, und ist
zuverwundern, wie wohl sie einander ausweichen und alle wendungen aufs geschickteste zu
machen wissen. die masken sitzen in den gondoln, man höret allentalben musik und
jedermann suchet sich auf eine art zu belustigen.    
regatta, wenn auswärtige vornehme prinzen sich in venedig aufhalten, pflegt ihnen die re
publik gemeiniglich die ergötzung einer regatta oder eines wettlaufes der gondoln auf dem
großen canale zu geben. das wort regatta scheint von der aurigatione in den ludis
circenfibus seinen ursprung genommen zu haben.          
fer eine andere lustbarkeit gab es sonst auf einer brücke bei st. barnaba, worauf die
und sei castellani und nicoloti gegen einander kämpften, und von beiden seiten viele in das was
 fer geworfen wurden. diese brücke ist sieben gemeine schritte breit, achtzehn lang und
ohne geländer. das waffer wird unter derselben tiefer gemacht, wenn eine bataille
gehalten werden soll. man darf hiebei weder raufen noch    sondern allein mit den
aermen und fäusten seine kunst oder stärke sehen laffen. bisweilen ließen fremde auch
einzelne paare auf der mitte der brücke, wo selbst vier fußstapfen gegen einander in stein
gehauen und eingelegt sind, kämpfen, und wurde dem ueberwinder eine geldcollecte zu
teile. seit etlichen jahren aber ist diese belustigung verboten, nachdem sie zu einem
auflaufe. anlaß gegeben, und das gemeine volk die häuser, aus welchen die cavaliers zu
gesehen, mit steinen übel zugerichtet hatten.        
venedig
den ... may 1730.    
              vier
 . nämlich den zweiten christtag zu ehren am himmelfahrtsfeste und wegen einer 13ro
des heiligen stephani, am st. markustage, entdeckten verrätery den 15. jun.    
     
 

                                      
          
.        iioi
 
vier und siebenzigstes schreiben.
anmerkungen vom doge, dem senate, den nobili, der
inquisition, policeiordnung, dem herzoglichen palaste, st. markusplatze, der münze,
öffentlichen bibliotek, dem großen arsenal, und der venetianischen
    kriegesverfassung.  
w die regierungsform der republik venedig anlangt, so ist folche vom sansovi,
regierungsno, s. didier, amelot de la houfsie und andern so weitläufig beschrieben, form.
  daß es unnötig ist, vieles davon allhier anzuführen.
von dem doge faget man mit rechte  eft rex in purpura, senator in curia, in vom doge.
vrbe captivus, extra urbem privatus. seine söhne und brüder sind, so lange er lebet,
von den vornehmsten staatsbedienungen ausgeschlossen, sie können zu keinen gesandschaft
ten gebrauchet werden, auch ohne des senats einwilligung weder ein lehen von einem aus
wärtigen großen herrn, noch ein beneficium vom pabste annehmen. er selbst darf ohne
erlaubniß des gran configlio sich nicht mit einer schwester oder verwandtinn eines groß
fen herrn verheiraten; man untersuchet nach einem tode, wie er hausgehalten, und
findet leicht gelegenheit, die erben in eine große summe geldes zu verurteilen; selbst bei
seinen lebzeiten ist er dem urteile der staatsinquisition unterworfen, deren häupter zu
jeder stunde das recht haben, in eine geheimsten zimmer zu gehen, und alles, ja auch
sein bette und verborgenste schriften, durchzusuchen, ohne daß er sich merken lassen darf,
daß ihn solches misfalle. er kann in staatssachen nicht das geringste ohne dem senate
ehun, auch ohne dessen einwilligung nicht einmal aus der stadt reisen. so lange er sich
in der terraferma aufhält, wird er daselbst nicht anders als ein jeder anderer
nobilianesehen.        
gfdie jährlichen einkünfte, welche er von seiner bedienung hat, belaufen sich etwan
auf zwölftausend taler, davon die hälfte wieder auf die vier feste und mahlzeiten, wel
che er jährlich 4  geben muß, geht. von auswärtigen prinzen ist ihm nicht das geringste
geschenk anzunehmen erlaubt. er darf nicht abdanken, kann aber wohl abgesetzt werden.
ja man hat exempel, daß dogen auf verschiedene arten hingerichtet, und einigen auch
die augen ausgestochen worden.      
man sollte bei solchen umständen fast glauben, daß die stelle eines venetianischen
doge mehr geflohen als eifrig gesuchet würde, wenn man nicht wüßte, was für einen
abgott das menschliche herz aus allem demjenigen, was äußerlich als groß in die augen fällt,
mache. des doge staat und gefolge ist bei allen gelegenheiten sehr ansehnlich, er ist
das haupt aller ratsversammlungen und hat im großen rate zwo stimmen, alle
gerichte stehen vor ihm auf und grüßen ihn, er aber steht vor niemanden auf, nimmt auch
seine mütze oder corno niemals abb , als in der meffe bei der erhebung der hostie und
vor einem prinzen aus königlichem geblüte, oder einem kardinal, dem er auch die rechte
7a3hand
  wenn der doge krank ist, und einer von kleidung und des stuhls des doge allein dars
seinen fechs conseillers seinen platz vertritt, ge  innen folget er ihm, daß er auch seine mütze
braucht sich solcher vice doge zwar nicht der oder barette nicht abnimmt,

1102 lxxiv. brief. von der regierungsform e.
wahl des
doge.
hand gibt; sein name steht auf den münzen; die schreiben werden an ihn gerichtet,
auch in seinem namen wieder beantwortet; er ernennet den primicerio oder doyen der
st. markuskirche, wie auch die canonicos derselben; er besetzet die kleinen bedienungen
im palaste, er machet chevaliers, und was dergleichen dinge mehr sind.
um, so vieles möglich ist, allen intriguen bei der wahl eines doge vorzubauen,
verfährt man dabei folgender gestalt. nach dem leichenbegängniffe des vorigen herzogs vers
jammlet sich der ganze rat oder il gran configlio, jedoch so, daß diejenigen, so noch nicht
dreißig jahre alt sind, davon ausgeschlossen werden. so viel personen alsdann
vorhanhanden sind, so viele kugeln werden in ein gefäß gebracht, und erstreckt sich die zahl oft
über tausend. dreißig von diesen kugeln sind verguldet, die übrigen aber versilbert. hier
auf zieht jeder nobili nach einer ordnung als aus einem glückstopfe eine kugel heraus.
diejenigen personen, denen die dreißig goldene kugeln zu teile werden, gehen in ein bei
sonders zimmer, um ihre wahl fortzusetzen. damit aber aus einer familie nicht zwd
oder mehrere personen durch das loos der goldenen kugeln zu wahlherren mögen ernannt
werden, müssen allezeit, sobald eine goldene kugel gezogen worden, die verwandten des
jenigen, der sie bekommen, aus dem rate treten, und werden eben so viele weiße kugeln,
als abgehende personen find, auch aus dem gefäße genommen, damit nichts übrig bleibe,
sondern alle dreißig goldene kugeln notwendig herauskommen müssen. izt gedachte
dreißig wahlherren greifen in ein anderes gefäß, worinnen ein und zwanzig silberne und
neun goldene kugeln sind. diejenigen neun personen, denen die goldene kugeln in die
hände geraten, wählen vierzig andere wahlherren, und zwar aus ganz unterschiedenen
familien, worunter sie sich aber auch selbst ernennen können. weil auch nicht einerlei
anzahl der stimmen allen zukommen kann, so hat jeder von den ersten vieren das rech
fünf personen zu erwählen, und von den übrigen fünfen ernennet jeder vier neue wahlher
ren. diese vierzig leute greifen abermals in einen glückstopf, worinnen acht und
zwanzig weiße und zwölf vergüldete kugeln befindlich sind. die letzteren geben das wahlrecht
an zwölf personen, davon die ersten drei, von den übrigen aber jede zween neue
wahlherren benennet, also daß in allem fünf und zwanzig herauskommen, welche durch gleiches
glücksloos, wie vorher beobachtet worden, auf neun verringert werden. von diesen
wählet ein jeder fünf personen, und aus der daraus entstandenen zahl von fünf und vierzig
nobili sondert das loos eilfe ab, welche ihre stimmen an ein und vierzig andere wahl
herren geben, und zwar wählet jeder von den ersten achten vier personen, von den letzten
dreien aber nur drei. diese sitztgedachte ein und vierzig herren werden  wie es auch
mit den vorhergegangenen wahlen geschehen  von dem großen rate bekräftigt und in ein
gemach des herzoglichen palastes verschlossen, auch ehe nicht herausgelassen, bis sie einen
neuen doge erwählet haben. indessen werden sie nicht viel anders als die kardinäle im
conclave tractirt; die zeit aber dauret nicht so lange  und gleichwie man mit den präli
minar loosen und wahlen  bis die letzten ein und vierzig ernennet find  insgemein in zween
tagen fertig wird; also kömmt die eigentliche dogenwahl gemeiniglich in sechs bis acht tat
gen zu stande. wer rechtmäßig erwählter dogesein soll, muß fünf und zwanzig von
den obgedachten ein und vierzig stimmen für sich haben. t
die herzogliche würde darf niemand von sich ablehnen  und als im jahre 136ß
andreas contarenus desfalls schwierigkeiten machte, zwang man ihn mit bedrohung
der bannisierung und confication seiner güter, sich die wahl gefallen zu lassen und do.
ge zu werden,

                                                                  
  zu venedig. ii03
in den großen rat können alle nobili, deren beinahe tausend sechs hundert sind, großer
kommen. der senat oder die pregadi bestehen ungefähr aus zwei hundert und funfzig rat.
gliedern, und sind das vornehmste collegium, indem solches krieg, frieden und bündniffe  g .
machet, alle bedienungen zu waffer und zu lande vergiebt, gesandten ernennet, den wert
der münzen setzet und auflagen auf das volk ausschreibt. diese beiden itztgenannten  
collegia versammlen sich alle sonn  und festtage in dem palaste, im sommer des
vormittags, und zur winterszeit nachmittags. die sammlungen der stimmen geschehen
nicht mit der allergrößten ordnung, indem die weienknaben oder ballottini mit vielem ge  ballouatione.
tümmel herum laufen, und die kugeln entweder ausheilen oder wieder in ihre kästchen    
sammeln. diese werden boffoli genennt, sind auf der einen hälfte grün, auf der andern  
aber weiß angemalet, und nachdem man die hand hineingesteckt, kann kein nachbar
beobachten, auf welche seite des in der mitte des kästchens gemachten unterschiedes die
kugel geleget werde. die kugeln sind von subtilem weißen stoffe. nach geschehener bal   
lotatione werden die schubladen, deren in jedem kästchen zwo, gleichfalls von verschiede  
ner farbe find, herausgezogen und die obsiegende anzahl der stimmen abgezählet. die
kugeln, die sich in dem grünen fache befinden, geben die exclusion oder negativam, in
dem weißen aber den beifall.    
man giebt etliche livres trankgeld, um die sitzung des großen rats und der pregadi
anzusehen, und läßt man den degen beim eingange zurück  wie es denn auch den nobili
bei lebensstrafe verboten ist, in die ratsversammlungen mit einigem gewehre zu kommen.
was einem fremden bei solchen ratsfitzungen am fremdeten und unerträglichsten unreinlich
vorkömmt, ist die schweinerei und der gestank von f. v. urin, welchen man zwischen seit vor den
den beiden sälen auszustehen hat. die in der galerie vor der st. peterskirche in rom sälen.
springende fontainen würden hier von trefflichem nutzen sein, und manchen
unratwegzuspülen finden.  
so lange der rat sitzt, sind die untern türen des palastes verschlossen, und verhütung
eben etliche procuratores s. marci außerhalb desselben in der logietta unten am st. alles
tumarkusturme achtung, daß keine unruhe vom volke erhoben werde  zu mehrerer vor  multes.
sorge ist auch der herzogliche palast mit einer kleinen rüstkammer versehen.
der doge sitzt nebst einen sechs consiglieri  welche sieben personen la signoria und
il configliettogenennt werden  und etlichen andern auf einem etwas erhabenen orte; die    
übrigen aber in solchen stühlen und bänken, wie in protestantischen kirchen zu
seinpflegen. die menge der ratsglieder machet, daß viele dinge durch deputationes und
committ s ausgemachet werden,
der dritte rat ist il pien collegio, so aus dem doge, einen sechs räten, den 11. plen
capi della quarantia criminale, den savi grandi, den savidi terraferma und den ollegio.
savide gordini besteht. in demselben werden die schreiben, welche den staat
betreffen, verlesen, die gesandten gehöret, und andere wichtige dinge abgetan.
die savi find als aufseher oder consulenten zu betrachten. derjenige, founter den sit.
savi di terraferma der musterung der soldaten beiwohnet und ihre märsche nebst den
werbungen zu besorgen hat, wird savio alle scritture genennt.
il configlio di dieci besteht aus zehn räten, dem doge und seinen configlieri. il configlio
dieses gericht hat alle criminalia ohne appellation unter händen, und wird wegen seiner di dieci,
schärfe sehr gefürchtet. es führet in ansehung seiner gewalt, welche sich über alle, auch
sogar über den doge erstrectet, insbesondere den titel von eccelso. di
    12

1104 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
  procuratores
s. marci.
staatsinquisition.
denuncie
fecrette,
 die procuratores s. marci hatten anfänglich die aufsicht über den bau der bis
schöflichen kirche, mit der zeit aber kamen auch die testaments  und
vormundschaftsfachen, desgleichen piae caufe, nebst der versorgung der armen, unter ihre verwaltung,
diese bedienung ist sehr ansehnlich, weil sie auf lebenslang gegeben wird. wirkliche
procuratores s. marci find an der zahl nur neune; bei schweren zeiten des staats aber
wird der titel auch durch den vorschuß einer guten summe geldes erlangt.
ll tribunale dell  inquilizione besteht aus drei hauptpersonen, welche mit
argusaugen für die sicherheit des staats wachen, und hat sich jedermann in acht zu neh
men, daß er in venedig einer zunge in politischen sachen keine große freiheit gestatte.
es ist auch keinem nobili erlaubet, mit einem ambassadeur oder auswärtigen minister
umzugehen, obgleich dieses gebot in der redoutenzeit und bei bällen durch die gele
genheit der masken öfters übertreten wird. zu mehrerer sicherheit des staatsfind an
vielen orten des herzoglichen palastes löwen  oder leopardenköpfe an der mauer zu sei
hen, durch deren offene rachen jedermann zettel und nachrichten, wenn etwas wider
die allgemeine ruhe geschmiedet würde, oder sonst der republik daran gelegen, daß
etwas zu ihrer wissenschaft gelange, in dahinter verborgene kästchen, zu welchen die
inquisitores die schlüffel haben, werfen kann. es ist auf solche art nicht nötig, seinen
namen zu melden, wenn etwas angebracht werden soll, und wenn eine belohnung zu
hoffen, kann man sich allezeit mit vorzeigung eines stückes papiers, das von dem
zettel, welchen man in die so genannte denuncie fecrette gestecket, abgeriffen worden, zu
erdie heilige
inquisition.
gewiffens
freiheit der
protestanten.
kennen geben. die klugheit der inquisitorum beurteilet, wie weit dergleichen
angebungen zu trauen sei.
il tribunale della s. inquilizione  welches der pabst endlich der republik nach lan,
gem weigern aufgedrungen  besteht aus dem nuntio apostolico, dem patriarchen, dem
inquisitore, und dreien weltlichen von der republik ernannten assistenti oder beisizern.
die gewalt dieses sonst so fürchterlichen gerichtes ist durch die hiesige regierung nicht
wenig eingeschränkt, und werden wichtige dinge allezeit vorher durch die
itztgemeldtebengefügte drei senatores, ohne welche nichts vorgenommen werden kann, zur wissenschaft
der republik gebracht. sachen, so die juden, griechen, zaubereie. betreffen,
gehören gar nicht unter die inquisition, indem diese nur über die ketzerei und den misbrauch
der heiligen sacramenten ein wachsames auge hat. daher läßt man auch die
protestanten zu venedig nicht nur in guter ruhe in geheim ihres gottesdienstes abwarten, sondern
es halten sich auch allhier viele leute sicher auf, welchen man so gar unter den
protestanten, wegen eines oder des andern artikels, und wegen verdacht der so genannten
pietiterei, schwierigkeiten und verdruß erwecket hat. die evangelischen, so zum deute
fchen hause gehören, unterhalten einen luterischen prediger, der weltlich gekleidet ist und
sich einen herzoglichen sachsen meinungischen hofrat nennet. die republik sieht daben
durch die finger, und die protestanten entalten sich des singens in ihrer versammlung
ihre todten wurden ehedessen auf dem lido begraben, seit einigen jahren aber hat die
deutsche haus von den mönchen zu st. christoforo ein stück des klostergartens zum
tragung des begräbnißorte für die protestanten erkauft. wer sich ein gewissen machet vor der
venerabilis
ohne pro
eßion.
hostie niederzufallen, hat in venedig auf der straße nichts zu befürchten, weil wegen
der engen gassen und vielen canäle das venerabile ohne prokßion zu den kranken 
bracht wird.  
ein

zu venedig. .   iio5
ein besonderes collegium hat die aufsicht über die kleiderordnung, von welcher je kleiderord 
doch die fremden und die frauen der nobili  in den ersten zweien jahren ihrer ehe, da nun 3.
sie noviziate genennt werden  ausgenommen find. indessen erstrecket sich auch die
ausnahme dieser frauen nicht weiter, als daß sie eine schnur perlen und goldene fransen unten
am rocke in solcher zeit tragen, auch ihren gondoliers bänder auf die hüte oder mützeu
geben dürfen. man sieht aber den frauen, wie allentalben, also auch hier, etwas durch
die finger, und finden sonderlich die curtisanen leichtlich patronen, unter deren schutze
sie ungescheuet die gesetze übertreten, ungeachtet bisweilen eine oder die andere mit
geldstrafen angesehen wird. vielleicht machet die menge der uebertreterinnen, daß die schärfe
der gesetze nicht statt hat  .
alle nobili sind schwarz gekleidet, und ist überhaupt die einfuhr des fremden tuches
verboten. von der schwarzen bekleidung der gondeln habe ich schon erwähnung
getan. es erstrecket sich aber diese polizeiordnung nur über die stadt venedig, und in
terraferma genießen auch die venetianer desfalls aller freiheit.  
von den familien der venetianischen nobili hat casimir freschot ein besonderes nobili.
werk herausgegeben. sie werden in vier oder fünf claffen eingeteilet, und gehören in
die erste die contarini, morosini, badouari, tiepoli, michieli, sanudi, gradenight,
menmi, falieri, dandoli, polani, barozzi, welche man mit den zwölf aposteln vergleicht.
man setzet ihnen vier andere, so die evangelisten genennet werden, an die seite, nämlich
justiniani, cornari, bragadini und bembi. die contarini und morosini sind die
berühmtesten und mächtigsten. die erstgenannte familie soll sich in mehr als funfzig linien
verteilet haben. wenn die republik in kriegesnöten steckt, kann man durch ansehnliche
summen geldes den adelichen stand auf sich bringen; allein diese neuen familien sind
bisher noch allezeit von großen bedienungen ausgeschlossen blieben. sobald einem nobili
ein sohn gebohren wird, läßt er dessen namen in das so genannte libro d oro
einschreiben, ohne welchem umstande das kind nicht für adelich würde erkannt werden. die
heirat eines nobili mit einer cittadina bringt den kindern keinen nachtil. cittadini
werden diejenigen von den adelichen familien genennt, welche schon vor zeiten bei der
reformation des staats vom gouvernement ausgeschloffen worden, und gehören dahin auch die
reichen kaufleute, advocaten, aerzte, notarien und glasmacher von murano. mit dem
geringern volke aber gehen die heiraten eines nobili nicht an, ohne den kindern an dem
adelichen stande abbruch zu tun, und mußte cornaro, der procurator st. marei und
vater der gelehrten cornara, für einen sohn und tochter, welche er mit eines
gondoliers tochter, obgleich im ehestande, erzeuget hatte, die adeliche würde laufen.
wenn ein nobile die bedienung, wozu er erwählet worden, nicht annehmen will, muß
er sichs gefallen lassen, zweitausend ducaten strafe zu geben, und il gran configlio nebst
dem broglio auf zwei jahre zu meiden. es ist den nobili verboten, landgüter oder
lehnstücke in terraferma zu besitzen; garten und lustäuser aber steht ihnen frei zu haben.
es darf auch keiner den geistlichen stand annehmen, wo er nicht vom großen rate und als
len bedienungen ausgeschloffen sein will  dieses erstrecket sich sogar auf die ritter von malta.
kein nobile darf sich unterstehen, geschenke, pensiones oder ritterorden von auswärtigen
herren anzunehmen. die verwandten der kardinäle sind von allen sie
      o
z  racer. annal. iii  onittere potiurzrevulda ö adulla vitin, quan boe wi, zur poln
ferer, quibut fingitis impares lemus. b
7
 
1106 lxxiv. brief. von der regierungsform mc,
                                                                   
so die kirchensachen angehen, ausgeschlossen. man darf niemanden wegen einer erlangten
obrigkeitlichen bedienung glück wünschen  die würde vom doge und einem procuratore
s. marci ausgenommen  und bei keinem richter, als nur in criminalproceffen sollicitieren,
es kann niemand zu gleicher zeit mehr als ein amt, es mag auch noch so klein sein,
bedienen. bei der teilung der väterlichen erbschaften hat der älteste sohn keinen vorzug
vor seinen jüngern brüdern, wodurch denn viele familien verarmen, weil ihnen die
gelegenheit, durch öffentliche handlung und kaufmannschaft sich wieder zu erholen, benommen
ist. man glaubt nicht, was für schlechte leute unter den nobili anzutreffen, und wie
manchem bei seinem alten abgetragenen und kotigen kleide, schwarzen und groben linnenzeuge
und zerzauseten alten perrücke hunger und durst aus den augen sehe. viele sind nicht im
stande, einen diener zu unterhalten, und kaufen sie daher auf öffentlichem markte selbst
ihre lebensmittel ein, welche sie in dem sacke ihrer langen aermel nach hause tragen.
der verarmung einer familie, worinnen viele brüder sind, suchet man zwar dadurch
vorzukommen, daß nur einer davon sich verheiratet; allein hiedurch wird nicht nur die
vermehrung des adels verhindert, sondern es entstehen daraus auch bei den übrigen
brü  dern viele laster der uneinigkeit, welche zu venedig ungescheuet in schwange gehen.
  . eine maitresse zu halten, wird einigermaßen für ein unabsonderliches recht eines
edelmaitreffen. mannes gehalten  und wenn einer durch seine armut verhindert ist, für sich allein eine
  beischläferinn zu unterhalten; so tritt er mit drei oder vier andern mannspersonen in
eine gesellschaft, um einander die gemeinschaftlichen unkosten ertragen zu helfen. jeder
begnüget sich alsdann mit denen vier und zwanzig stunden, welche der reihe nach an ihn
kommen  und wenn des morgens der eine seinen schlafrock, schlafmütze und pantof
feln aus dem hause der curtisane abholen läßt  so nimmt um eben solche zeit das in der
ordnung folgende mitglied der löblichen gesellschaft, durch uebersendung von dergleichen
equipage, besitz von einer stattalterschaft. die wollüste gehen in venedig so weit,
und die daraus entstehende garstigen krankheiten sind so gemein, daß man kaum der
mähe wert achtet, sich von etlichen arten curiren zu laffen  und weil das clima für
dergleichen zufälle weniger gefährlich als an andern orten ist; so schleppet man sich damit ohne
mehreres bedenken, als wenn andere ein fontanell unterhalten.
unhöflichkeit. außer der stadt ist mit den nobili besser als in venedig umzugehen, weil sie allhier
vieler robili, die hohen gedanken, so sie von ihrer macht und ihrem adel haben, am wenigsten verbergen.
diese verleiten auch manche zu vielen unhöflichkeiten und einer groben lebensart, worunter
absonderlich diese mit zu rechnen ist, daß sie in opern und komödien nicht nur die schalen
von pommes de sina und andern früchten, so sieeffen, sondern auch fv. ihren speichel, aus
den logen auf die im parterre sitzende personen herabspeien. es ist dannenher für die
fremden, so entweder die kosten der loge scheuen, oder dem parterre aus der ursache, weil
man von dannen alles viel besser sehen kann, den vorzug geben, am besten, daß sie einen
mantel umschlagen, und nicht viel mit offenem munde über sich sehen.  
herzoglicher der herzogliche palast hat zwar durch zwo feuersbrünste, so im jahre 1573 und1577
pallast. sich zugetragen, großen schaden, und sonderlich in ansehung der kostbaren gemälde ein
nen unersetzlichen verlust erlitten; allein man hat nicht unterlaffen, durch neue gebäude
und gemälde den abgang, so viel möglich, wieder zu ersetzen.    
  . unten im hof ist. die von einen florentinischen bildhauer giovanni bandini
verferria, herzogs tigte marmorne statue farceus maria, herzogs von urbino, welcher im jahre 1536
gevon urbino. neral der venezianischen krieges macht war, zu sehen. sie stundehemals zu pesaro, wurde
aber

zu venedig.   iio7
 
aber von dem urbinischen herzoge franciscus maria dem zweiten, welcher ohne erben starb
und sein land dem päbstlichen stuhle übergab, zum andenken eines großvaters hieher
gefandt. ueber derselben sind folgende worte in pietra diparagone eingegraben 
francisco maria i. urbini duci
reip. copiarum imperatori, pifauri
ere ta, a francisco maria ii.
posteritatis orbitate, venetze pietati
commendata
s.   c.
m. dc, xxv.
nicht weit davon stehen an der st. markuskirche die marmornen statuen adams statuen bei
und eva vom andrea riccio padouano, und gegenüber an der haupttreppe, sohinaufin     
den palast führet, mars und neptun vom sansovino. diese zween werden vom gemeinen
volke giganti oder riesen genennet, und geben der treppe, auf deren jeder seite auch ein
körbchen mit mispeln und andern früchten in seinen marmor gehauen ist, eine sonderbare
zierde. nahe dabei ist in der galerie, die um die drei seiten des palastes geht,
folgendes denkmaal des französischen königs heinrich des dritten mit roten buchstaben in
verguldetes metall gegraben     
henricus lii. galliae. rex   i. poloniae christianif accepto de immatura caroli denkmaal.
ix. galliae regis, fratris conjunctissimi, morte trifti nuncio, e polonia in franciam des französis
adineundum regnum haereditarium properans, venetias anno salut. mdlxxiv schen königs
xiiii. calend. august. accefit, atque ab aloysio mocenigo sereniff. venetorum  h  
principe,   omnibus hujufe reipubl. ordinibus, non modopropter veteris amicalitten.
ti  neceslitudinem, verum eiam ob fingularem deipfius eximia virtute atque animi
magnitudine opinionem, magnificentfit post hominum memoriam apparatu, atque
alacri italiae prope universe fummorumque principumpr fer im concurfu exceprus
et. ad cujusrei gratique regis animierga hatte rempubl. memoriam
fempiternam, senatus hoc monumentum sieri curavit arnoldo ferrerio secretioris
confiliiparticipe, regio apud remp. legatoid etiam postulante.
die scala aurea ist mit stuccaturarbeit und guten gemälden gezieret. von den scala aurea.
letzten findet man auch eine nicht geringe anzahl in den zimmern und sälen, und stellen gemälde in
sie meistenteils die berühmten taten der venetianer oder ihre glückliche regierung vor. zimmern.
giovanni contarino, carletto caliari, marco titiano, domenico tintoretto, paolo
veronese, giacomo palma, civetta, girolamo baffi, francesco baffano, alberto
duro oder albrecht dürer, und andere, haben die geschicklichkeit ihres pinsels allhier
zur gnüge erwiesen.
in der mitte der decke von der sala del configlio di pregadi erscheint über den in dem
wolken die mit einer menge von göttern umgebene republik venedig, an welche als an saale der
eine königinn des meeres die tritonen und nereiden auf des mercurs geheiß, muscheln, pregadi.
corallen, perlen und andere dinge zum geschenke bringen. dieses ist eines von den treff
lichen stücken des tintoretto, wobei ich dasjenige gemälde von eben diesem meister,
welches in einem andern saale den jupiter vorstellet, wie er mit vielen göttern venedig zu jupiter mit
der grundlegung ihrer macht und stadt im mari adriatico begleitet, nicht mit stillschwei   she 
gen vorbeigehen kann, weil es den jupiter mit   limbo oder scheine um den kopf, ä da s
  7b2 wie

1108 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
                                                                 
wie man den herrn christum zu malen pfleget, abbildet. ich weis zwar wohl, daß die
alten heiden dergleichen limbos ihren götzenbildern zu geben pflegten; allein in den
neunachricht ern zeiten scheint es etwas ungewöhnliches, mit solchem glanze jemand anders als chris
vom maler stum oder heilige zu zieren. der eigentliche name des tintoretto war giacomo
robutintorett  sti, man nennte ihn aber insgemein tintoretto, weil sein vater ein färber oder tintore
gewesen. seine tochter marietta tintoretta malte in portraiten sehr gut, und
verheiratete sich, nach flor. le com. re berichte, an einen reichen deutschen.  
gemälde in ueber der türe, wodurch man nach der kapelle del pregadi geht, hat tintoretto
der kapelle. den todten leichnam christigemalet; in der kirche selbst ist des titiano gemälde von der
unterredung des herrn christi mit den zween jüngern in emaus zu sehen. an der kunst
desselben ist zwar nichts auszusetzen; allein ich zweifele, ob ein vernünftiger mensch die
fehler an pilgrimskleidung und den rosenkranz des einen jüngers, den federbusch des
hausknech  tes, den doppelten adler in den tapeten des zimmers, die kelchgläser und die großen
    brodte auf dem tische , wie auch den kampf eines hundes gegen eine katze unter der
tafel bei dieser gelegenheit gut heißen werde.
anmerkung uebrigens ist von dem berühmten maler titiano veccelli hiebei noch zu merken, daß
von diesem er aus einer adelichen obwohl armen familie gewesen, und zu cadorum  lat. cadubrium 
maler. am fluffe piave gebohren sei. er starb im jahre 1576 zu venedig an der pest im sechs
und neunzigsten jahre seines alters. ein zeichen eines sehr neidischen gemütes hat er
darinnen von sich gegeben, daß er seinen bruder franciscus von der malerkunft abgezogen
und einen tischler werden lassen; bloß weil er gemerket, daß dieser junge mensch, wenn er
bei der malerei bliebe, es ihm selbst, wo nicht zuvor, jedennoch wenigstens gleich tun
würde. ausgleichen absichten wollte er den tintoretto, welcher anfänglich seiner lehre
untergeben war, nicht bei sich behalten. 
in der sala in der sala del gran configlio, welche drei und siebenzig fußbreit und hundert und
    funfzig lang ist, haben die besten künstler, nämlich paolo caliari, leonardo baffani,
franconfiglio. cesco baffano, dom. tintoretto, andrea vicentino, paolo flamingo, palma, federico
zuecaro, girolamo gambarato, giuliodalmoroc. in verschiedenen stücken dasjenige, was
zwischen dem pabste alexander dem dritten und der republik vorgegangensein soll,
gemafabel von ... let. unter andern ist die fabelhafte demütigung des friderici barbaroffe vor dem pabste
  des und wie dieser dem kaiser bei solcher gelegenheit den fuß auf die achsel setzet, zu leben.
  g  diese vorstellung gleicht in allem derjenigen, welche man im vaticanischen palaste zu rom
den pädte wahrnimmt, ausgenommen, daß die römische viel größer ist. es sind in obgedachtem saale
noch mehrere helden taten der venetianer auf die schau gestellt und mit
unterschriftenerwas für geläutert. eines dieser stücke stellt etliche gesandten in der kleidung italienischer doktorum
ließe die nürn  juris vor, so bei dem dege gehör haben, welches man insgemein dahin deutet, als hätten
    zu anfange des sechszehnten jahrhunderts die nürnberger von den venetianern ihre gesetze
komm   z  verlanget und erhalten, um darnach die regierung der stadt nürnberg einzurichten. in
diesem irrtume ist der kardinal bemsvs hist. venet. lib. vii. p. 155, welchem l1nnaevs
jur, publ. lib. vii, c. 35,n. 8, und etliche andere deutsche scribenten ohne die geringste
urfache folgen, indem die kleidung der gesandten nichts mit der nünbergischen tracht gemein
hat, und solche eben sowohl von einer kleinen, der venetianischen republik unterworfenen
etadt, können abgeordnet gewesen sein, wie solcher meinung auch marcus bosch 1n vs in
dem buche lericche misere della pittura veneziana beipflichtet. es hat zwar im jahre
1506 der rat der stadt nanberg die venetianer um die communication ihrer ei 
  o

                                             
 
zu venedig, i 109
so die unmündigen und vormünder betreffen, ersuchet; allein dieses ist nicht durch
gefandte, sondern schriftlich geschehen. die venetianer willigten gar gern darein, und ist
das antwortschreiben des doge von hieronymus wilh. ebner von eschenbach in den
tefibus miscellaneis, worüber er im jahre 1694 unter dem gelehrten wagenseil dipus
tirte, in druck gegeben worden.
ehe der unglückliche brand vom jahre 1577 la sala del gran configlio und la
saladello scrutiniobetraf, fand man darinnen viele gemälde der zween brüder giovanni
und gentile bellini, welche beide mit an der geschichte alexanders des dritten in der
sala del gran configlio gemalt haben.
gentile war vorher von der republik an den türkischen kaiser, der ihn verlanget
hatte, gesandt, und in konstantinopel wohl empfangen worden. nachdem er aber
daselbst unter andern die entauptung johannis des täufers gemalet, und der großsultan,
um ihn zu überzeugen, daß an dem halse etwas nicht recht ausgedrückt sei, in des
gentile gegenwart einem sclaven den kopf abschlagen lassen, fand dieser maler kein belieben,
lange mehr in einem solchen lande zu verweilen, sondern gieng wieder zurück nach venedig,
woselbster im jahre 1501, nachdem er sein alter auf achtzig jahre gebracht, verschied. sein
bruder giovanni bellini wurde neunzig jahre alt, und starb im 15 12ten jahre d .
die herrlichkeit des paradieses über dem trone des doge in der sala del gran
configlio wird als ein meisterstück des tintoretto bewundert. dieses stück ist auf
leinwand, dreißig fuß hoch und bei siebenzig lang. für das trefflichste unter allen
gemälden dieses palastes, womit tintoretto seines namens gedächtniß gestiftet, wird die
eroberung der festung zara, welche in der sala dello scrutinio zu sehen ist, geachtet, ueber
dem richtstuhle ist das jüngste gericht vom palma trefflich abgebildet.
in diesem palaste ist ein kleines arsenal, um sich allenfalls bei einem entstehenden
auflaufe des volkes daraus bewaffnen zu können. außer dem brauchbaren gewehre,
davon etliche hundert büchsen stets geladen find, zeiget man etliche verräterische maschinen,
vermittelt welcher franciscus carrara, der letzte besitzer der stadt padua, so im jahre
1405 auf befehl des venetianischen rats erdrosselt worden, eine seinde hinterlistiger
weise hingerichtet, etliche clauftra castitatis, womit er seine maitreffen verwahrte, den
degen des scanderbeg, ein instrument, wodurch man fünfhundert lunten auf einmal
anzünden kann, und zwo kleine statuen adams und evä aus unbekanntem holze,
welche albrecht dürer in einem gefängniffe bloß mit der spitze eines federmeffers
verfertiget, und damit seine freiheit erworben haben soll. es ist auch eine künstliche und
kostbare laterne aus cristallo di rocca vorhanden, dafür dem meister bis in das vierte glied
jährlich vierhundert ducaten zur belohnung verordnet worden. so oft und lange groß
fer rat gehalten wird, liegt der schlüssel zu diesem zeughause vor des doge, oder, in
dessen abwesenheit, zu des ältesten configliero füßen.
an der einen seite des palastes gegen den canal rio di palazzo genannt, sind die
finstern und mit eisernen gittern wohl verwahrten gefängniffe. die brücke, worüber
die gefangenen aus ihrer verwahrung nach dem palaste zum verhöre gebracht werden,
führet den namen von ponte de sospiri.
die unterste galerie des palastes auf der seite gegen den st. markusplatz, nebst der
gegenüber, unter den neuen procuratie gelegenen halle wird brogliog nennt. der name
7b3 kömmt
   
d  fr. le corz cabinet des singularit s d architecture, peinture, sculpture  
graveure, tom. ii.
 
von den mag
lern giov.
und gentile
bellini.
treffliche
gemäloe des
tintoretto.
arsenal des
herzoglichen
palastes,
ponte de 
solpiri.
name und
gebrauch
des broglio.

iiio lxxiv. brief. von der regierungsform c.
                                     
kömmt vom griechischen regiß5nxtoy, so einen verzäunten und eingeschlossenen platz, der
gemeiniglich zu einem tiergarten diente, andeutet. hieraus haben die lateiner peribolium,
und in den mittlern zeiten briolium und brolium gemacht, wie beide worte öfters, und in
sonderheit beim lv 11 randoin einer gesandtschaft an den nicephorus vorkommen e .
obgedachte galerien dienenden venetianischen nobili zu gewissen stunden des tages
für ihren spaziergang, weil sonst wenige gelegenheit dazu in der stadt ist. nach der
veränderung des sonnenscheines und des schattens sind sie bald auf dieser, bald auf jener
seite, und ist auf dem platze gegen den markt ein strich von weißen steinen in den fuß
boden gelegt, damit man die gränzendes broglio, welchen zu der zeit, wenn die
nobilidaraufversammlet sind, kein venetianer, der nicht unter den adelgehöret, betreten darf, daraus
ursprung der erkennen möge. gegen fremde nimmt man es zwar sogar genau nicht; allein diese tun
worte bro  doch am besten, daß sie sich als dann dieses platzes entalten, indem die nobili nicht gern
  sehen, daß man sich allhier unter sie mische. weilitzgedachter spaziergang die beste gele
gue  c. genheit giebt, von staatsaffairen sich zu unterreden, und einen anhang von leuten, welche
  zu ueberkommung der ehrenämter beförderlich sein können, sich zu machen  so ist davon
entstanden, daß man far broglio und patireilbroglio überhaupt von einem menschen, der
ehrsüchtig ist und nach bedienungen strebet, gebrauchet. vermutlich kömmt auch
brogliare, imbrogliare, imbroglio und das französische broüiller, broüillonerie, breüillons
 c. von denen intriguen und unruhigen händeln her, die man bei solcher gelegenheit zu
gebrauchen pflegt f , gleichwie die wörter prega, priegare, briga, brigue von preca
oder precarione, so das bitten und sollicitiren andeutet, seinen ursprung hat.
ein nobile, der vom großen rate ausgeschloffen ist, darf auch nicht in den broglio
kommen.
platz von der platz von st. markus ist die schönste zierde der stadt, und hat die gestalt
st. markus, eines winkelmaaßes, dessen kürzeste seite  so bei zweihundert und vierzig schritte lang
  und fünf und siebenzig breit ist  sich längst des herzoglichen palastes nach der mittagsseite
und bis an den canal erstrecket. der ansehnlichste teil des ganzen platzes ist zwischen
  der kirche st. marci und st. geminiano, da er bei sechshundert und achtzig fuß oder
zweihundert und vier und siebenzig gemeine schritte lang ist. die breite ist allhier nicht
einerlei, sondern oben bei der st. markuskirche ohne die galerien auf beiden seiten von
hundert und sechs und zwanzig gemeinen schritten, unten her aber bei st. geminiano
procuratie. nur von neun und achtzig. die ansehnlichen gebäude, so außer dem herzoglichen
pallafe und denen zwo obgedachten kirchen den platz umgeben, werden procuratie genennt,
weil ein teil der procuratorum s. marci darinnen wohnen. man teilet sie ein in
procuratie vecchie  die demjenigen, der von dem haupteingange der st. markuskirche her
unter sieht, rechter hand sind, und bis an die kirche st. geminiano reichen  und in
procuratie nove, so die übrigen seiten linker hand ausmachen.
fahnenfeu vor der kirche st. marei stehen drei große mastbäume auf wohlausgearbeiteten
len. metallenen piedestaux, von welchen an festtagen seidene standarten, worein ein löwe, als
das venetianische wapen, gesticket ist, wehen. der mittelste mast war ehemals allein, und
sind die andern zween erst im jahre 1505 dazu gekommen. sie sollen überhaupt die
freiheit
e  conf. otto morena histor. rerum lau  ad foooan d. brül oder bryl heißt auch in
denlium, p. 18. 84. benedictu1ov1 vs in hi  der alten deutschen sprache ein eingeschloffener
foria novoconnenfi, ferrar1vs epift. p. platz oder garten.
129. chart. ooo lr 1c archiep. in append. f  ferrar. 1. c.

                                    
        zu venedig, iii
heit der republik vorstellen; ob aber ihre gedritte zahl insbesondere auf die reiche von
candia, cyprus und venedig  für welches letztere etliche morea setzen  ziele, steht dahin.
wenigstens ist an den standarten kein unterschied zu bemerken.
nahe an st. markus kirche und zwar auf der seite der procuratievecchie ist ausei  künstliche
nem turme eine künstliche uhr, die nicht nur die stunden und deren einteilungen, son  uhr.
dern auch die zeichen des tierkreises nebst dem laufe der sonne und des mondes
andeutet. an gewissen festtagen, und absonderlich zu jeder stunde, so lange der
himmelfahrtsmarkt währet, kommen die statuen eines engels und der drei weisen aus morgenlande
heraus, welche, indem sie vor dem bildnisse der heil. maria vorbei gehen, demselben
mit beugung ihres hauptes ihre ehrerbietung erweisen. dieses werk gleicht
demjenigen, welches man zu macerata sieht, ausgenommen, daß die statuen des
venetianifchen größer sind. bei der spitze des turms find zween mohren von metalle,
welche mit hämmern an einer großen glocke die zahl der stunden schlagen.
gegenüber auf der seite, wo die procuratie nove eine ecke machen, ist ein freite  hoher
hender und viereckigter glockenturm dreihundert und achtzehn fuß hoch aufgeführer, turm.
deffen treppe also eingerichtet ist, daß man  wie der könig von polen augustus es auch
glücklich probiret hat  hinauf und herab reiten kann. auf einer spitze steht anstatt einer
wetterfahne ein hölzerner engel, der sechzehn fuß hoch und mit verguldetem metall übers
zogen ist. solchergestalt ist die höhe des ganzen werkes von dreihundert und vier und
dreißig schuhen. jede person, so auf diesen turm steigen will, giebt fünf sols, und
hat man von dem umgange, der ganz oben angeleget ist, eine schöne aussicht. weil
eine spitze verguldet ist, so erblicket man ihn von mehr als dreißig italienischen meilen in
der see  ja etliche geben vor, daß man ihn bei hellem wetter und da die verguldung
noch neuer, als die itzt ist, gewesen, sogar von hundert meilen, wenn man vom capo
d istria abgefahren, mit dem gesichte habe erreichen können. was übrigens sabellius
von seinen fundamenten meldet, und daß solche so tief in der erde liegen, als der turm
über dem horizont erhöhet ist, wird ohne zweifel unter die gasconaden, so den
venetianern nicht gänzlich ungewohnt sind, zu rechnen sein.
die logetta oder das kleine steinerne gebäude, worinnen etliche procuratoresslogetts,
marci nebst einer bewehrten mannschaft, so lange der große rat versammlet ist, sich
als eine wache aufhalten, ist unten an diesem turme angelegt, und dessen facciata mit
wohlausgesonnener marmorner bildhauerarbeit von dem berühmten sansovino gezieret. .
  dem herzoglichen palaste gegenüber wird die öffentliche bibliotek der republik bibliotek,
verwahret. zu dieser sammlung hat franciscus petrarcha den grund geleget, und
findet man indes iac. phil. tomas1n1 petrarcha redivivo, cap. 13, p. 85, ein
verzeichniß derjenigen bücher, welche petrarcha der republik venedig vermachet hat. in
folgenden zeiten hat der kardinal beffarion einen ansehnlichen vorrat griechischer
manuferiptorum, die er in konstantinopel und griechenland zusammengebracht, kraft sei
nes letzten willens hinzugefüget. man liest daher innen über der türe 
beffarionis cardinalis ex leg. senatusjuffu, procuratorum divi marci cura
philippitrono, ant capello, andreae leono, vietoris grimano, joannisalege eq.
biblioteca instructa   erecta. m. ant. triviano principe. ab urbe condita
m. c, xxxiii.
die kardinäle niceno, aleandro und gramini haben gleichfalls vieles zu diesem
bücherschatze, welcher jedoch schlecht unterhalten wird, beigetragen.     di
e
 

gemälde c.
seulen von
granit.
 
                                                    
 
ii 12 lxxiv. brief. von der regierungsform c,
die hier befindlichen gemälde vom titiano und andern berühmten meistern, nebst
vielen antiquitäten und griechischenmarmornen statuen, verdienen mit fleiße betrachtet zu
werden, und rühmet man unter den letzten vornehmlich den ganymedes, welchen jupiterin
der gestalt eines adlers entführer, und etliche von der hand des phidias zu sein glauben.
eine venus, apollo, zween fechter, leda, paris und viele brustbilder der alten römischen
kaiser sind gleichfalls nicht vorbei zu gehen. das andenken derjenigen, durch deren
freigebigkeit diese rare statuen hieher gekommen, ist in folgender ueberschrift der türe
des einen zimmers entalten   
signa marmorea.perantiqua, olimadominico cardinale grimano, amt.
principis f.   posteaajoanne patriar. aquilejensiejusdem principis nepote, pasquale
ciconea duce, magna exparte republicae legata, partim vero marino grimano
principe, a friderico contareno divi marci procurat. ad absolutum ornamentum
fuppleta, idem federicus ex senatus consulto hoc in locoreponenda curavit, anno
domini m. d, xcvii.
in der bibliotek steht ferner noch ein weißes marmornes brustbild, so von zween  
engeln gehalten wird, mit der unterschrift 
  silvestro
valerio
  principi
principis filio
praesidi
tutelari benefa tori
annuente senatu
anno domini
  mdcci.
unter denen philosophen, welche an der wand der bibliotek gemalet sind, verdienet
inbesondere der vom tintoret mit vielem fleiße verfertigte diogenes beobachtet zu werden.
der haupteingang dieses gebäudes hat auf einen seiten anstatt der pilaftri oder
seulen, zwo von alessandro vittoria aus marmor gehauene weibspersonen, auf welchen
ein teil der obern last ruhet.  
zwischen den beiden galerien des broglio gegen die seite des canals findzwo große
seulen von granit aufgerichtet. diese sind von konstantinopel hieher gebracht worden,
als sich im jahre 1192 die venetianer unter dem doge sebastian ziani meister von solcher
stadtgemacht hatten, und sollen ihrer an der zahl drei gewesen sein, davon aber die eine
beim ausladen in den canal und dessen schlamm so tief verfallen, daß man sie nachmals
nimmer wiederfinden können. nicolo barattiero aus der lombardie hat die zwoübrigen,
nachdem sie lange jahre auf dem grunde gelegen, aufgerichtet, und neben anderer
belohnung, die er bekommen, sich auch dieses ausgebeten, daß zwischen denselben ein freier
spielplatz verstattet werden möchte, welches erst unter dem doge gritti wieder abgeschafft
worden. auf der seule beim herzoglichen palaste steht der löwe von st. marco aus
metal, welcher sein haupt gegen morgen richtet, um die gewalt der republik in denen gegen
osten liegenden ländern anzudeuten. auf der andern seule ist die marmorne statue des
heil. teodors oder wie andere wollen st. georgens zu sehen. diese hält ihren schild in
der rechten hand, welches vielleicht von einem versehen des meisters, der sie verfertiget hat,
oder weil man sie nach dem abdrucke einer gemmae und eines geschnittenen siegels gebildet,
   
her
       
     
                                                               
zu venedig iii3
herrühret, von den venetianern aber mit fleiße geschehen zu sein vorgegeben wird, weil
man dadurch die gerechtigkeit der republik, als welche niemanden zu beleidigen, sondern
sich nur zu verteidigen suche, an den tag habe legen wollen.
zwischen diesen zwo seulen werden alle missetäter hingerichtet, und würde kein richtplatz
nobile für vieles geld dazwischen durchgehen, weil der doge marino falier, welcher der miff
im jahre 1354 wegen einer verräterei wider den staat entauptet worden, als er nach  
seiner wahl nach venedig kam, wegen des hohen wassers zwischen diesen zwo seulen  
ans land steigen müssen. gegenüber liegt in dem canale zum schutze des staats eine vermieden.
gewaffnete galeere beständig bereit.
die münze liegt hinter den procuratienove, und stehen bei ihrem eingange die sta  die münze.
tuen zweener riesen in trotziger gestalt. die eine ist vom titiano aspetti und die andere
vom girolamo campagna. zu den münzwerkstäten werden fünf und zwanzig steinerne
gewölber gebraucht, um sowohl die gefahr von dieben als des feuers abzuwenden.
von dem italienischen worte zecca, welches die münze bedeutet, haben die goldenen
zecchini den namen, so eine lire mehr als unsere ducaten gelten, ob sie gleich weder am
gewichte noch goldebeffer als diese sind. die absicht, welche auch erhalten wird, ist, daß
durch diesen höhern preis die gedachte münzsorte nicht aus dem lande gehe, oder wenigstens
meistenteils wieder zurückkomme. ursprünglich scheint das wort zecca von dem namen ursprung der
der stadt cuzco, welche wegen des schönen gepräges ihrer münzen voralters berühmt war, zu  
zeckommen. eine von den kleinsten venetianischen münzen wird gazzetta genennt  und weil diese  
gazder preis war von den gelehrten zeitungen, die schon im sechszehnten jahrhunderte zu
venedig in einzelnen blättern geschrieben verkauft wurdeng ; so haben hernach alle zeitungen  
davon den namen bekommen. politische neuigkeiten dürfen auch noch nicht heut zu tage nouvellen in
in venedig gedruckt werden, sondern diejenigen, so damit handeln und einen vorteilzuma  venedig.
chen suchen, dictiren ihre nachrichten auf einmal und zugleich an dreißig bis vierzig copisten. e
in den zimmern über den werkstäten der münze sind gute gemälde vom palma, gemälde
tintoretto, marco titiano, benedetto diana und foller zu sehen.   der
das große arsenal liegt in einem andern teile der stadt, und kosten die trankgel    n
der, wenn man solches besteht, dreißig bis vierzig lire. die aufseher deffelben sind biswei großen art
len sehr mistrauisch, und haben noch vor etlichen jahren an dem turme des nahegelegenen senal.
franciscanerclosters zwei fenster vermauern lassen, weil man in erfahrung gebracht, daß
zween franzosen von dannen das arsenal mit einem tubo lange und genau betrachtet hatten.
es kömmt vieles darauf an, ob man freundliche oder murrische leute, welche die fremden
herumführen, bekomme. unsere gesellschaft fragte denjenigen, der uns zu teile wurde, ob
wir währenden besehens etwas aufzeichnen dürften; und wurde solches ohne schwierigkeit
hertattet.  
st dieses weltberühmte zeughaus, so zwo und eine halbeitalienische meilen im umkreise
hat, ist ganz mit wasser, mauern und zwölf türmen umgeben. vor dem hauptein  unterschrift
gange steht an dem canale ein kleiner marmorner löwe mit der unterschrift  etlicher star
ex atticis.   tuen von
zu dessen seite liegt eine löwinn mit darunter gesetzten worten  löwen.
anno corcyr e liberatae.
 
ferg  conf d. giacintoa1mma in seiner idea della storia dell  italia letterata, fo im jahre
1723 zu neapolis in quart herausgekommen ist. c
7
   

1114 lxxiv. brief. von der regierungsform c.  
 
ferner zeiget sich ein liegender großer löwe, mit der unterschrift 
atenienfia venetae claflis troph a
veneti senatus decreto
in navalis vestibulo constituta
anno salut. mdclxxxvii.  
schrift an. an dem turme dieser seite liest man 
  einem turm,     senatus consul
  eodem tempore navibus egreffum
  dominium ampliavit;
sic fauftae plurima regna
patriae restituit
m, antonio justiniamo duce
andrea valerio paulo, justo lolino, jo. ant.
ruzzino, anton. canati, nicol. duqdo  
  georgio cornelio
navolis armentari praefe tis  
  anno sal. mdcxxcvi. foed. iii.
ueber dem tore selbst liest man unter einem marmornen löwen 
viktoriae navalis monument. 1157.
statue eines ferner ist noch linker hand vor einem eingange ein großer fitzender löwe gleichfalls aus
löwen, marmor mit folgender unterschrift zu betrachten 
franciscus maurocenus peloponesiacus
expugnatis atenis
marmorea leonum filmulacra
  triumphali manuepireo direpta
in patriam tranftulit, futura veneti leonis
quae fuerant minervae artice monumenta.
unter dem tore läßt man ein gewehr, bis man wieder zurückkömmt 
denkmaal inwendig in dem platze des zeughauses sieht man über der türe eines gebäudes,
des grafen fo mit gewehre angefüllet ist, des grafen von königsmark marmornes brustbild mit
 enge der nachricht 
ottoni wilhelmo comitiakonigsmark,
suprema terrestrium copiarum contra turcas praefcktura
semper viktori
m dc lxxxviii.
s, c.
rüstkaffinern. das gebäude selbst ist in vier säle verheiler, davon zween unten und zween im
troph n. obern stockwerke sind. das gewehr befindet sich in galerien, welche mit vielen auf
berühmter art der trophäen zusammengesetzten rüstungen des scanderbeg, mocenigo, franciscus
helden. morosini, ziani, giustiniani, cafirani und anderer helden gezieret sind. ueber des
morosini troph o hängen vier rote kleine hüte als ein zeichen, daß er viermal
generalen chef gewesen. in der linken hand hält er eine blaue mütze, welche ihm der past
zum geschenke übersandt hatte. man zeiget auch allhier des attila castet, den
eisernenhelm des pferdes colleoni, und vieles von den türken erbeutetes gewehr.
bei

                                        
11
den galeeren verurteilet.        
 
zu venedig. iii5
bei dem weinkeller wird ein großes gefäß täglich viermal mit weine aufgefüllet, was für
und kann jeder arbeiter im arsenal, deren über tausend sind, so oft und viel er will, davon wein täglich
trinken. es sind unten an diesem gefäße etliche hahnen, vermittelt welcher der wein aus   ses 
gezapft wird, und sollen an manchem tage fechszig eimer draufgehen. man kann sich werde.
aber leicht einbilden, daß dieses kein sonderlicher nektartrank sein müsse, weil man nicht nur
schlechte weine dazu nimmt, sondern solche auch mit zwei dritteln waffers vermischet.
uebrigens hat die insel, worauf das arsenal liegt, eine reiche quelle von süßen waffer.
in dem magazine von eisenwaaren find alle große nägel mit einem zeichen
verse eisenmagahen. wer nur einen nagel entwendet oder denselben kauft, wird auf fünf jahre lang zu zin.
in dem rudermagazine wird der eingefaßte stuhl oder die sänfte verwahret, in
rudermagawelcher der doge sitzt, wenn er nach seiner wahl von vierzig personen herum getragen.  
wird, und geld unter das volk wirft.  
die länge des gebäudes, worinnen die stricke verfertiget werden, soll von zwei  werkstatt für
hundert geometrischen schritten sein, und habe ich sie von vierhundert und vier und vier  die stricke,
zig gemeinen schritten befunden. auf jeder seite ist eine galerie, die auf drei und
vierzig pseilern aus backsteinen ruhet. man giebt vor, daß in allen für zwo millionen du vorrat an
cati d argento  deren jeder sieben und einen halben lire ausmache  stricke vorrätig sein, strichen
die noch nicht gepichet sind, weil sie sich auf diese art beffer und länger aufbehalten lassen.
die salpetersiederei verdienet gleichfalls in augenschein genommen zu werden. seit salpeter
dem brande vom jahre 1569 behält man das pulver nicht mehr im arsenal, sondern es der
wird solches außerhalb desselben in großen viereckigten türmen verwahret.
zwölf magazine sind mit kugeln angefüllet, etliche andere mit pech, hanf, see. andere mal
geltuch und andern hieher gehörigen dingen. in einem besondern saale arbeiten lauter 9 
alte weiber an verfertigung und ausbesserung der segel.
in der schmiede arbeiten täglich hundert personen, und werden die darinnen bei schmieden.  
findlichen zwölf feuerheerde oder essen beständig gebraucht.
in einem magazine liegen fünfhundert eiserne canonen, die andern sind hie und da schweres
unter dem freien himmel zu sehen. geschütz.
in dem hiesigen gießhause wird nur metallenes geschütz gegoffen. währender zeit, gießhaus.
daß der könig in frankreich heinrich der dritte in einem saale des hiesigen arsenals an
der tafel war, wurde eine schwere canone gegoffen, und eben dieses geschah währender
anwesenheit des itzigen königes von dännemark mit zwo canonen, zwo colubrinen oder
feldschlangen und zween mörsern, da hernach von jeder art ein stück nach dännemark
gesandt worden. im jahre 1729 entstund im arsenal ein brand, durch welchen zwei  brand von
hundert colubrinen oder feldschlangen, das gewehr für zehntausend mann zu pferde 1729
nebst der ausrüstung von zwölf galeazzen und funfzig galeeren verlohren giengen. durch
ihgedachten brand hat auch die eine bei des königes von dännemark anwesenheit gegos
jene colubrine und die dem könige heinrich dem dritten zu ehren verfertigte schöne
canone vielen schaden gelitten. der republik gießhäuser für die eisernen canonen sind zu
brescia und bergamo. um den an kleinem gewehre erlittenen schaden im ueberfluffe
zu ersetzen, werden anitzt vierzigtausend flinten und eben so viele pistolen angeschafft. ich unterhalt
kann aber nicht sagen, daß das gewehr hier gar sauber gehalten werde, sondern es ist starktung des
angelaufen, welches vielleicht wegen der feuchte des ortes und der salzigen seeluft nicht gewehrs,
geändert werden kann.
  7c2 unter
 

1116 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
                       
andenken ein unter einer besondern bedeckung werden zum andenken die abgeschnittenen
vordernes sieges teile von sechs türkischen galeeren, welche morosini auf einmal erobert hat, aufgehoben.
  die republik hat itzt in allem funfzig galeeren, davon die eine hälfte in der see ist,
f see, die andere aber fast ganz bereit liegt. man arbeitet auch an vier und zwanzig
kriegesmacht der schiffen, davon die größten von sechszig bis achtzig canonen sein werden. jedes
kriegesrepublik. schiff und jede galeere hat gleichsam ein eigenes haus, worinnen sie ohne masten bedeckt
schiffsbau liegen, und ohne einigen schaden funfzig bis sechszig jahre bleiben können. aus diesem
bedecke laufen sie gleich in die tiefen canäle, deren drei durch das arsenal gehen, herab.
zu rochefort, wo der könig in frankreich einen trefflichen schiffstapel hat, werden die
schiffe in einer vertiefung des erdreichs vollkommen ausgebauet und mit mastbäumen
versehen, ehe das waffer aus dem großen canale in die vertiefung gelaffen wird, um das
schiff in die höhe zu heben, wornach es denn zum auslaufen gleich fertig ist. eben die
fes geschieht in england zu chattam, desgleichen an der temse und etlichen andern
orten; es sind diese plätze aber mit keiner bedeckung versehen, weil man die schiffe nicht
lange darinnen läßt. außer den obgedachten fünf und zwanzig galeeren liegen in dem ves
  netianischen arsenal stets vier galeazzen und vier bombardiergaliotten bereit. zwo
gawas eine leazzen sind allezeit in der see. eine galeazze ist eine große galeere mit niedrigem bord,
 ises  welche an ihren dreien masten segel und auf jeder seite dreißig bis etliche und fünfzig rut
der hat, an deren jedem sechs bis sieben ruderknechte arbeiten. diese leute sitzen unter
einem bedecke, worauf gestücke stehen. auf dem vordern teile ist eine galeazze mit
dreien batterien versehen, deren die oberste zehnpfündige, die zwo niedrigern aber vier und
zwanzigpfündige kugeln schießen. auf dem hinterteile oder castel hat sie zwo batterien
und jede mit geschütz, so achtzehn pfund schießt, besetzt h . gemeiniglich finden sich in
allem vierzig canonen und sechs colubrinen darauf, von welchen letzten man hier prallet,
daß sie sechs italienische meilen weit schöffen. ... wenn man die ruderknechte dazu rechnet,
so führet eine galeazze bei zwölfhundert mann.
ehemals durfte kein solches schiff vor fünfundzwanzig türkischen galeeren weichen,
und wurde der capitain desselben, so allezeit ein nobile ist, darauf beeidget. allein die
fes hat izt nicht mehr. statt, und sind in den neuern zeiten die türkischen kriegeschiffe in
einen solchen stand gekommen, daß sie sich mehr fürchtend machen.
eine galeere ist viel platter, als eine galeazze, jene hat nur zween masten, nämlich
den großen und vordermast, auf jeder seite nur fünfundzwanzig bis dreißig ruder von
vier bis sechs galeriens, und in allen nur fünf stücke, davon das größte, so auf dem
vorderteile gepflanzet wird, dreißig  bis vier und dreißigpfündige kugeln schießt. sie sind
sehr schnell, taugen aber im ungewitter nichts, und entfernen sich daher nicht gern weit vom
ufer. die venetianer geben vor, es wären ihre galeeren beffer als alle andere, weil sie
       
  durchs
galeeren,
b  conf alter und neuer staat des
königreichs dalmatien, so im jahre 1718 zu nürn
berg herausgekommen, lib. ii, p. 13.
    obgleich die neuern deutschen weit
geneigter find, die lafer, als die tugenden ihrer
väter nachzuahmen; so behaupten sie doch noch
immer in der treue und tapferkeit denjenigen
ruhm, welchen die beiden friesischen prinzen
verritus und malorix ihrer nation auf öf
fentlichem schauplatze zu rom ohne widers
spruch bengeleget haben. ap. rac1t. annal. l.
xiii, c, 54,  , 5  nulos mortalium armis aut
fide ante germanos effe. die römer wußten
dieses gar zu wohl. ob siel gleich abgefagte
seinde der deutschen waren, fo nahmen sie
doch keine soldaten lieber, als eben diese, in
ihre dienste. mehr als ein römischer kaiser
hat ihnen die beschützung seines lebens
anvertraue. 

                   
      
 58.
zu venedig
durchaus doppeltes holzwerk haben. die galeotten sind kleiner als galeeren, und werden galeotten.
vornehmlich zum transport gebrauchet. von solchen sind jederzeit im venetianischen
zeughause funfzig bereit, nebst vier cavern oder avisschiffen, von welcher letzten art auch viere aloischiff.
stets in der see sind. weil an einem hinlänglichen vorrate zum schiffsbauholze vieles bauhol
gelegen ist, so bleiben allezeit zehntausend starke bäume, deren ohngefähr tausend zur er
zbauung eines schiffes erfordert werden, im wasser liegen. von der innern güte eines grossen
gefälleten baumes urteilet man unter andern auch dadurch, daß man das ohr gegen den guten
baumittelpunkt des einen endes halte, indessen daß jemand einen ganz sanften schlag, z. e. holze.
mit einem schlüffelac. an das andere ende tut; denn wenn der baum gut und gesund
ist, wird man den schlag gar deutlich und stark an dem andern abgesägten oder gehauenen
ende bemerken, wenn auch gleich der baum über hundert fuß lang wäre.
von dem bucentauro habe ich schon anderwärts erwähnung getan. ob aus dies
fem arsenal zehntausend reuter, hundert tausend mann fußvolk, zehn galeazzen,
sechszig kriegeschiffe und hundert galeeren, wie etliche vorgeben, können bewaffnet werden,
laffe ich dahin gestellet sein.  
die unterhaltung des ganzen werkes soll jährlich fünfmal hunderttausend ducaten kosten und
kosten, welches zweifelsohne von ducati d argento, deren einer sieben und einen halben lire aufsicht des
gilt, zu verstehen sein wird. drei nobil, so patroni del arsenale genennt werden, ha  arsenals.
ben die aufsicht darüber, ihr amt aber währet nur drei jahre. außer ihnen sind noch
drei proveditori, welche die bedienten bestellen und alles bezahlen. alle sonnabend wird
mit den arbeitsleuten richtigkeit gemacht, und bleibt man niemanden etwas schuldig.
  in kriegszeiten wird die anzahl der arbeiter auf zwei bis dreitausend vermehret,
und stehen sie unter dem so genannten ammiraglio del arsenale, welcher am himmelfahrts  ammiroglio
feste den bucentoro commandiret, auch währender wahl eines neuen doge mit seinen ar  del arsenale.
fenalotti, oder der wache des zeughauses, den herzoglichen palast bewahret.  
die matrosen der venetianischen flotte sind meist italiener. zum kriegeswesen matrosen.
gewöhnet die republik ihre untertanen gar wenig, weil sie wohl weis, daß wegen der
harten bedrückung das volk keine sonderliche liebe zu ihrer obrigkeit hat, und man ihm also
alle mittel, das joch, so es mit lauter unwillen trägt, abzuschütteln, benehmen müffe. die andere
truppen, welche sie von deutschen fürsten zu übernehmen pflegen, tun das beste bei denen truppen.
kriegen, die sie mit der ottomannischen pforte zu führen haben    .  
die seemacht steht unter dem capitaneo generale, welches allezeit einer der vor capitaneo
nehmsten nobili ist, der den proveditore generale di mare und andere hohe officiere un  generale,
ter sich hat. die landmacht kömmt, sobald sie debarquiret ist, unter das commando des
feldmarschalls oder generale di sbarco, wozu gemeiniglich ein ausländischer berühmter
general, dergleichen anitzt der graf von schulemburg ist, genommen wird. ihm sind zween generale di
proveditori in campo aus dem senat beigefüget. 7c3 ue  sbarco.
11 17
behalten. flo r. hilft. rom. l. iiii, c2n. 48.
49  quum diu aequo marte certaretur, jußuque
pompeji fusiusacornu equitatus erupiffer;
repentrauet. svaro n. in august. c. 79. in calig.
c. 45. 52. tac 1t. annal. l. i, c. 24. l. xv, c.
h enordnan. hist. rom. 1. ilii, c. 7. o1 o
cass. hilft. rom. l. 78. p. 891. jul. car 1tro l.
in maxim.   balb. c. 13. cäsar, ob er gleich
mit den deutschen die blutigsten kriege gefüh
ret hatte, fo wußte er sich doch ihrer redlichen
standhaftigkeit zu seinem vorteile zu bedienen,
und ihnen allein hatte er es zu danken, daß er in
der blutigen pharsalischen schlacht die oberhand
 
te hine figno dato germanorun cohortes tantun
in effusos equites fecere impetum, ut illi effe
pedites, hi venire in equis viderentur.   hane
fragen fugientis equitatus, levioris armaturar
ruina comitata est. tunc terrore latius dato,
turbantibus invicem copis, reliquaftrages quafi
una manu facta est.

 
                           
                                             
 
1113 lxxiv, brief. von der regierungsform c. zu venedig,
sonderbares uebrigens habe ich ehemals indes berühmten königlich großbritannischen und churfürstl.
schaustück, braunschweigläneburgischen staatsministers, freiherrn von bernstorf kabinette, ein
be  sonderes stück gefunden, welches zwar überhaupt zum ruhme der venetianischen republik
verfertiget ist, keine anzeichen aber seiner besondern absichten, und bei was für einer
gelegenheit es gemacht worden, an den tag leget. es besteht solches aus einem stücke
silder von der größe eines rheinischen gulden, dem es aber in der dicke nicht beikömmt.
die eine seite stellet die inseln, welche zur stadt venedig gehören, nebst einem teile
der terraferma, so gegen deutschland liegt, vor, und ist alles dasjenige, so land
andeu  ten soll, mit gold eingelegt. die namen der vornehmsten kirchen und inseln sind da
bei sehr subtil eingeätzet. auf der andern seite liest man folgende worte in der mitte
eines kreuzes eingegraben   
  inclitae  
adriacae virgini
justitia   legum 3.,
  praestantia infi      
 gnitae armisq. s ,  
        viktrici
anmerkung die republik hat ein glück, dessen sich wenige andere länder rühmen können, näm
über die vene, lich daß seit etlichen hundert jahren die geschicktesten männer in beschreibung ihrer
historianischen gerie einander gleichsam abgelöst haben. den anfang machte m. antoniurs asel l1cvs,
schichtschrei dessen res venetze in drei und vierzig büchern im jahre 1487 beim andrea de torefanis
ber. de afula sehr nett gedruckt sind. ihm folgte in seinem löblichen werke petrus sie von vs,
und diesem andreas mavro csv  welcher baptistam nan1 zum nachfolger bekam.
wo dieser aufgehöret, hat mich. foscaren vs angefangen, und die ganz neue
venetiani  sche geschichte wird durch petrum gazzony fortgesetzet,    
  der   schließlich füge ich noch.  ob der republik gereichende und wohlgesetzte
republik. inscription, womit octaviu fekt any s die drei moderatores des gymnafii patavini,
joh. nani und joh. pilauri  so beide procuratores s. marci waren  und den cavaliere
zeh. grimani beim eintritte eines neuen jahres beehret hat 
  jane pater triceps
mufarum ac temperum moderator
fatorum titulus   honos  
qui totum in orbem cum spektes
nilpraeter venetos habes quod tuearis
apud quos terris omnibus pulsius
aeternum cum libertate facrarium nactus es,
cujus unius initium   finis
te cun ta videntem latet.
jane pater
qui patens claususque pacem
ac pacis opera in invidiam foves
aditumque divinitatis referas
hanc sapientiae frenam placatus excipe
  et volens fove    
    trojanos rerum dominos gentemque togatam.
 ,
fünf
 
 a

      iii9
fünfundsiebenzigstes schreiben.
vom ponte rialto, dem deutschen hause, den vornehmsten
palästen und curositätenkabinetten der stadt, von der insel murano c.
zig fuß hält, und ist durch den baumeister antonio dal ponte aufgeführet worden.
rialtodiese brücke ruhet auf zwölftausend pfählen von ornen oder ulmen, und hat der
republik zweimal hundert und funfzigtausend ducaten gekostet. seine obere breite ist
von sieben und dreißig gemeinen schritten, welche durch zwo reihen von buden
gleichfam in drei straßen, deren die mittelte die breiteste ist, geheilet wird. auf jeder von
den äußersten seiten find sechs und funfzig stuffen zu steigen.
der große canal, über welchen diese brücke geht, ist hier am schmaleffen und nur il canale
vierzig schritte breit. seine länge ist von dreizehnhundert schritten, und sind längst maggiore
deffelben die besten häuser zu sehen.
 nahe beim ponte rialto ist sowohl die börse als die banco. diese gehöret dem die banco
staate, und bekömmt man keine zinsen von seinen capitalien. die kaufleute haben    
ihre gelder darinnen stehen, teils wegen der sicherheit, teils damit sie im handel und
wandel solche leicht können umschreiben laffen.
il fontico dei tedeschi oder das deutsche haus ist gleichfalls in dieser nachbar. das deut
schaft, und die niederlage oder das magazin aller kaufmannswaaren, so aus
deutschland kommen oder dahin abgehen. die gesellschaft der deutschen kaufleute, so daran
teil nehmen, besteht izt aus acht und zwanzig handlungen oder häusern; und obgleich
das gebäude dem staate zusteht, so können jedoch sie und ihre factore, wenn beide
unverheiratet find, darinnen wohnen. man zählet bei fünfhundert kammern darinnen.
georgion hat die fa ade, so nach dem großen canal geht, gemalt, und titiano die
andere nach der straße. die sonne, luft, wind und regen haben diesen gemälden ging,
gar vieles von ihrer schönheit benommen. in den zimmern sind noch andere gemälde
vom titiano, paolo veronese, giov. contarini, und tintoret zu sehen.
die liebhaber der malerei finden in venedig zwo akademien derselben, worinnen malerakas
sich die anfänger in abzeichnungen nackender personen beiderlei geschlechts üben. die demien.
vornehmsten gemälde der stadt hat marco so rgh1n1 in seinem werke le minere
della pittura beschrieben.
ich füge hiebei noch, daß allhier die beste blaue farbe, so den namen von ultra  ultramarins
marin führet, verfertiget werde. man nimmt hiezu lazulistein, obgleich nicht von der fabriken
besten und orientalischen art, sondern wie er auch an etlichen orten von italien gefunden
wird,
die häuser in venedig haben niedrige und flache ziegeldächer. in den meisten dächer der
zimmern ist ein rohes estrich von pulverisiertem marmor und backsteinen, welche mit  
oele angemachet sind, und einen sowohl schönen als auch dauerhaften fußboden hervor  
bringen.  
i ponte rialto ist von marmor, besteht aus einem einzigen bogen, dessen basis neun  il ponte
unter
y

l 12o lxxv. brief. von den
palazzo di
grimaldi.
pal, di
pefaro,
pisani,
grimani.
vom deo
brontonte,
tarano  c.
unter den privatpalästen ist der von grimaldi, teils wegen des gebäudes, teils
wegen der darinnen entaltenen merkwürdigkeiten und antiquitäten, einer der vornehm
fen. mabillon hat in seinem diario ital. desselben weitläufig gedacht, und sansovi
mus ein besonderes buch davon geschrieben.
an dem canale maggiore ist des pesaro palast einer von den besten. die qua
derstücke des untersten stockwerkes sind als geschliffene diamanten gehauen, und oben
herum geben ihm die vielen seulen eine nicht geringe zierde.  
nicht weit von s. maria zobenigo läzt anitzt piani ein schönes weitläufiges
gebäude aufführen. in dem hofe stehen etliche brustbilder und statuen, unter welchen
letzten diejenige, so eine weibsperson, deren haupt gleichsam mit einer zarten weißen
decke verhüllet ist, vorstellet, überaus wohlgeraten, indem es nicht anders läßt, als wenn
man ihr gesicht durch solchen flor sehen könnte.
in dem palaste grimani bemerket man unter andern ein buftum mit der
unterrtift 
schrif bono deo      
brotenti
von welchem joh. antonius astorius in venedig eingelehrtes schreiben an den apo
stolus zenue hat abgehen lassen. daß brontonti für brotonti zu lesen sei, ist außer
zweifel, und treffen damit überein die inscriptionen beim grvte ropag xvii 
jovi. san to. brontonti.
  aur, poplius
und pag. xxxiv.
deo. soli. invi8to. mitre
f. septimius. zofinus. v p.
sacerdus. dei. brontontis,
 coll. pag. cxxx, n. 6. it. xxxvi, n. 11 
es ist aber allem vermuten nach deus brontons kein anderer als jupiter tonans
oder jupiter fulminans, wie dieser genennt wird in einem monument beim grvreko
p.xxi, n. 3; bei eben diesem autor kömmt deus fulguratus p. cit. n. 3, und deus
fulgerator n, 4 vor. ich ziehe dahin auch den jovem optimum maximum saranicum, des
fen eine im dorfe mombach unweit mainz gefundene inscription gedenket,  gr v. rer.
p xxii, 13 . saran und taran scheinen einerlei zu bedeuten; das letzte wort aber heißt
in der keltischen sprache so viel als donner, und hat davon auch die benennung des
deutschen und mitternächtlichen abgottes tor , der in den vornehmsten stücken mit dem
jupiter der griechen und römer verglichen werden kann    , seinen ursprung.
taramis kömmt beim lvca novor    , und auf einem in dalmatien gefundenen steine
liest joh. lucius  in infeript, dalmat ;    
jovi.
    diese vergleichung hat von undenklichen de toro, hafn. 1709 4, will die größte aehnlich
zeiten her den meisten beifall gefunden. man keit zwischen dem mars der römer und dem
lifeclv ve r. germ. antiqu. 1. i, c. 26. lö  tor der celten bemerket haben. und es ist
sc her. litter. celt. tef xii, p. 25. worm. wahr, daß dem tor einige eigenschaften bei
fast. dan. 1. i, p. 85 sch  eff an. vpsal. an  gelegt werden, die dem gott des krieges ähnt
neu. e. 6. assk1 el cinbr. gentil. 1. 1, c, 10. lich sehen. es ist aber auch nicht zu leugnen,
joachim wieland aber in seiner abhandlung daß man in den finstern. zeiten des altertums
nicht

palästen zu venedig.  
1121
      jovi. o. m. .
taranuco
arria succeffa.
v, s.
ich trage kein bedenken gleichfalls aus dem namen taran oder donner dasjenige
monument zu erläutern, welches zu chester im jahre 1653 ausgegraben und unter den
oxfordischen altertümern bisher aufgehoben worden, als worauf man liest 
i. o, m., tana ro
 t, e, l, vp1vs, gal er
pra esens gvnha  
rek. leg xx. v. v.  
    com.mooo. er
  laterano
  coss.
v. s, l, m.
ich gebe diese inseription, wie sie vom humphred prideaux abgeschrieben worden 
denn weil der stein wegen seiner schwere unter freiem himmel allem regen und
schlimmen wetter unterworfen gestanden; so sind die buchstaben solchergestalt verloschen, daß
ich schon im jahre 1715 nichts mehr als xx. v. in der vierten zeile herausbringen konnte,
es möchte zwar ein vom boiffard publicirtes monument, welches brontomtem als
einen jungen mann ohne bart und mit einer leier vorstellt, jemanden auf die mutmaßung
bringen, als gleiche dieser bonus deus mehr dem apollo, als dem jupiter. allein der jupiter
zeiget sich nicht jederzeit mit einem barte in seinen statuen. die leier, so ohne saiten
im gedachten monument des boifferd zu sehen ist, und auf einer kugel oder auf einem
keffel ruhet, kann überhaupt  nach des berühmtenmon rfavcon erklärung ant. expl.
t.1, 1.2, c,3  auf den schall des donners zielen, und in der infariptione gr vr er1
p.xxxvi, n. 11 wird bonus deus brontons deutlich von apollo unterschieden.
in den palästen des savorniano, nani, morosini, lorendano und vandramini galerie des
find die zimmer und gemälde gut. des sagredo berühmte galerie konnte itziger zeit s 
niemand zu sehen bekommen, weil etwas darinnen gebaut wurde. sie besteht aber
vornehmlich aus naturalien, antiquitäten und sonderbaren meist fremden waffen.
giov. domenico tievolo besitzt gleichfalls ein kostbares und wohleingerichtetes ka  kabine des
binet, was sonderlich die münzen anlanget.       tiepolo,  
  bei dem nobile capello findet sich eine kupferne tafel, welche einen teil der fa  capello.
forum confularium in sich hält, und vom nicolo bon mit gelehrten anmerkungen
erläutert ist. ferner sind vorhanden vierzehn erhaben geschnittene edelg steine, so das leben
christi vorstellen, viele intagliati, holzarbeit, naturalien und andere st 
t
nicht alles so genau nehmen müff. den na     der dichter befinget die unmenschlichen
men. tor leitet rudbeck nicht von taran, fons menschenopfer der celten, pharf l. 1. 1. 
 dern von törasher, atlant. tom. i, c. 29  quod
torinomen attinet, jovia nostris imposium,   quibus immitis placatur fänguine diro  
ei originem praebuit töras audere, quod in me  teutates, horrensque feris altaribus hefus,
 gotis arduis   difficilibus plerumque locum et taramis seiticae non mit iorara dunae.  
habet.
7 d

1122 lxxv. brief. von den
medaiften,
kabinette,
mineralien
1e. bei zans
nichelli.
eifenschnee,
gemälde des
                                              
weil der eigentumsherr wegen absterben seines vaters antonio capello in trauer
war, so fand ich im saale alle gemälde umgekehrt, dergestalt, daß man nichts davon
sehen konnte.  
liebhaber von medaillen und alten münzen finden solche bermißtgedachten d. bon,
bei den patritis ruzzini am canale regio, correr in riva di biaggio  welcher auch ein
kostbares werk von seinen medaglioni in druck gegeben hat , corner in calle della
regina, und bei barbaro in den procuratie vecchie.  
was die naturalia, mineralia, fofilia und petrefa ta anlanger, so befizt davon der
apoteker joh. jakob zannichelli einen unvergleichlichen vorrat, welchen ihm sein vater
joh. jerem. zannichelli, der den 11.jan. 1729 gestorben, hinterlaffen hat. dieser
johann jeremias ist insbesondere durch die erfundene zubereitung des nivis ferri, wozu ihm
ein franzose s. hilaire anlaß gegeben, berühmt worden. besagter eisenschnee ist von
schöner weißer farbe, in weiße und glänzende fäden, als wenn sie vom seinesten
silberwären, verheilet, und wird bei verschiedenen zufällen, insbesondere aber wider die gonorrh e,
als eine nützliche arzenei gebrauchet. es soll dieses eigentlich die quintessenz oder die rei  .
nete substanz des eisenssein, welches metall nach denen vielen untersuchungen, so zan
nichelli damit angestellet, aus etwas wenigem quecksilber, einer ziemlichen menge schwer
fels und vielem salze bestehen soll. nix martis wird aus seilstaube zubereitet, indem die
fer oft mit antimonio diffolviret und gereiniget wird, bis er genug am sublimiret und bei
gelindem feuer sich krystallisieret. der erfinder hat im jahre 1713 und 1719 zu venedig
eine besondere schrift de ferroejusque nivis praeparatione herausgegeben.  
unter den petref tis der zannichellischen sammlung befinden sich auch zween
gaumen oder oberste rachen von großen fischen, einfliegender fisch, ein tauroporus, lapis
mumifmalis und andere besondere stücke. es sind ferner einige artefakta hieben in acht
zu nehmen, insbesondere ein treffliches bas relief auf einem cylinder aus elfenbeine.
unter den venetianischen kostbaren sammlungen von gemälden würde ich diejenige,
grafen von welche der feldmarschall, graf von schulemburg, seit etlichen jahren angeleget hat, oben
schulems
burg.
importanz
der insel
corfu.
angesetzet haben, wenn zu vermuten stünde, daß dieselbe lange zeit oder beständig in dieser
stadt bleiben könnte. etliche stücke vom castiglione verdienen vor andern betrachtet zu
werden, nebst der letzten belagerung und den neuen befestigungswerken von corfu,
welche nicht nur in gemälden vorgesteller, sondern auch in holzmodellirt vorhanden sind.
corfu ist den venetianern nicht nur als eine vormauer von äußerster wichtigkeit    ,
sondern auch wegen der salzwerke sehr vorteilhaftig, indem die von chiosa  einer nicht weit
von dem einfluffe der brenta nuova und zwanzig italienische meilen von venedig liegenden
insel und stadt  und von der insel corfu jährlich über fünf millionen lire eintragen.
in der festung corfu liegen anitzt beständig vier tausend mann zur besatzung, und nach
dem der graf von schulemburg sie mit vielen ganz neuen befestigungswerken versehen,
kann sie mit allem rechte unter die stärksten plätze von europa gezählet werden. die
venetianer erkennen gar wohl, was für wichtige dienste ihnen izgedachter general durch
die erhaltung solcher insel erwiesen, und haben sie ihm dannenhero die ehre wiederfahren
laffen,
    die altertümer der insel corfu hat der a  s. hit. nat. lib.xv, e. 4o  t.
ehemalige erzbischof derselben, der herr kardi rium principem romante caelo coronari e  lauro 
mal  muirini, in seinen primordis coreira, lecci folitum frunt contra fulminum merus. auf die
1735 und brescia 1738, 4. am ausführlichsten sen obgleich irrigen wahn der alten zielet
beschrieben. auch
 

                                                    
   
palästen zu venedig. ii23
laffen, deren sich außer dem morosini keiner ihrer feldherren zu rühmen hat, nämlich, statue, fs
daß sie ihm bei lebzeiten eine statue aufrichten lassen. es steht diese auf dem großen dem grafen
platze der stadt corfu und bildet den grafen von schulemburg in mehr als lebensgröße    
und in römischer kleidung mit einem commandostabe in der hand ab. an dem fußge    atts
stelle, welches sowohl als die statue von weißem marmor ist, liest man die worte  worden,
mattiae
comiti sculemburgio
summo terrestrium copiarum
    praefe ko
  christianze reipublicae
 in corcyre obfidione  
laborantis
fortissimo affertori
adhuc viventi
senatus
anno
m. dcc, xvi.
die xii. mens, sept.
etliche jahre, nachdem dieses denkmaal aufgerichtet worden, fügte es sich, daß
ein nicht weit davon gelegenes pulvermagazin durch den blitz entzündet und durch dessen
gewaltigen schlag viele in dieser nachbarschaft stehende geistliche und weltliche gebäude
fehr beschädiget wurden, wobei aber das schulenburgische monument nicht das geringste
erlitte. dieses, und daß die alten geglaubt, der blitz treffe kein mit lorbeerzweigen  die sinnreicher
auch zeichen des sieges waren  gekröntes haupta , gab gelegenheit zu dem finnreichen zusatz an der
einfalle, daß man unten am piedestal dieser seule die worte noch eingraben ließ  inscription.
intacta fulmine laurus,  
ich übersende hiebei meinem herrn die abzeichnung dieser statue, wie sie auch in
des grafen von schulemburg behausung aus weißen marmor in kleinen zu sehen ist,
und erinnere ich nur dabei, daß sein gesicht viel freundlicher ist, als man es in der sta   
tue ausgedrückt hat. die einkünfte, welche er als generale di sbarco von der repu einkünfte
blik hat, belaufen sich in friedenszeiten auf dreißig tausend taler, währenden krieges dieses gener
aber stiegen sie auf achtzig tausend taler. wenn er etwas in kriegesachen anzubringen als er
oder der staat etwas an ihn desfalls gelangen zu laffen hat, so geschieht solches schriftlich.
die venetianer sind sehr mistrauisch in ansehung des umganges ihrer nobili und hohen sein
umbedienten mit auswärtigen gesandten, der graf von schulemburg aber hat sich gleich gang mit
vom anfange her nicht genau daran binden laffen, und giebt er einem ankommenden am  fremden.
bassadeur die erste visite. indessen ist seit einiger zeit der umgang mit ihnen nicht gar
groß, weil der generalfeldmarschall, wenn er von terraferma zurückkömmt, von ihnen
den ersten besuch verlange, welchen sie ihm zu geben verweigern.
7d 2
uebriauch die erfindung einer artigen medaille, so aber einen mit lorbeerkränzen behängten baum,
auf den tod des großen turenne geprägt und in welchen der blitz schlägt. die ueberschrift
in dem herzoglichen sachsen gotaischen münz  ist     
fchatze zu finden ist. die eine seite derselben non lauri mille tuentur.
stellt des turenne brustbild vor, die andere

1124 lxxv. brief. von den
                     
                   
       medaillen, uebrigens verdienen noch drei in nürnberg auf ihn geprägte medaillen angeführt  
so ihm zu eh zu werden, deren die erste auf der einen seite des feldmarschalls brustbild vorsteller, mit
rein sei der umschrift     
get worden. matt. joh. s. r. i. com. de schulenburg ser. reip. ven. marech. gen.
corcyr  propugnator.      
auf dem reverse ist das gräfliche schulemburgische wappen zu sehen mit der
umschrift   
 
ab ipso ducit opes animumque ferro.
  horat. 1. 4, c. 4.
die andere medaille hat das brustbild und die umschrift mit der ersten überein, auf
der andern seite aber zeiget sich der plan und die belagerung der insel corfu nebst den
worten 
auspiciis venetum virtus germana tuetur.
in der exergue liest man 
  corcyram
  d. xxii. aug. a. mdccvi.
das dritte schaustück ist auf der einen seite mit einem lorbeerkranze gezieret, wel
cher die obangeführte schrift, welche an der in corfu aufgerichteten ehrenseule
eingegraben ist, in sich faffet. auf der andern seite fällt die statue selbst und in dem prospect
die intel corfu in das gesicht mit der umschrift 
    semper honos nomenquetuum laudesque manebunt.
 
insel mu    die insel murano, so nur eine kleine meile von venedig entfernet ist, hat ihren
 mmo, eigenen magistrat, und, wie man vorgebt, achtzehntausend einwohner.
spiegelfas die schönen spiegel und andere künstliche glasarbeit, welche allhier verfertiget
werbriken. den, haben ihren namen auch anderwärts berühmt gemacht. indeffen ist der
handelda  mit um ein großes gefallen, nachdem man auch in andern ländern gute glasfabriken
angelegt, welche es den venetianischen  weil in murano die spiegel nur geblasen, an andern
orten aber gegoffen werden  an größe weit zuvor tun. das venetianische glas ist sehr
rein und geschmeidig, daher es sich leicht schmelzen und beffer als anderes zu künstlicher
arbeit verbrauchen läßt. ihre besten kieselsteine, cuogoli genannt, so zu pulver gestoßen
und mit seiner asche vermischet werden, kommen aus dem po fluffe und geben an der
weißen farbe dem alabaster nichts nach. man machet hier gar keine schwierigkeiten,
den fremden alles und so lange sie es wollen, in augenschein nehmen zu laffen, anstatt
daß man in paris öfters umsonst anfragen muß.      
vergleichung ueber dieses mistrauen der franzosen hat man sich desto mehr zu verwundern, da in
mit den pa paris die in der picardie gegoffene spiegel nur polirt und mit quecksilber belegt werden, und
 n hingegen die dresdensche poltrmühle, welche wegen ihrer künstlichen und vorteilhaften
fchen. einrichtung der parisischen fabrike um vieles vorzuziehen ist, ohne bedenken einem jeden
  gezeiget wird. wenn zu murano ein großer klumpe von der feurigen glasmaffe, so
vieles möglich ist, aufgeblasen worden, schwinget man ihn so lange, bis ein langer
cylinder daraus wird, welcher vermittelt eines unten hineingestochenen loches ganz
hohlundhernach auf einer flachen schaufel aufgeschnitten wird, also, daß ein ebenes und
ausgearbeitetes stück herauskönnt, welches sich in dem ofen noch mehr ausbreitet, etlichemal
beschnitten und hernach in den kaylofen gebracht wird. diese ganze arbeit erfodert nur sechs bis
sieben minuten, während welcher der spiegel zehn bis zwölf mal ins feuer
  l

                                                
palästen zu venedig. i 125
die franzosen haben die kunst, das glas zu gießen, erfunden, da sie es anfänglich wie
die venetianer zu blasen pflegten. ich glaube wohl, daß durch die letzte art und die im
schwingen mit unterlaufende bewegung das glas reiner gemacht, auch die zarten
luftbläschen beffer herausgebracht werden; allein die lunge eines menschen ist nicht zulänglich,
mit blasen dasjenige in der größe auszurichten, was durch den guß erhalten wird, da
man in frankreich die spiegel auf eine höhe von hundert und fünf zollen gebracht,
anstatt man sich bei dem blasen mit einer höhe von etwan funfzig zollen begnügen laffen
muß. dieses machet auch die venetianischen spiegel, welche ein wenig groß sind,
außerordentlich teuer, anstatt daßitziger zeit der preis vom spiegelglase in paris gar wohlseil
ist, und z. e. ein spiegel, der vierzehn zolle hoch und zwölf zolle breit ist, nur für sechs
livres aus der ersten hand verkauft wird. die übrigen preise steigen zu paris in folgen.    
der proportion, daß ein spiegel der
hoch ist breit livres
20 zolle und 16 zolle, kostet i5
25 2o     27
30     24.       52
35     26 4 ioo
40     30     i 5o
45 s 33 2. 2oo
50           35     255
55 2   38 s 325
6os3 1 4o 2     4oo
65 2.     , 43s5 1o  
70       45 s 62o
75     48 s 780
zo 2 5o   2. iooo
85     53     i5i5
90 4 55s2. 2ooo
  95 2.     58 s 252o
ico       6o s 3000
die polirfabrike in der rüe s. antoine zu paris ist unter dem staatsminister
colbert im jahre 1666 angerichtet worden, und arbeiten bei vierhundert menschen darinnen.
die gießung der spiegel wird zu cherbourg und st. gobin verrichtet. ehemals
nahmen die franzosen alle ihre spiegel von venedig, diese zeiten aber sind vorbei, und hat
man auch in england, sachsen, zu berlin und im herzogtume würtemberg die
spiegel  und glasfabriken zu einer großen vollkommenheit gebracht.
man verfertiget zu murano unter andern auch eine menge gläserner, kleiner und zubereitung
hohler röhren  dergleichen man zu termometris brauchet  von verschiedenen farben und der
margariwerden daraus in venedig die so genannte margaritini oder gläserne corallen, so dem ge  
meinen weibsvolke zum zierrate um die hand oder den hals dienen, gemacht. die
großen brauchet man zu rosenkränzen. diese arbeit geht mit vieler geschwindigkeit von
statten, und nimmt der meister eine ganze hand voll solcher langen röhrchen, welche er
nahe hinter einander mit einem eisen abstößt. diese kurzen cylindri werden mit asche
gemischet und in einer eisernen pfanne über das feuer gebracht, da dann die spitzigen ende
    7d 3
on
1126 lxxv. brief. von den
 
vorrechte
der glasmei
fer von
muranopalast von
trevisan 05
von
cornarolänge einer
galerie von
einer italienis
schen meile.
anfangen zu schmelzen, und vermittelt des herumrührens  somit einem eisernen stabe
geschieht  ihre rundung zu bekommen, ohne daß man sie so lange über der hitze läßt, daß
die höhlung, wodurch der faden gezogen werden muß, gänzlich zusammenlaufe und in
eines schmelze.  
bei s. francesco di vigna sind etliche gaffen mit leuten, welche die itztgedachten
margaritini machen und auf fäden ziehen, besetzet.
die glasmeister von murano geben sich für edelleute aus; weil der könig in
frankreich heinrich der dritte, als er ihre arbeit mit vergnügen angesehen, sie und ihre
nachkommen in den adelichen stand erhoben haben soll. sie werden auch in venedig nicht
als handwerksleute oder personen von der untersten claffe des volkes, sondern als
cit  f , und erscheinen bei dem himmelfahrtsfeste mit drei wohl ausgezierten
ondoum.
ehemals war auf dieser insel der palast von trevisano sehenswürdig; es ist aber
solcher nun sehr eingegangen. in dem cornarischen palaste findet sich eine galerie von
gemälden, welche allerdings ihr lob verdienet, allein insgemein viel höhere gedanken, als
mit der tat übereinkommen, erwecket, wenn man höret, daß diese galerie eine italienische
meile lang sein soll. es ist zwar wahr, daß außer den zimmern des untersten
stockwerkes, aus denen man in die galerie geht, und welche mit guten gemälden gezieret sind,
man noch neun hundert und vier und achtzig gemeiner schritte zu machen hat, ehe man
zum ende der galerie und wieder an den ersten ort, wo man angefangen hat, gelanget.
es kömmt also auch die zahl von tausend schritten heraus, wenn man deren nur hundert
dominicas
nerkirche.
 
ss, angeli.
und sechszehn auf die länge der zimmer rechnet, und den obigen neun hundert und vier
und achtzig schritten beifüget. allein diese so genannte galerie ist gar ungleich und an
vielen orten nichts anders als ein schmaler gang, welcher in einer krümmel und vielen
winkeln um den garten geht, es ist auch leicht zu erachten, daß unter denen gar vielen
gemälden, die zu auszierung dieser großen länge gehören, manche schlechte stücke mit
durchlaufen müssen. uebrigens sind in diesem bezirke auch nicht wenige marmorne
statuen und brustbilder anzutreffen,
unter denen funfzehn kirchrn, die in der insel murano gefunden werden, ist die
von st. peter, so den dominicanern gehöret, die vornehmste. die abnehmung des
heilandes vom kreuze auf dem hauptaltare ist ein berühmtes stück vom gioleppo salviati
und nahe dabei die hochzeit zu cana, gegenüber aber ein erst im jahre 1721 verft
großes und schönes gemälde, so die speisung der fünftausend mann abbildet, zu sehen.
in der kirche st. bernhardi, beiwelcher ein nonnenkloster gestiftet ist, sind gute
gemälde vom falange und petrelli. in einer kapelle ist der todte leichnam christi in
gesellschaft der heiligen maria und etlicher anderer personen vorgestellt, zu deren füßen
das gemeine volk durch das gitter vieles kupfergeld wirft b .
die den heiligen engeln gewidmete kirche hat gleichfalls merkwürdige gemälde
vom giov. belin, paris, bordone und andern. die verkündigung mariä auf
dem
b  wie die heidnischen römer die kleinen donum    fipem jecimus. insbesondere genoss
kupfernen münzen nicht nur zum almosen, son 
dern auch zur verehrung ihrer götter gebraucht,
sieht man aus sans ca de benef. vi, 4 
omnua deorum fint  tamen.   die positimus
fen die quellen und flüfft, so gewissen gotteit
ten gewidmet waren, der ehre, daß man geld
und kostbare geschenke hinein warf, von welcher
gewohnheit itztgedachter seine ca zu verstehen
ist,

  palästen zu venedig. 1127
bem hauptaltare ist vom pordenone, und die vier engel unter den orgeln vom paolo
veronese.
die juden, welche ehedem in der von ihnen giudeca oder zueca benannten ge 
judenquargendmeistenteils gewohnet hatten, sind nun in ein besonderes quartier beim canale re  tier.
gio verwiesen. sie müssen sich vermittelt eines rohen zeichens, das sie auf dem hute    
tragen, von den christen unterscheiden. ihre anzahl erstrecket sich auffunfzehnhundert.
 qs      
sechs und siebenzigstes schreiben,
von der venetianischen cleriei und den vornehmsten kirchen
der stadt,
mein herr 
ie venetianische cleriei hat kein großes lob, was sowohl ihre wissenschaften, als den freie les
  äußerlichen wandel anlanget. absonderlich leben die klosterfrauen nicht in der bensart in
schärfsten zucht, und findet sich vornehmlich eine allzuwenig eingeschränkte freiheit   nonnen
in den stiftungen, wo nur frauenzimmer aus der noblesse aufgenommen wird. denn löstern.
weil sie nicht sowohl aus andacht diese lebensart erwählen, als zu erleichterung ihrer
familien wider ihren willen ein solches joch über sich nehmen, so suchen sie es, so viel möglich,
durch gesellschaften, die sie im parloir empfangen, und durch andere ergötzlichkeiten,
erträglicher zu machen, und haben wohl eher die von st. lorenzo gedrohet, das kloster lieber in
brand zu stecken, als sich schärfer einschränken zu lassen. wegen ihres standes nehmen
sie den titel von excellenza, sobald sie eingekleidet, ob sie sonst gleich noch jung sind.
das gemeine volk ist, wie an andern orten, abergläubisch, die vornehmen aber ver  einges
fallen oftmals in das andere extremum, und fragen gar nichts nach der religion. ihre schränkte
gestaatskunst hat ihnen die augen über die den regenten höchstschädliche gewalt der pfaffen walt des
geöffnet und gelegenheit gegeben, daß sie viele freiheiten, welche andere völker sich haben pabsts und
nehmen lassen, gegen den pabst noch behaupten. um auch destoweniger solche kleinode wie der seriew
der zu verlieren, und vieler unruhe vorzubeugen, ist durch ein besonderes gesetz verordnet,
daß jeder, der den geistlichen stand ergreift, sowohl von aller bedienung der republik,
als auch vom großen rate ausgeschlossen sein foll.  
das haupt der geistlichkeit ist der patriarch, welcher sich divina miferatione patriar patriarch.
cham venetiarum schreibt, ohne, wie die andern pflegen, hinzuzusetzen    san ae sedis  
apostolicae gratia. er ist primas von dalmatien, metropolitanus der erzbischöfe von
candia und corfu, wie auch der bischöfe von chiozza und tercello. der rat wählet
ihn aus dem adel, und der pabst bekräftiget solche ernennung. seine gewalt und
anse  hen
ist, wenn er quaef. nat. iv, 2 von denen aus 11n1vs lib. viii, epift. 8 von der anders
den klippen und felsen hervorbrechenden quel  wärts schon beschriebenen heiligen quelle des
len des nils meldet  in hac ora flipem ficerdo  clitumni schreibt  fons purus 9  virreus, ur
er s  aurea dona praftät, cum fallenne venir f  numerare ja as jipes ö  relucenter akulos pf
arum, jaciunt; welchem beizufügen ist, was    cel laa ad h. l. .

1128 lxxvi. brief. von der cleriei
 
hen ist gar geringe, und hat er in venedig selbst über die kirche st. marei und ihr haupt,
perio, welches der decanus der canonicorum ist und den titel primicerio führet, nichts zu
sa  gen, sondern dieser führet sich in seinem amte und auch in der kleidung als ein besonderer
bischof auf, der jedoch unter dem doge und senat steht.  
anzahl der man zähletin venedig bei hundert und achtzig kirchen, klöster und hospitäler.
kirchen. . bei vielen solchen geistlichen gebäuden sind auf den straßen weiße steine gesetzet,
geistliche die, nebst dem darauf befindlichen worte sacrum, oder il sacrato, die gränzen, wie
gränzsteine weit sich die gerechtigkeiten solchespi corporis erstrecken, andeuten.
die merkwürdigsten kirchen sind in alphabetischer ordnung folgende     
gemälde in s. angelo ist außer dem herrn christo und der heil. maria dem erzengel michael
st. angelo. gewidmet, und hat beim hauptaltare ein schönes gemälde, auf welchem trevisani die
heilung des gichtbrüchigen vorgestellet hat. es sind in dieser kirche auch andere stücke
vom titiano, peranda, contarini und palma sehenswürdig.          
epitaphium vor dem hauptaltare findet sich auf dem fußboden folgendes epitaphium 
laur. pafini. laurentius pasi ni p. presbyteriaetatis fu  anno lxxii.
nein mundipelago maufragium patiar, hanc mihi arcam construo. expe labo
pacis columbam, per quam falutisportum attingam.
anno mdclxxxiii.
kirche de die kirche de santi apostoli hat verschiedene begräbnisse der cornelischen oder tor
santi apo  narischen familie, über deren einem man liest   
stoli. georgio cornelio eq. d. marci procuratori meritiffino, genere
grabschrift atque opibus clare, virtute verofummisque fuis erga rempublicam meritis
cla  riori. cujus unius operaacatarina sorore regina, ejus posteris mirapierate
e postabitis, imperium venetum cypro infula auctum ornatumque est.
von seiner george und katarina waren kinder des doge marci cornaro. katarina hat
än te das glück, daß jacobus ii. notus, könig von cypern, die wegen ihrer schönheit
königinn d  gemahlinn nahm, nach dessen und ihres sohnes tode sie sich von ihrem bruder
eatarina. überreden ließ, nach venedig zu kommen. man holte sie auf dem bucentauro ein, und
erwies ihr so viele ehre, daß sie nicht nur bis an ihr ende, welches im jahre 151o er
folgte, in dieser stadt blieb, sondern auch die republik zum erben einsetzte. es
geschah zwar dadurch der charlotte, einer leiblichen tochter johann des dritten und einer
  gemahlinn ludwigs, herzogs von savoyen, welche von dem unächten jakob dem
zwei  ten vertrieben war, nicht wenig unrecht; allein die venetianer kehrten sich nicht daran,
sondern nahmen das königreich cypern in besitz, bis sie es im jahre 1574 mit dem
rü  . cken ansehen und den türken überlassen mußten.  
grabschrift ueber einem andern grabe stehen die worte     
  andreae cornelio hieronymi equitis ac d. marci procuratoris
onliuug.
filio, qui ad maxima pacis belique negotia femper vocatus, toga aeque
clarus ac armis, nunc veronae praetor, brixie praefectus, nunc in veneta
continente fummus copiarum provisor, dum cretae proconsul ac imperator
potenti turcarum invasioni conatu omni vbique ardens occurrit,   obfeffe
cydoni fedulo fert fuppetias   operam, mißlo quoque cum fua
tri  remi catarino filio, qui   pugnans vulnus accepit,   nunquam
deditioni acquievit, dumque infraktus retymi dimicar, ferrea i tus
 
pe o
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig, i 129
pestore glande, repetito patriae nomine moritur aeternum victurus, aetatis li.
salutis m. dc, xlvi.
die gemälde dieser kirche find von sehr guten meistern.
die kirche s. baffo  im seltiero di s. marco  hat ein schönes marmornes taber  s, ball,
nakel auf dem hauptaltare, und auf einem andern altare ein künstliches basrelief, das
den h. franciscus, wie er von engeln in der luft gehalten wird, vorstellet. gegenüber
verdienet die statue st. antonius, so das kind jesum auf den armen hält, betrachtet    
u werden.
z in der kirche di s. cantiano findet man gute gemälde und bildhauerarbeit. derscantiano.
berühmte maler, tiberio tinelli, welchen ludwig der dreizehnte zum chevalier gemacht,   
hat daselbst folgende grabschrift    lb. zinelli.
tiberio tinelli equiti, quem mortalium imagines animantem mors
heu rapuit intempestiva, ut naturae ab arte devitae indulgeret, johannes baptista
cafella antiftes fratri bene merentimoerenspof vixit annos lii. m. iv, d.xxii.
obit anno m. dc.xxxviii.    
diese kirche liegt im quartiere des canale regio.
la carit  in dem seltiero di dorsoduro gehört den canonicis lateranenfibus, la cana,
und ist durch des pabstes alexander des dritten heimlichen aufentalt berühmt worden.
dieser hat gedachter kirche zur danksagung für die bewirtung einen ewigen ablaß, der
jährlich am 3ten april erhalten werden kann, verliehen, und zielen, dahin die außen über wie
alemander türe befindlichen worte    der der dritte
alexander iii. pontifex maximus federicia rabie profugus has acras regula  seine bewir,
rium aedes pro munere receptae hospitalitatis inexhausto indulgentiarum tesauro   bes
perpetuo ditavit. m. c. lxxvii.   zahlet.
die originalbulle des pabstes auf pergamen ist in der kirche aufgehängt.
das andenken dessen, was zwischen alexander dem dritten und frid. barbaroffa gemälde bo
vorgegangen sein soll, erhält ein gemälde, in welchem aber der pabst seinen fuß nicht des  
völlig auf des kaisers hals setzet. die unterschrift kömmt mit derjenigen, welche man friedrich des
zu rom in der sala regia des vaticanischen palastes unter einer fast gleichen vorstellung ersten
demüliest, völlig überein, und ist in folgenden worten verfaffet   tigung.
alexander papa tertius federici primi imperators iram   impetum fugiens
abdiditfe venetis, cognitum   a senatu perhonorifice fufceptum, ottone
imperatoris filio navaliproelioavenetis victo captoque federicuspace facta fupplex
adorat fidem   obedienriam policitus. ita pontifici fua dignitas venetze reipubl.
beneficio restituta. mclxxvii.
in den wänden der cappella di san salvatore sind viele große stäcke von por
phyr und serpentin eingelegt.
der doge nicold da ponte hat in dieser kirche ein schönes marmornes grabmaal, grabschrift
woran man unter einer statue liest    des doge
nicolao de ponte principi, qui ad reipub. administrationem praeter nicolo da
nobilifseientiarum ornamenta fingularem quoque fapientiam atque innocentiam ponte.  
cum attuliffet ampliff honoribus aclegationibus apudonnes europe principes
praeclariff functus, illisque potill. duabus, altera ad tridentin am synedum, altera
7 e
px             

11.30 lxxvi. brief. von der clerify
exa rajam aetate ad gregor. xiii. pontif. max. flfepta, optime de patria meritus,
   ad principatum evectus, republ. graviffaere alieno liberata, urbe plurimis belli
fubsidis   pacis ornamentis au ta, decefit memorabile fuis civibus exemplum
m.d. lxxxv. ill. kal. sextil. vixit annos lxxxiv. in principatu vii. mens  iv,
die xi.
ueber den bildniffen der tugenden, die an diesem denkmaale vorgestellet sind,
findet sich die schrift 
eximiae virtutis monumenta ad gloriae fudia excitanda;
und zu ihren füßen 
vitae curriculum exiguum, gloriae vero immenfum.
grabschrift zween gebrüdere aus dem hause der barbarighi, welche beide durch ein ganz
  außerordentliches exempel die doge. würde erhalten, sind gleichfalls hier begraben, und
rüder, die hat der eine folgendes epitaphium 
dogen ges
wesen  marci barba dici principis offa hic funt, ejus dem reale f torum
in   bar  ter homines nunquam interieura laus. quem cum diu in principatu admirari non
dt, poruiffent, ut eundem pene viventem patriae iterum restituerent, augustinum
fratrem ei fuffecerunt, debitum virtutum testimonium, quod antea inauditum
posteros ad gloriam femper excitabit. praefuit menses ix. vixit annos lxxii.
m. cccc. lxxxvi.
und augustie. ueber des andern barbarigho grabe liest man  .
ni bacbadici. avgvstinvs barba dicvs, fratri duci optimo incredibili totius
civitatis confenfu fuff tus, rhaeticobello confe to, cypro recepta, piratis toto
mari fublatis, rebus italiae post fufos ad tarum gallos ferdinandumque
juniorem in regnum reftitutum, compofitis, maritimis apuliae oppidis imperio
adjunetis, hetrufo tumultu fedato, cremona abduanaque glarea receptis,
cephalonia de turcis capta, florentif. reip. fatu vivens m. h. p. vixit ann. lxxxii.
praefuit xv. d. xxiii. obit m. d, i.
gemälde in s. caterina in dem quartiere des canale regio wird von den liebhabern der mas
st. cate  lerei wegen der vermählung christi mit der heil. katarina, welche von des paolo ves
rina. ronese geschicktem pinsel ist, besuchet. es find in dieser kirche auch andere gemälde
  vom tintoretto, foller, pietro vecchia und tinelli zu betrachten.
la certosa. la certosa oder die kartause liegt auf der insel st. andrea und hat weitläufige
gärten. die vornehmsten nobili haben allhier etliche kleine kammern mit einem altare
anlegen lassen, um gleichsam als in einer einsiedelei ihrer andacht, absonderlich in der
  fastenzeit, abzuwarten. bei einer jeden solchen haushaltung ist ein kleiner garten,
worinnen sie viele schildkröten als eine der besten fastenspeisen unterhalten. in der
kirche sind etliche gute marmorwerke, und darunter st. bruno, der stifter dieses ordens,
von der hand des nicolo rinieri.
gemälde in die kirche ss. cosmoedamiano im sesiero di dorso duro ist sehr artig, und
ss colinoegehört den benedictinernonnen. das gewölbe über dem altare maggiore hat
pellearidamiano. n frefo gemalet. die kreuzigung christian demnächst dabei befindlichen altare ist vom
tintoretto. gegenüber hat giovanni buonconfigli im jahre 1497 die heil. maria mit ihr
ren kinde in den wolken sitzend vorgestellt. man sieht außer diesen noch um vier großen
und schönen stücken, wie 1  moses wuffer aus dem felsen hervorbringt; 2  david   der
ull 
 

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 113 i
bundeslade tanzet; 3  christus fünftausend mann speiset; und 4  die käufer und
verkäufer von ihm aus dem tempel getrieben werden.
in der kirche ad corpus domini, so den dominicanernonnen gehört und im se  kirche ad
siero vom canale regio liegt, findet sich über der türe gleichfalls ein schönes gemälde, corpus
doso den könig david, wie er die bundeslade nach hause bringt, abbildet. an einem    
altare bewundert man vor allen die anbetung der weisen aus morgenlande, so vom
jakob palma gemalet ist. aus den allhier befindlichen epitaphis verdienen folgende an  grabschrift
elf mihret erden  augustini
geführet zuwi gradonici;
id, o. m.
avg vst invs grad0nicys
pridem feltrenfis episcopus, demum patriarcha aquilejenfis
utrobique antiftes  
sua femper dignitate major,
quia multigena in deum praesertim pietate
maximus,
qui fibi aliquando fato ceffuro
marcum gradonicum adficit fucceflorem
ne unquam de hac catedra definat bene mereri
domus gradonica.
quae ne historia fugeret posteritatem,
ltaec fiir monumenta memoriae.
ii.
marc ivs gradonic vs marci
augustali olim communis advocator a  gradonici;
dein cretae ducatui, postea huic fedi
sufhicitur
rostris, fafibus, infulis, par ubique,
qui pontificali munere diu functus
superum jure, at injuria fuperstitum,
auferturavivis,
hieronymo fratre fuccessore fatuto.
hic
joannem jacobum ex fratre nepotem
spectate indolis adolescentem
suum quondam in vita delicium
suum in tumuli requiete confortem
voluir cooptari
ne quos affixa charitas junxerat
mors dira divelleret.
utrisque
fratriac filio bene merentibus
7e2daniel
 
   avogadori oder advocatores communita  der stadt venedig, welche in verschiedenen
tia find drei vornehme obrigkeitliche personen collegis sitz und stimme haben.

1132 lxxv1. brief. von der cleriei
    ,
 
daniel gradonicus
amoris   gratitudinis ergo p.
iii.
z  gr danieli gradonico
ucl  in privatis
pietate, integritate, humanitate,    
viro optimo,
in publicis
prudentia, aequitate, animi constantia
  senatori amplifiimo,
quod intemeratae vitae innocentia
togam fuam vel fraternis infulis
parem effecerit
  inter cognatorum pontificum busta
bartolomaeus epife. tarvif  
hieronymus senator fratres
parenti de fe benemerentifl.      
jure monumentum p. p.
kirche della die kirche la croce di venezia im sestiero della croce hat gute gemälde, wird
croce. aber von la croce della zueca im seftiero di dorsoduro an schönheit weit übertroffen,
diese hat fünf altäre von kostbarer bilhauerarbeit und über dem viele schöne gemälde.
denkmaal in der cappella di casa morofina liest man folgendes denkmaal, so dem zu brixen
bedes kardi  grabenen kardinal morosini zu ehren aufgerichtet worden   
mals moro  10. francisco mavroceno s. r. e. cardinali, viro, qui  
genefini  ris nobilitate,   fumma in rebus agendisprudentia,   eximia in leum pietate
ita claruit, ut omnibus europae principibus gratus in primis atque acceptus fuerit,
eum reip. venetae bizanti legatum, sixtus v. brixianae ecclesiae praefecit  non
multopostautem apostolicae sedis nuncium in galliam mißt, ibique
recrudefentibusillius regni motibus, infolita honoribus praerogativa cardinalem   legatum
creavit, quo in munere fumma fide   integritate fe gefit, propterea
infequentium fummorum pontificum praefertim clementis viii. graria floruit, qui tanti
viri obirum humaniflime deflevit. mortuus est brixiae anno domini m. d. xcvi.
 tatis fu  lviii. ibique eofic jubente fepultus est. verum augustinus  
aloyfius mauroceni, ut aliquod fui infratrem meritum grari animi testimonium
extarer, hic ubi gentilium fuorum offa condita funt, exiguum pro illiuspromeritis
monumentum p. p.    
domes die kirche di s. domenico im seltiero di castello verdienet gleichfalls von
liebhagr abschrift bern der malerei in augenschein genommen zu werden. unter den grabschriften ist
folstephant  gende, so einem genueser, stephano doria, gesetzet worden, zu bemerken 
h    
doria, stephan vs doria florens genere, opibus, aetate ac fpe, primo wir
limine juventutis  proh dolor  fublatus ceteris omnibus reliquit continentiae atque
innocentiae exemplum fingulare, parentibus vero moetifimts   amicis defiderium,
quale nemo antea, triste ac lachrimabile. vixit annos xxii. menses viii. obit
. die xix. dec. m. d. klii.
in

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 33
in der sacristei stellt eine schöne statue aus weißem marmor den pabst
benediet den dreizehnten vor.  
in s. eufemia ist der marmorne hauptaltar sehr schön, auch über dieses noch ein s. eufemia.
und anderes gute gemälde anzutreffen.
li frari oder die franciscanermönche haben ihr vornehmstes kloster und beste kir  li frari.
che im seltiero di s. polo. unter den gemälden der kirche find viele stücke vom
titiano, vivarino, carpaccio, giov. contarini, catena, peranda, giov. perino,
palma, salviati c. unter den heiligtümern aber wird außer dem fuße des propheten fuß vom
propheten
daniels, ein im jahre 1480 vom melchior trevisano aus konstantinopel hieher ge  daniel
brachter blutstropfe des herrn christi, nebst einem teile der salbe, womit magdale  blutstropfe
na des heilandes füße befeuchtet, aufgehoben.     christi. p
die kapelle st. antoni verdienet insbesondere wegen ihrer schönheit gesehen zu salbe der
werden. magdalena,
giacomo da pesaro, bischof von baffo, welcher general über zwanzig päbstliche
galeeren wider die türken gewesen, hat in dieser kirche folgendes epitaphium   
iacobvs pisavrivs paphi epifopus, qui turcas bello, fe ipsum fauri. p
pacevinccbar, ex nobili inter venetos ad nobiliorem inter angelos familiam
delatus, nobilissimam in illa die coronam justo judice reddente hic litus expectat.
vixit annos platonicos. obit m. d. xlvii. 1x. kal.aprilis.
unter des doge franceso foscari grabmaale in der cappella grande liest man  ingl. des
accipite, cives, francisci foscari vestri ducis imaginem. ingenio, doge franc.
memoria, eloquentia, ad haec justitia, fortitudine animi, fi nihil amplius, certe foscari,
fummorum principum gloriam aemulari contendi. pietari erga patriam meae
fatisfeci nunquam. maxima bella provestra falute   dignitate terra marique per
annos plusquam triginta gefli, fumma felicitate confeci. labantem fuffulfi italiae
libertatem turbatores quietis compescui. brixiam, bergomum, ravennam,
cremam imperio adjunxivestro omnibus ornamentis patriam auxi, pace vobis
arta, italia in tranquillum federe reda ta. poft tot labores exhaustos aetatis an.
lxxxiv. ducatus quartofupra trigefimum, falutisque mcccclvii. kal. nov.
ad aeternam requiem commigravi.    
vos justitiam   ä , quofempiternum hoc fit imperium, conservate.
grabmaal
des doge giovanni da pesaro grabmaal ist eines von den schönsten, die man hier   do
und in ganz venedig sieht  nur habe ich dabei als etwas fremdes bemerket, daß die vier joh  
colofi oder riesen, so den baldachin und die prächtige decke über dem sitzenden doge furi. 
tragen, ihre schultern und köpfe, worauf die obere last ruhet, damit es ihnen
gleichfam nicht allzu fauer ankommen möge, mit küffen  die gleichfalls, wie die übrige
airbeit, aus marmor find  bedecket haben. rechter hand an diesem monument liest
non      
io  annem pisa vrvm venetum ducem
aureum inter optimos principem vides,
  qui per mortes ad vitam prodiens
in letali puerperio matrem fervavit nascendo,
idem patriae auguratus, cui raceretur.
post inde patriae totus vivens, nullus fähi,
7e3 apud

ii 34 lxxvi. brief. von der clerity
apud allobroges cum carolo emanuele
arcanam illam molitus machinam
in tellinae vallis invafores,
impa as venetae libertati compedes fregt.
in gallia ludovico justo gloriofe,  
orbi catolico necessariae venetis, opportunae  
gallicanae quieti allaboravit.
in anglia iacobi regis obitum mira calliditate celatum
mira fagacitate rimatus
priscam benevolentiam feliciter firmavit.
romae intonante novo titulorum decreto
joanni piauro debuit respublica
quod maximis aequata regibus
avita jura fervavit.
hinc labris innata suada
legatus ligatos eloquio principes, quo lubebat,
addukturus
semel ad ladislaum poloniae regem
bis ad ferdinandum augustum conciliator
mox ad monasteri conventum caduceator designatus,
mercurius videri potuit, ni martem ostendiffent
eridani ripae romanis erepte ac venetis affertae
vel teste calumnia,
quae veri facem   viri famem ut extingueret,
clariorem fecit ventilando.
zur linken seite 
hoc vero vel nolens fatere livor,
quod regni pulcherrimijaktum
voce, argenti propri exemplo, publico ferro
cunktanter ac constanter averfatus avertit.
et cretenfem venetis coronam,
venetam italis gloriam confervavit,
ac fere absorptam ottomannis extorfit.
hinc tot labores maximo cumulans labore,
principatu,
proh  quantum patriae principem dedit,
nempe qualem orbis optaret,
qui caput republicae de vultu nosieretur,
cui pro fupercilio comitas, pro verbis oracula,
pro heroica teffra constantia atque religio,
in delicis magnificentia fupra regalem,
in confiliis fäpientia, qua aevi fui salomon audit,
in votis implacabilis in christi holtes hostilitas,
in nütu femper vi trix autoritas;
ve nuper quam major privato fuerit in privato
   
feli
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 35
feliciter ostendit ingeniorum eruditioni, animorum pietati
coelitum plausui restituta societas jefu.  
si heu nimis breve principatus patium
quod menfe post annum primum fexto absolvit,
  geltorum granditate protendit,
atque ut eriam post fata republ. prodeffet
florentiff fobolem patriae oppignoravit
ex leonardo fratris filio,
qui opum haeres, sektator operum, reip. procurator
patruum amantiff.
qua debuit pietate vivum coluit,  
qua potuit redivivum    
patriae reddid it.
unter dem monument liest man rechter hand 
  vixit annos lxx.  
zur linken   
devixit anno m. dclix.
in der mitte und bei den füßen einer statue     
hic revixit anno mdclxix. desgleichen
nahe bei der pforte, durch welche man beim chore in das kloster geht, liegt der      
doge francisco dandolo begraben, der vom jahre 1328 bis 1339 regieret, und bei franc. dans
denen in der lombardei damals entstandenen unruhen treviso unter der venetianer ge  dolt;
walt zu bringen gewußt hat. sein epitaphium ist folgendes 
laudibus innumeris meritisque parentibus iste
franciscus virtute nitens clariflima proles
daudula quem genuit, patriae venerabilis hujus
dux fuit illustris, qui libertatis amator
edomuit fatus tumidos   vincla resolvit.
marchia quae dudum nimium quoque preffa jacebat
tervifina quidem vicinaque castra salinis
attentata ruit claras, dum rexit habenas,
quaque decus terraque mari fuccefibus auxit.
hic venetum patriam hosti magis effe timendam
fecit, at undeno foli praefignis in anno
deceflit felix, domini tunc mille trecentos
ter demosque novem phoebus devolverat annos
luxque novembris erat cunctis celeberrima divis.    
dem medico, petro scivos, welcher zuerst soll gelehrt haben, wie die am des arts
colloveficae sich ansetzende carunculae am besten zu heilen sind, ist vor dem altare di s. gi  petri scivo
rolamo folgende grabschrift gesetzet worden 
petro scivos gallo, mediconostra tempestate celeberrimo   curandae
carunculae veficae colloadnatae autori vere principi, jo. carolus f. maetitl.
ejusdem artisprofessor fibique   h redibus p. c.  
obit anno m.dxc1111. iii. kal, aprilis,
 
 
 
in

1136 . lxxvi. brief. von der cleriei
bernardi;
 
 ,
eines gelehrt
ten frauens
zimmers
  modesta
a puteo.
   
vom p,
coronelli.
academia de
gli argonautic
von des p.
coronelli
globis.
in der kapelle der familie bernardi nahe bei der sacristei finden sich unter
einem bildnisse aus schwarzem marmor die worte 
veritasjaceretic publica
si in uno viveret senatore
saepe cum in senatu perorafft,
saepislime in fupremis comitis
auditus est nunquam pro familia
semper pro republica
ea modestia ac libertate, qua loqui folet
patriae pater,
quis fuerit  habes eriam fine nomine,  
mortuus enim adhuc fpirat   loquitur.
es ist allhier ein gelehrtes frauenzimmer modesta dal pozzo, so wegen verschiede
ner werke teils in gebundener teils ungebundener schreibart berühmt ist, nicht mit
stillschweigen zu übergehen. sie führet auch den namen von moderata fonte, und
ist im ersten kloster nicht weit von einer statue der madonna miracolofa mit folgender
aufschrift begraben 
modestaea pvteo, femine dostifimae.
quae varios virtutis partus moderate fontis nomine rytmis hetrufdis  quibus
memoranda cecini    fermone continuo feliciter enixa, naturae partum dum
ederet, puellae vitam, fibivero mortem  proh dolor  afcivir. philippus de georgis
petri f. in off super aquis pro ser. dom.publicijura defendens amantissimae
conjugi p. abit ann. domini m.d.xcii. kal. novembris. 1
in dem kloster halten sich über achtzig mönche auf, welchen das andenken ihres
mitbruders p. coronelli, eines berühmten venetianischen cofmographi, gar unangenehm
ist, weil sie sich beklagen, daß er viele tausend ducaten von dem vermögen des klosters in
sein phantastisches werk einer universalbibliotek oder eines allgemeinen dictionari, so aus
45 tomis infolio bestehen sollen, gestecket, welches nun ganz liegen bleibt, obgleich schon
viele hundert kupferstiche dazu fertig sind, die um ein spottgeld verkauft werden. von
dem werke selbst sind acht folianten gedruckt, man tut aber wohl, es gänzlich liegen zu
laffen, und der welt keine neue last eines mit viel tausend fehlern angefüllten mischmasches
aufzubürden. coronelli hatte gelegenheit gegeben, daß in venedig die academia cof
mografica degli argonauti errichtet worden, deren vornehmstes absehen auf die
verbefferung der kosmographischen wissenschaften gerichtet war. von demjenigen, was sie in die
fem löblichen vorhaben ausgerichtet, ist noch wenig bekannt worden    . dem coronelli
haben die von ihm verfertigte globi einigen ruhm erworben, ob sie gleich auch von groben
fehlern nicht befreitet sind. die zwei größten stücke, welche er zuwege gebracht, wurden
auf angeben des kardinals d estrees für den könig in frankreich ludwig den vierzehnten
gemacht, und stunden sonst zu marly, von wannen man sie vor weniger zeit in das
ge  bäude,
    vielleicht ist den deutschen die ehre auf diejenige gesellschaft zu stande kommen wird,
behalten, daß sie zur aufnahme der weltbe, welche die homannischen erben zu errichten ges
schreibung das meiste beitragen werden, wenn sonnen sind. sie hat wenigstens schon den
an

       
         
   
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1i37
bäude, so zu paris für die königliche bibliotek eingerichtet worden, gebracht hat. ihr einfältige
diameter hält fünfzehn schuh und dieser größe ungeachtet können sie dennoch mit einem schmeiche
finger bewegt werden, welches zu folgendem disticho, das man an der bafi des globi   gegen
coelestis findet, gelegenheit gegeben hat         wlan
inclyta gallorum h  quan ia regi zehnten,
y ul proqfall potentia egls,
en  digito coeli volvit   orbis opus.
so grob und wenig verdeckt die hier angebrachte schmeichelei ist, so falsch ist der
gedanke, welchen sie zum grunde hat, indem des königes in frankreich große macht
am wenigsten bewiesen werden kann aus einer sache, die in eines jeden auch geringen
menschen kräften steht, wie hier die bewegung der himmels  und erdkugel ist. unten
am globo terrestri liest man     
          fiktus aloysi tibi fiftitur orbis ab, arte,
  verus at ante pedes, marte jubente, cadet.
der vorrechte, daß der ganze erdboden zu ludwig des vierzehnten füßen fallen
muß, ist dieser könig im jahre 1713 bei dem mit england geschlossenen frieden
gänzlich uneingedenk gewesen.      
eine andere dem h. franciscus gewidmete kirche liegt im seltiero di castello und spencer,
führet den zunamen della vigna. ihre facciata ist prächtig und nach dem dessein des della vign.
berühmten baumeisters palladio verfertiget. zwo daran befindliche und die lebensgröße
überschreitende statuen find von bronzo, und stellet die eine mosen, die andere aber den
apostel paulum vor. unter jenem stehen die worte  ministro umbrarum, unter die
jem  dispensatori lucis; und dabei, um des künstlers namen anzudeuten  tiziani
aspekti patavini opus.          
  rechter hand, wenn man in die kirche tritt, findet sich in der capella grimana capella gri.
auf dem altare ein im jahre 1564 vom federico zuccaro gemaltes stück, so die drei mana.
weisen aus morgenlande abbildet. auf den seiten stehen zwo vom camillo bozzetti
gegoffene statuen aus bronzo, unter deren einer man liest  duce judicio, unter der
andern aber comite bello. in der nächst daran stoßenden kapelle des h. antoni
abbatis hat alejandro vittoria durch etliche gute marmorne statuen sein andenken gestiftet.
die in der ordnung folgende dritte kapelle gehöret der familie von sagredo und
hat an ihrem altare ein mit marmor schön eingelegtes palliotto.
  ueber dem ausgange nach dem kloster findet sich folgendes denkmaal des doge denkmaal
triviano, welcher währender meffe einen geist aufgegeben hat   
, m. antonivs trivisanvs princeps integerrimae vitae,   paterna e
virtute ac gloria femper clarus, omnibus honoribusegregie perfunctus, a patribus
invito ipsius genia princeps cooptatus, cum annum remp.fan te gubernaffer, re     
ligionistamantifimus, dum sacroin imaginum aula intereffer, nulla argritudine,
flexisante aras genibus, in gremio patrum moriens migravit in coelum beatif.
m.d.lv. i. octobris.   ..
      an
anfang gemacht, mit solchem fortgange zu ar, den möchigen verbesserungen der
weltbeschrei  daß sie sich ihres namens vollkommen bungswissenschaft und einer desfalls bei der
würdig macht. hier ist die aufschrift ihres er homannischen 4andlung zu errichtenden
sien entwurfs  homannische vorschläge von neuen akademie, nürnberg, 1749, fol.
   
 
     
         
7 f

1   1 33 lxxvi. brief. von der cleriei
an der einen seite dieser täre ist die geißelung christi vom giac. palma, und
an der andern die besuchung der h. elisabet vom santo peranda gemalet.
l akaremaggiore hat zwei schöne gemälde aus dem alten testamente vom
padenkmal  risio michiele, gute marmorarbeit, und zu seinen seiten zwei ansehnliche denkmaale
andr. gritt.  zween berühmten männern aus dem hause gritti. an dem einen liest man 
andreae gritt0 duci optimo   republ.amantifimo,
pacisterramariqueparte autori, ac veneti terrestris imperi vindici   conservatori, haere des
pientifimi, vixit annos lxxxiii. menß  viii. dies xi. decessit v. kal, jan.
m. o, xxxvii.
triadani in dem andern        er
gritti; triada no gritt0 senatori optimo, andreae ducis avo, venetae
claffis imperatori, postfuperatos ad amnem bolianam turcas   solutam scodrae
obfidionem catari extin to, publicoque funere ob rem praeclare gestam elato,
andreas grittus dux t. f. j. deceflit o tuagenarius anno m. cd. lxxiv.
marc ant. in der cappella morofina ist das grabmaal marci antoni morosini mit folgen
moroßas den zwo ueberschriften beehret  i.      
   
m. ant mavroc. equit.   procurat. viro eloquentia, rerum do trina,
civilibus negotis   bellica virtute claro. quicum omnia ornamenta, quae in
rebl.funt amplifima, fua virtute adeptus effer, majoribus kamen dignifl. femperest
judicatus. legationes innumeras maximasque sapienter fortiterque gefit, repreßa
prafertim apud maximilianum imperat.quorundam legatorum remeritate.
legatus in castris imperatoria omnia munia feliciter obit. insubricobello magister
equ, defignatus mira celeritate transmiffo abduafe gallorum regi conjunxit,  
ludovicum sforziam viktoriae spejam exultantem, armis regnoque fpoliavit.
ii.  
cremona capta, mediolani principis infignibuspotirus, ea fuis aedibus affixit.
quae ut fu e virtutis   praeclarae viktoriae posteris monumenta effent, exa ajam
aetate, dumvidet totam europam armari contra rempublicam,   luktuofi beli
eaufampraecidere contendit, divino confilioevita difeffit, ne urbem, quam
au am imperio   florentem opibus reliquerat, paulo post multis cladibus afli am
videret. obit anno salutis m. d  ix. sexro id.aprilis omnium fere fuorum bo.
norum silvestro mauroceno joann. fr. q. s. m.   ab eo unifemperex eadem
familia ufuftruktu legato. vixit annos lxxv.
einer bar das altargemälde in der cappella di cafa badoera ist vom paolo veronese, und
dularli bildet die himmelfahrt christi ab. es findet sich in dieser kapelle unter andern auch
fogende grabschrift         
andreae badvario equiti, petri f. senatori integerrimo,
quieloquentia, qua mirifice valuit, ufus femper optime, plurimis praefecurisegregie
administratis, finiumque inter rempublac caesarem difeptationepertra lata,
smagno cum splendore ad pontificem maximum, ad philippum hispaniarum, ad
henricum iii. galliae,   poloniae reges legationibus habitis, pace um selymo
turcazum imperat, republ, nominefirmata, ad henricum gallieregem legatus iterum

           
   
gegenüber 
 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig ii 39
 
prosieifens, in ipsomet itinere ad aeternam fedem est evocatus, gravi civium
omnium dolore, magna reip.ja tura, egregioposteris reli oad laudem exemplo
d. vixit annos lx.    
in der cappella contarina, welche gute gemälde von giacomo palma hat, ist des doge  
unter des doge francisci contareni marmornem bildniffe folgende schrift eingegraben   
franciscvs contareno venetiarum princeps entaren
priscis moribus, prica virtute, nova facundia
bonus civis, gravis senator, pius pater,
meritoprius, quam dignitate princeps,
non opinione, aut fortuna, fed fuapte virtute
principatum natus
rebus domi forisque praeclariflime gestis
decem legationibus apud majores orbis dynastas
dignifime perfun tus  
vel nolens   invitus tante reipublicae praeft.
vixit in principatu an. i. menf. iii.
gbit an. sal. m. dc.xxiii. die vi. decemb.
bei der cappella santa, nicht weit von der türe nach dem kloster, finden sich eines unbe,
noch folgende zwei epitaphia  kannten;
qui propris fulfit meritis   fanguine avorum,
flebilis hic multis mortuus ecce jacet.  
si cito pars ejus contempfit vilior orbem,  
  pars melior citius regna beata tenet.
 
td. o, m.   juli cäsaris
qui rerum causas naturae arcana latentes, gonzagt.
et quae optanda bono, quae fugienda viro,
noffe magis voluit varios quam volvere caus,
 horridave adsperfus fanguine bella fequi,
ivlivs hic caesar gonzag0elanguine clarus
extremo expectat furgere ad astra die.
ich habe schon anderwärts erwähnet, warum an dem turme dieser kirche die fen  turm.
ster der einen seite, so nach dem arsenale sieht, vermauert worden. in dem garten garten.
des klosters ist eine angenehme und mit vielem muschelwerke gezierte grotte anzutreffen.
der kirche st. geminiano am st. markusplaße gedenke ich nur wegen des be  st. gemis
rühmten bildhauers giacomo sansovino, welcher darinnen mit folgender inscription be  
raben ist   
9  coo sans 07 in0 f. qui romae julio ii. leoni x. clementi vii. srabschrift
pont. max maxime gratus, venetis architekturae sculpturaeque intermortuum   sanfo 
decus primus excitavit, quiqueasenatu ob eximiam virtutem liberalirer honora  
tus, fummo civitatis moerore deceflit, franciscus f. hoc m. p. d. obit v. kal.
decembris m. d. lxx.  
die kirche von s, giacomo della giudecca gehört den servitenmönchen und hatädella
auf ihrem hauptaltare schöne statuen von weißem marmor. hinter demselben finden  
7f 2 sich

11.40 lxxvi. brief. von der clerisei
große
seulen.
li gießuati.
h
grabschrift
benedicts
bramier.
jesuiters
kirche.
 
grabmaale 
horati fars
nei,
sich zwo sehr dicke seulen von gelbem und rohem marmor, die über vier männer hoch,
und, wie man vorgiebt, aus einem einzigen stücke sind. in der sacristei hängen
etliche gemälde vom domenico tintoretto.
li giefuati machten ehemals einen von den heutigen jesuitern ganz unterschiedenen
orden aus, und führet eine kirche, so im sestiero di dorfoduro liegt, annoch heute zu
tage ihren namen von ihnen her. als besagter mönchsorden im jahre 1669 vom
pabte clemens dem neunten abgeschafft und unterdrücket worden, brachten die
dominicaner solche kirche an sich und wollen sie heute zu tage gern la madonna del rosario
genennt haben. sie hat gute gemälde und folgendes besondere epitaphium 
a te gran r  del ciel con puro core
confacro la pid degnaemiglior parte
come l altra donai fil pi  bel fiore
in servitio di carlo al siero marte.
dd alla patria,   gl amici ogni mio honore
nel cui fervitio oprai l ingegnoel arte.
di giovar ad ognun f  il mio diletto
  benedetto bramier da ognun fui detto.
die kirche der padri giesuiti hat eine treffliche facciata, an welcher weder
statuen noch seulen gesparet sind. ihre innere schönheit giebt dem äußerlichen prachte
nichts nach, und sind die wände zwischen den pseilern, dem hauptaltare und der
kanzel, von weißem marmor mit andern grün  und weiß gesprängeltem marmor als
bluhmenwerk eingelegt. der hauptaltar hat sechszehn gewundene seulen von weißem nnd
grünem marmor. die treppe und der davor befindliche fußboden ist als ein gelber und
grüner teppich anzusehen. das tabernakel besteht aus lazulistein. unter vielen andern
schönen gemälden sind die beschneidung, wie auch die himmelfahrt christi vom
tintoretto, der märtyrertod des h. laurentius vom titiano, die entauptung johannis des
täufers vom alten palma, und die von der maria verrichtete heimsuchung der h.
elisabet von andrea schiavone in sonderbarem ruffe. die sacristei ist ganz vom palma
gemalet. liebhaber der bildhauerkunst finden ihr vergnügen an den grabmaalen des
procuratoris priami legio, des doge pasqual cicogna und des venetianischen generals
horatius farnese. unter der weißen marmornen statue, welche diesen letztgenannten
helden stehend vorbildet, ist ein lob in folgenden worten verfaffet 
horatio farnesio praestantis animi   fumme spei principi, trans
alpine militiae praefckko, navalis viktoriae ad hellesponti fauces troph is inclyto,
non avitam modo, fed fummorum ducum gloriam aequaturo, nisi imperatorie
indolis florem fata ante diem rapuiffent; senatus ob navatam strenue operam,
remigesque acmilites non femela duce parmenfi ejusdem patre benigne transmiflos,
grati animi m. p. anno m. dc. lxvi.  
diese grabschrift ist vom octavius ferrarius verfertiger, welcher sie aber in sei
nen inferiptionibus und elogis etwas verändert, und nach den worten ante diem
rapuiflent folgender gestalt eingerichtet hat 
amplifimus ordo hoc virtutis acfideifupra aetatemadmirabilis monumentum
p. anno mdclxv.
das

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1141
das epitaphium des doge cicogna ist in diesen worten verfaffet  des doge
pas 9 alis ciconiae venetiarum principis memoriae fempitern , qui cicogna.
post rempub.domi, foris, e dignitate administratam, post cretenfem inflam, cui
per decennium fummo cum imperio praefuit, in navaliad echinadas proelio
incolumemreservatam, qua causa cydonesilli statuam in foro e. c. patriae fu  tandem
princeps mira omnium confenfione creatus, eampariter per decennium tanta
affiduitate   diligentiagubernavit, ut de ejus commodisatque utilitatibus non prius
finem fecerit, quan animam effiaverit,   ad fuperos, cum diu aeternitatifu 
interfuiffet, non   opinione sanctitatis evolavit. obit die ii. aprilis m. d.xcv.
aetatis fu  an. lxxxv. menf. x. die xxv. principatus vero fui ix. menf. vii.
d. xv. paschalis ciconia ex fratre nepos moetissimus p. c.
die arbeit an diesem monument ist vom campagna, einem berühmten baumeister
und bildhauer. an der einen seite stehen die worte  velut alter simeon manibus
christum excepit, weil einsmals in candia währender meffe die geweihete hostie sich vom
altare in die luft erhoben und ungeachtet aller gewalt, welche der priester, um sie wieder
zurück zu bringen, angewendet, nachdem cicogna und in dessen hand sich verfüget haben
soll. an der andern seite liest man 
et velut alter david cretae in bello, patavio in pestilencia,   patrie in fame
praestofuit.
die kirche von s. giobbe gehört den franciscanern und liegt im seltiero di cana s. globbe.
regio. unter ihren guten gemälden ist die geburt christi vom hieronymo breffano, die gemälde.
darbringung des kindleins jesu in dem tempel vom victore carpaccio, nebst etlichen
andern vom joh. belino und carletto caliari, einem sohne des paolo veronese, nicht
vorbei zu gehen. man verwahret hier den leichnam des heiligen evangelisten lukas, wel  leichnam des
chen pabst pius der zweite, vermittelt einer eigenen allhier befindlichen bulle, für ächt evangelisten
erkläret hat, gleichwie die benedictiner der kirche st. justina zu padua des pabstes lukas,
gregorius des dreizehnten ausspruch, in anlehung des leibes lukas, welchen sie daselbst
zeigen, für sich haben.    
in dem kloster liegt des doge nicolo trono gemahlinn aus dem hause morosini grabschrift
begraben, welche mit ihrem vermutlich aus dorotea verkürzten vornamen dea geheis. deä, der ges
fen, und folgendes epitaphium auf dem fußboden hat   
deae, rariflimaemulieris, illustriff dom. nicolai troni inclyti ducis vene trono;  
tiarum conjugis, humili hoc in loco corpus justufuo conditum et; animum vero
ejus propter vitae virtutumque   morum fantitatem ad coelestempatriam advolaffe
credendum ef. anno salutis m. cccc. lxxviii.
man findet ferner allhier ein prächtiges mausoleum, welches dem in venedig noch renati de
vor einem gehaltenen einzuge verstorbenen außerordentlichen französischen gesandten re voyer.
nato de voyer, comte d argenson, zu ehren aufgerichtet worden. die daran
befindliche bildhauerarbeit ist von einem franzosen claude perravu, die zeichnungen aber dazu
find von rom gekommen. an der großen schwarz  marmornen pyramide, womit dieses
werk gezieret ist, zeiget sich folgende zwar lange aber wohl gesetzte nachricht mit goldenen
buchstaben eingegraben       
7f3d.

ii42 , lxxv. brief. von der clerify,
kloster
s. giorgio
maggiore,
      d. g. m.    
renatus de voyer, de palmi, comes d argenfon, christianissimi regis ad
sereniff rempub. legatus, parentibus illustrifft petro de voyer   elisabeta
hurault, altero, ex conspicua gente comitum de palmy, nobilium turonenfium
praefesto, altera magmi huraiti francise cancellari nepte prosapia
fublimisuae price graeciae fanguine in galliam olim derivata per conne stabiles ac duces
   montmorancy, comites de sancerte, de laval, de beauvau aliosque proceres
novem ab hinc seculis evolvitur; perpetuis muneribus clarus, quae primus ex fua
gente armisante unis gloriosa togatus   senatorprimum in fuprema curia.
tum libellorum fupplicum magister. inde comes confitorianus   regibus ab
intimis celsisque confilis temporaneis clarifimus. nullis laboribus   curis impar,
   ad maxim  quaeque tra anda adhibitus, in decem regni provincias cum fumma
jurisdicundipotestatemifus, cum eadem regios exercitus expeditionibus
trede  cim terra marique   rebus gestis inclyrus, celebres illas ad
taurinum inducias quovis belo hispanis funestiores am seierter quam opportune
pepigit. cum catalanis, ut gallico nomini accederent, tranfegit. pictones  
aquitanos feditionibus perditos ad obfequium reduxit. virtutibus absolutus.
modefia in honoribus fingulari. hequitate in judiciis firma. prudentia in negotis er
quisita. suavitate erga fuos incomparabil. fide in reges antiqua. pietate in
deum religiofiffima, cui tandem ceteris omnibus, quantum fas fuit, abdicatis,
facerdotiofe confecravit, venetisdesideraus, quo legatusa ludovico xiv. cum
jam urben magna   festiva pompa ingreflurus expectaretur, majore
fettivioreue ccelum est ingreßus, luktuose officium serenitma rep. fuis, hoc est,
magniä fumptib   brante. febrefblatus fil. id.jul. an. sal. mdcll
aet, lv, hic fitus elt. amantissimo patri renato, amantiflimus filius
renatus, nominis ac legationis, utinam   virtutum haeres, cum luktu christiano
pofit, senatusque pietätä commendavit. . . .
in dem capitelzimmer des ersteneliest man noch 
  a. m. d.  
memoriae
 excelfi ac praepotentis domini
    d. renati de voyer  
e comitibus de paulmy
comitis d argenfon
christianislimi ludovici xiv. regis
ad serenissimam remp. legat,
cujus exta cippus hic habet
cor gallia pofidet
corpus in mausoleo jacet,
fama terras impler,
anima coelis aeternum vivet.
plura fi requiris viator
in templo marmor dicet.
dem st. markusplatze gegenüber liegt die insel und das kloster s. giorgio
maggiore, worinnen sich achtzig benedictinermönche aufhalten. man findet daselbst schöne
galerien,

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1 i43
n
lerien, worunter eine zwei hundert und neun gemeiner schritte lang ist, eine treffliche treppe.
aussicht und eine prächtige treppe. diese ist ven dem baumeister baltasar longhena
 deffen brustbild über dem mittlern eingange der bibliotek steht  angegeben, und liest .
man auf ihrer einen seite an der wand 
  facilem habes hofpes
afcenfum
ut difcas,
ad arducs coeli apices  
      modico labore    
        perwenire.  
auf der andern         
quisquis hos gradus premis
      vitia quoque calca
sic tibi ex piaculis  
            novo more    
  scalam facies 
                  ad coelum. f
in der mitte steht die jahrzahl                     
    , , ,   m. dc. xliv.  
die bibliotek hat drei tären, eine ansehnliche länge und in derselben zwo reihen bibliotek,
von seulen, auf welchen eine galerie, die in der mitte der höhe herum geht, ruhet.
ganz oben sieht man die hölzernen statuen vieler alten berühmten gelehrten.
iztgegedachte bibliotek ist die schönste von der ganzen stadt venedig, ob sie gleich noch nicht       ,
gar zahlreich ist. die symbolische gemälde der decke sind von den zween giovanni
valorofi, giob. coli und filippo gherardi lucchesi.  
  in dem refektorio ist ein gemälde vom paolo gagliari veronese zu sehen, welches berühmtes
sowohl wegen seiner kunst als größe unter die berühmtesten von der ganzen welt gerecht gemälde des
net wird, und die hochzeit zu cana in galiläa vorstellet. es ist solches zwei und dreißig refe etori.
fußbreit, und nimmt eine ganze seite des eßsaales ein.   hundert und
zwanzig personen, worunter man zwar den bräutigam und die braut von den andern nicht          
unterscheiden kann, der meister aber sich selbst auf einem instrumente spielend und seinen . . .  
bruder mit einem glase wein in der hand abgebildet hat. die gesichter der übrigen
gäste sind mehrenteils portraite der benedictinermönche, welche damals in diesem klos
fer lebten. wenn man in italien etwas sehr loben will, faget man gemeiniglich, der
könig in frankreich ludwig der vierzehnte, oder der könig von polen augusttis habe die
fe und jene große summe geldes vergeblich dafür geboten, und so geht es auch mit
diefem gemälde, welches der könig in frankreich ganz mit louis d or habe bedecken wollen,
wenn man ihm es für solchen preis überlassen hätte. der meister selbst hat vom kloster
nur dreihundert ducati d argento nebst einem faffe wein dafür bekommen, und ein
jahr lang damit zugebracht, als er wegen eines in der stadt begangenen mordes hieher
seine zuflucht genommen. giovanni battista vannt hat es mit scheidewasser in ku   
pfer gestochen und auf zween imperialbogen herausgegeben.  was man am gemälde
auszusetzen, findet, ist unter andern dieses, daß unter fo vielen gegenwärtigen personen weni  f   
ge auf das wunderwerk der verwandlung des wassers in wein achtung geben, und gar
niemand genugsam darüber bewegt oder gerühret zu sein scheint. d
  er
wert des
felben.
    1 

ii44 lxxvi. brief. von der clerify
garten. der garten des klosters ist schön und groß, mit guten hecken und langen
gän  gen, die mit weinreben bedecket sind, versehen. . . .  
kirche die kirche hat eine prächtige facciata von pietra istriana, nach der zeichnung des
andreä palladio, und sieht man daran unter andern von battista albanese vicentino
verfertigten marmornen statuen auch die von st. stephano und st. giorgio.
grabschrift   beim eingange der kirche finden sich zwei einander gegenüber stehende grabmaale
tribunt der alten dogen tribuni memi und sebastiani ziani. unter dem ersten liest man 
meml memoriae trib vni memi optimi principis, qui faktiofis urbe pulsis,
inde ottonis ii. c faris odiomirifice eluso deeadem ubique promeritus, ur
aeternam eamque certiorem adipieretur gloriam, abdicatoimperio hanc infulam mo
nachus incoluit ac ejusdem institutiviris pie legavit. iidem grati
animiergopofuere m. dcx. decefit dccccxcii.
seb. ziani; unter dem andern     
memoriae sebastiani ziani invicti ducis, cujus armis fra ta prius
friderici aenobarb. caefpertinaciamox officis delinita, eundem inter fe  
alexandrum lii. pontif, max.pacis arbitrum voluit, quanutans christiana resp.
tandem fublato diffidio conquievit, monachi pluribus obstrikti beneficis, celebriori
loco monumentum restituere m. dc.x. obit m. dc. lxxviii.            
diese iztangeführten inscriptionen, wie viele andere, hat miffon gar mangelhaft
  abgeschrieben.                    
ferner ist demjenigen, der hineintritt, zur rechten hand, ein schönes monument
laurentii veneri, der im jahre 1667 gestorben.  
leon. dort der doge leonardo donato hat folgendes epitaphium 
nati5leonardi donat0 venetiarum principis offa ejus jußu hic condita
funt, quitotius fuae vitae eurfu fumma femper integritate continuisque laboribus
transactae, nihil charius unquam habuir, quam patriae libertatem reique
publicaedecorem   commodum. vixit annos lxxvi. menfv. obit anno domini m, dcxii.
fui ducalis regiminis anno vi. menf vi.      
             
   
   
   
dom. mit ueber dem grabe des doge domenico michieli stehen die verse  . .
chielt. terror grecorum jacet hic   laus venetorum,
dominicws michael, quem timet hemanuel,
   dux probus   fortis, quem totus adhuc colit orbis,        
prudens confilio, fummus   ingenio.    
  illius actaviri declarat captio tyri,
interitus syrie, moeror   ungariae.
. . qui fecit venetos in pace manere quietos,
  donec enim wiguit, patria tuta fuit.    . . . . . . . .
quisquis ad hoc pulchrum venies spektare fepulchrum, . . .
  genua ante deum fleetere propter eum,
  anno domini mcxxviii. indikatione vii.                            
      obit dominicus michael dux venetiae,
wapen  als es bei der belagerung tyrider flotte am gelde mangelte, ließ dieser doge zeit
     chen oder geld von leder machen, um sich damit bis zur erfolgten baaren einlösung dersel
ben zu behelfen. man nennte diese stücke michelotti, und zum andenken dieser sache
    führen


und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ha5.
   
unkosten des procuratorissmarci, hieronymi grimani verfertiget. dieser wohltäter
führen seine nachkommen noch heut zu tage eine güldene münze im wapen. das chor
der mönche hat an seinen stühlen vortreffliche bildhauerarbeit, welche die lebensgeschichte bildhauer,
des heil. benedicts mit den dabei vorkommenden palästen, tempeln, gärten, tieren und arbeit,
gegenden vorstellen, und von einem jungen menschen von fünfundzwanzig jahren, albert
van brule, aus flandern, verfertiget sein sollen. der fußboden im chore und vor dem
hohen altare ist von schöner eingelegter arbeit.
  l altare maggiore ist ifol  und von ausgesuchtem marmor. auf demselben tragen l altare
die vier metallenen statuen der evangelisten eine große kupferne und verguldete weltkugel, maggiore 
über welcher gott der vater steht. dieses werk ist vom girolamo campagna gegoffen.
auf dem altare der heil. maria verdienet ihre schöne marmorne statue gesehen zu
werden. . . .    
der märtyrertod des heil. stephani, dessen leichnam in dieser kirche aufgehoben semälde
wird, desgleichen der mannaregen, das letzte abendmahl christi, die abnehmung des hei  d
landes vom kreuze und etliche andere hier vorkommende schöne gemälde sind vom
tintoretto. vor andern aber ist die geburt christi, als eines von den besten werken des
giacomo baffano, welcher insgemein il bassano vecchio genennt wird, nicht vorbei zu gehen.
an dem ersten altare beim eingange rechter hand hat leandro da baffano il cava  wunder mit
lieri das wunder gemaler, so sich mit der heil. lucia zugetragen, da viele ochsensie nicht von der h. lucia,
der stelle und nach einem lüderlichen ort, wo ihrer keuschheit gewalt angetan werden
sollte, ziehen können.
nahe bei der cappella maggiore ist der altar des vincenzo morosini deswegen merkwürdi
merkwürdig, weil etliche flecken seiner seulen, die von weißem und violettem  pavonaceo  8er marmor.
marmor sind, köpfe von menschen, desgleichen vögel und fische vorstellen. zur er
blickung der letzten gehöret zwar viele einbildung und ein starker glaube, es ist aber ein
menschlicher leib mit ausgestreckten aermen und zusammengefügten füßen gar kenntlich
daran, und obzwar nichts von einem stamme des kreuzes dahinter zu sehen ist, so machet man
doch insgemeinden am kreuze hangenden heiland daraus. die figur davon giebt uhfer crucifix von
alonovanovs vermittelt eines holzschnittes im museo metallicop.759, wo selbst er natur in
auch von den bildniffen der heil. mutter maria, einiger mönchorden, hunde, katzen, vögel marmor.
und dergleichen, die man in fleckigtem marmor bemerket, mit mehrerm handelt. ein solches
crucifix habe ich auch in der katedralkirche zu paris hinter dem hauptaltare in einem weißen
merochen und grauen flecken untermischten marmor beobachtet, und versichert man, daßfür
diesen letzten stein schon vierzigtausend livres geboten worden, wiewohl vergeblich, weil
leicht zu erachten, daß ein so reiches erzbißchum mit einer rarität von dergleichen art nicht
handlung treiben werde. ob die kunst der natur in diesen stücken allezeit behülfliche
hand leiste, will ich nicht sagen, daß aber solches an den augen und der nase eines großen
todtentopfes  der gleichfalls durch die abwechselnden farben der adern in einem marmor
vor dem obgedachten altare der kirche s. giorgiomaggiore abgezeichnet ist geschehen, kann
erlich in zweifel gezogen werden.
    im   di s. marco gehöret den augustinernonnen. das daselbsts. gloßppe
am hauptaltare befindliche gemälde der geburt christi ist vom paolo veronese, und auf
 
 
 
hat die cappella maggiore noch mit vielen andern zierraten versehen, daher er auch
darinnen begraben worden,          
unter einem marmornen bildniffe findet sich folgendes epitaphien 
  7 g hie.

1146 lxxvi. brief. von der elerisei
             
grabschrift prp ronrmys grimanvs ad immortalitatem virtute querendam
nuhier. grit tus, perpetuamfui nominis celebritatem maximis rebus prorepubl, gestis
fummismani,
que legationibus eximia cum laude patriaeque dignitate obitis, in animis hominum,
adeptus. cujus fingularem eloquentiam acerrimumquejudicium senatus ingenti
ernamento   utilitate difficillimis temporibus expertus est a. pio
iv fontmax. equestri dignitate ornatus, a republprocurator magna omnium laetitia
creanun, amnibuswirrutibus principe dignis ornatifimus, ut principistantum nomen in
so cirinas defiderarer. annos natus lxxiii. cum ab humanis rebus ad coelestem
falicitarem, viventifemperoptariflimam, morientijam proximam, demigraffet,
triminimum bonis omnibusfui desiderium, posterisaurem spektariffimum
optimisenatoris exemplum relinquens. h. s. b. ob. m. d. lxx. pr. kal. maj.
marinus   hermolaus filimdefiff.pof
marini grit dieses grimani sohn marino, der doge von venedig worden, hat allhier über
wul. der pforte ein prächtiges marmornes mausoleum, an welchem folgendes eingegraben ist 
id  
e
marino grimano  
principi
opr. felicis
praeturis, praefecturis,
legationibus  
  summis quibusque in rep. munerbusegregie perfunkto
        ui
annonam adlevavit, aerarium austavit,
urbem exornavit,
ab ipaque noxia avertit flumina,
palmam oppidum extruxit
ad christiani orbis fecuritatem,
motam galliam cisalpinam
comprefft,
salutare reip. feedus öpportune icit,
pacem italiae fuavifimam
confirmavit, prorulit
  pius, prudens
obit ann. mdcv.
vixit ann, lxxiii. m. wi. d., xxv.
ex his x. imperabundus.
 
s. giovanni die kirche s. giovanni evangelista hat etliche gute begräbnisse der familie von
evangelista badoaro. zwei davon haben folgende aufschriften 
  i.  
oh. andr. ecce ioannis. andreae badvarii hujus loci prioris
permirabilirij ter duta effigies, magni index animi,   maritimae disciplinar fimulacrum. qui
cum honores omnes effer consecutus, pietatem in pauperes uaam coluit, fenexque
trirememillam nobilem adinvenit pugnae navalis propugnaeulum   virtutis pre   
fantisviriapudposterosclari testimonium. wixitanni xxxi. obit mdlxvi.
ii.

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig.
i 147
       
ii.    
angeli badvarif prioris, senatoris optimi, qui privatis rebus ge  angeli bau
rendis, publicis administrandis, hospitalepauperumregendo, fedulam animivir duaris
tutem, fummam ingeniprobitatem, charitatemque prestiti fingularem, albertus
  petrus fili, charosparentis cinerespierate debita profecuti, hic ofla quiescenda
curarunt. vixit an. lxxii. m.vi. obit m. d. lxxl
was die vortrefflichkeit der gemälde betrifft, so ist s. giovanniepaolo mit s. glov.
unter die schönsten kirchen von venedig zu zählen, weil palma, vivarino, titiano, pao  
lo veronese, polydoro, di caravagio, tintoretto, andrea corona, tonardo corona,   
santo peranda, die zween baffani, matteo ingoli da ravenna, liberi, bellino und
andere gute meister viele denkmaale ihres geschickten pinsels hier hinterlassen haben. als meisterstück
das vornehmste unter allen wird der märtyrertod des dominicanermönchs petri martyris des titiano,
geschätzet, und kann man nicht leugnen, daß die gemütsbewegungen der dabei
vorgestellten personen vortrefflich ausgedrückt sind. ob es das beste stück unter allen
denenjenigen, welche titiano verfertiget hat, sei, ist nicht sicher zu entscheiden, dieses aber außer
streit, daß keines von seinen übrigen werken so berühmt worden ist.
es fehlet dieser kirche auch nicht an begräbnissen vieler dogen und anderer berühm  vier star
ter leute, worunter viere die ehre gehabt, daß die republik ihnen nach ihrem tode sta  unberühm
tuen auf ihren grabmaalen aufrichten laffen, bei welchen dieses nur auszusetzen, daß sie er
von holze sind. indeffen wird das eine pferd, so über des horati balleoni grabe zu
sehen ist, für ein meisterstück der bildhauerkunst angesehen. die namen der übrigen
drei helden find nicolaus ursinus, leonardus pratus und pompejus justinianus.
es haben auch viele dogen ihre ruhestätte in dieser kirche gefunden, unter welchen
die monumente des pietro mocenigo, giovanni mocenigo und leonardo lauredano wes
gen ihrer prächtigen bildhauerarbeit vor andern verdienen in augenschein genommen zu
werden. des ersten leben ist vom coriolanus cepio beschrieben, ein epitaphium aber grabschrift
in folgenden worten verfaffet  . . perrt
mopetr0 m0cenig0 leonardi f. omnibus non minus optimi quam elo   95  
  qu ntifimi senatorismunerbus domiforisque funkko, maris imperatori, qui asia
a faucibus hellespontiusque in syriam ferroignique valtata, caramannis regibus,
venetorum focis, ab ottomanno oppresfis, regno restituto, piratis undique
fublatis, cyproa conjuratis non minori celeritate quam prudentia recepta, scodra duchu
  auspiciis suis obfidione liberata, cum renpubl.feliciter gefiffe, abfens d. marci
procurator, inde dux grato patrum confenfucreatus est. johannes tertius abhoc
dux   nicolaus mocenici fratres pientifimi b. m. d, vixit annos lxx.
menfes i. dies xx. obit non fine fummo populigemieu, ducatus fui anno primo,
menfe fecundo, die xv. anno salutis m. cccc. lxxvi.
an des doge johann mocenigo grabmaale, welches tullio lombardo verfer  joh moo
eiget hat, liest man    nigi5
dvx ioannes mocenig vs tomae patrui   petri fratris ducum
fecutus vestigia, bellum ferrarienfe invirus gefit   rhodigi peninsulam adjecit
imperio. pacem coluit, rempubl, venetam administravit justitia, probitare  
prudentia. dux optim,  amantiff republicae habitus est. l. f. p. obit anno
mccccxlv. visit annos lxxvi. duc. annos vll. menf. v.        
7g2 an

ii48 lxxvi. brief. von der clerify
leon. laut an des leonardi laurebani monument hat girolamo campagna seine bildhauerkunst
redani; erwiesen. die daran befindliche schrift ist folgende 
    d. o. m.  
leonard0 lawredano principi, totius fere europae virium
cameracenßfedereinrem venetam conspirantium furore compresso, patavioobfidione
levato, fortunis   filis pro communifatute objektis, terrestris imperiipost acerbis
fimum bellumpristina amplitudine vindicata, dignitate  pace republ.
restitutaeoque difficillimo tempore conservata   optime gelta, pio, forti,
prudentileonaräus abnepos p. c. vixit annos lxxxiii. in ducatu xix. obit mdxix.
des mars nicht weit von der cappella de morti hat der marchese lancea ein schönes mar 
chef laneta. unermes grabmaal, an demselben aber folgende undeutliche nachricht 
melchior lancea venetus m. dc. lxxiii.
pace quievi    
pulvis homo pervixi.    
mater fuum tradidit matri.
, maria
mater tuum duc me patri
fideles   vos, ut vobis,
ferte has pro me preces 
domine
parce ei      
lux aeterna luceae
requiescat in pace.
     
von der die haut des unglücklichen marei antoni bragadeni, welcher im jahre 1571 von
z  den türken, wider ihr gegebenes wort, nach der einnehmung der cyprischen festung
fasani. magusta, lebendig geschunden worden, ist in einem ansehnlichen marmornen denkmaale
mit folgender infeription verwahret         
  march antonih bragadeni, dumprofide   patriabello cyprio
salamine contra turcas constanter foreiterque curam principem futinerer, longa
obfidione victiaperfida hofis mamu, ipfo vivo acintrepide fufferente, detraga
pellis. amofalutis m. d. lxxi.xv. kal, septembr. antoni fratris opera  
impenfa huc adve ta; atque hica marco, hermolao antonioque filis pientifimis ad
fummi dei, patriae paternique nominis gloriam fempiternam pofita, anno
saluris m. d. xcv1.   vixit annos xlvi.
bragadenus ertrug sowohl seine übrigen vielen martern als den grausamen tod
mit großer standhaftigkeit. der barbarische general der türken mustapha ließ die
haut mit stroh ausstopfen, und solches bild unter einem rohen sonnenschirm b , dessen
sich bragadenus bei besichtigung der befestigungswerke zu bedienen gepfleget, auf einer
kuh durch die eingenommene stadt führen, hernach aber an eine segelstange gleichsam
als ein siegeszeichen aufhängen. sie wurde ferner gleichsam im triumphe durch syrien
geführer, und endlich nach konstantinopel gebracht, von wannen sie der bruder des marei
ant, bragadeninücht ohne große unkosten zurückerlangete.  
w  ran vt4della guerra di cipro, lib. ii. p. 145. r

          major,
                   
  romana virtute  
          veneta pietate        
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1149
was man sonst von seinen gliedern noch fammlen können, ist in der kirche st.
gregorio  im seltiero von dorsoduro  begraben, und liest man daselbst an einem pseiler
der cappella maggiore 
  marci antoni bragadeni praefti infignes reliquiae.  
worinnen diese reliquiae bragadeni bestehen, wird nicht gemeldet. gleich nach sei
nem verhaft ließ ihm mustapha die ohren abschneiden; allein es wird nirgends berichtet,
diese, oder der abgeschundene körper aus der gewalt der ungläubigen gebracht
wor21 pären,  
ueber der pforte der sacristei finden sich die grabmaale titiani und der zween
palma. in der sacristei selbst haben leandro baffano und fialetti etliche begebenheiten
des heiligen dominicus gemalet. andere von seinen geschichten find in der kapelle dieses
heiligen en bas reliefs von bronzo ausgedrückt. nahe dabei, nämlich rechter hand, monument
wenn man in die kirche tritt, zeiget sich ein vortreffliches monument von ungemeiner größe,
und stellen die daran befindlichen drei statuen aus weißem marmor den doge bertucius
valerius, seinen sohn sylvester valerius und dieses letzten gemahlinn mit folgenden
lobreden vor         
       
i.    
 
  bertvc ivs valerivs dur.
prudentia   facundia
magnus,  
hellespontica viktoria
principe filio
  maximus,
obit anno mdclviii,
ii,
srlvester valeriys ,
bertuci filius ,  
  principatum
aemulatione patris meruit,  
  magnificentia ornavit,  
  syrmenfi pace munivie.       ,
obir anno mdcc.
  iii.
elisabet gyirina
  sylvestri conjux,
         
a
  et ducali corona infignis,
obiir mdccviii.
von zweien
valeriis z;
 
elisabet
quirinä.
  linker hand beim hauptaltare ist der sieg, welcher im jahre 1656 am tage nach gemälde,
st. johannis und pauli feft bei den dardanellen wider die türken befochten worden,
von joseph entio, einem augspurgischen maler, im jahre 1657 auf leinwand gemalet.
bertucci valiero, als damaliger doge, erscheint hiebei nebst vielen senatoren vor der
heil. dreifaltigkeit, der heil, maria, st. johanne und paulo auf den knieen liegend.
        7gz die

ii50 lxxvi. brief. von der clerify  
  monument  
colleoni.
lächerliches  
wapen.
vom andr.
verrochio.
anmerkung
die cappella del rosario hat schöne marmorarbeit und gemälde. der äußere bo
gen der kirche ist mit künstlichen marmornen bas reliefs von früchten und blumen
gezieret. außen vor der kirche ist dem bartolomeo colleono, einem bergometer, eine
metallene statua equestris, deren meister andrea del   ein florentiner ist,
aufgerichtet. dieses kriegeshelden leben ist von einem landsmanne pietro spino beschrieben.
 an dem piedestalder statue liest man auf der einen seite         
bartolomaeo colleono bergomenfi ob militare imperium optime geftum.
auf der andern             
s. c. johanne mauro   marino venerio curatoribus, ann sal. mcccclxxxxv.
das wapen des colleoni, so auch an dem monument zu sehen ist, besteht aus drei
testiculis oder coglioni.
  andreas verrochio, ein lehrling des donatello, und nach seinen wissenschaften ein
maler, bildhauer, matematicus, musicus und goldschmied, ist der erste, welcher sich
der abgüsse von gesichtern verstorbener personen bedienet, um sie hernach desto ähnlicher
abzubilden. das itztgedachte denkmaal colleoni machet ihm viel ehre, es haben aber
über die be  etliche daran aussetzen wollen, daß das pferd wider die natürliche bewegung der vierfüßi
wegung der
füße eines
pferdes.
kloster.
gemälde in
den
refecoris.
         
anzahl der
mönche.
bibliotek.
gen tiere, wenn sie fortgehen, zu gleicher zeit die zween füße der einen seite in der
höhe habe. gleiche stellung setzet man insgemein als einen fehler aus an dem pferde
des monumentes, so johann acuto, einem engländer und general der pianer, in der
domkirche zu florenz aufgerichtet worden, wie auch an denen vier pferden, welche  wie
man saget  aus konstantinopel gebracht worden, und an dem einen giebel der kirche st.
marei in venedig stehen. allein man kann in ansehung der angeführten stellung keine
generalregel machen, und alle paßgänger haben denjenigen gang, welchen man
erwähntermaßen als einen fehler hat angeben wollen.            
in dem umgang des dominicanerklosters, welches zur kirche st. johannis und
st. pauli gehöret, sind bei vielen grabmaalen schöne tafeln von marmor und porphyr
eingemauert. die brustbilder der berühmtesten leute aus dem dominicanerorden sind
über den fenstern und türen aufgestellet. in dem untern stockwerke ist das alte
refeetorium, und in demselben verschiedene schöne gemälde, die neuern refektoria, deren
eines für die fleischtage, das andere aber für die fastenmahlzeiten ist, sind im obern stock
werke angelegt. in dem ersten ist ein großes gemälde vom paolo veronese, das die
mahlzeit christi bei simon dem aussätzigen vorsteller, zu betrachten. es ist solches auf
leinwand verfertiget, und als man es einsmals aus einer feuersgefahr retten wollen, in
drei teile geschnitten worden. eine andere abbildung, wie maria magdalena bei der
mahlzeit des heilandes füße mit ihren haaren trocknet, verdienet allhier gleichfalls in
obacht genommen zu werden, obgleich dieses stück nur eine copei ist, davon das original
 welches paolo veronese gemacht hat  nach frankreich gekommen. in dem fasten  
refektorio hat pietro della vecchia den märtyrertod st. johannis und pauli gemalet.
in diesem kloster werden beständig neunzig patres unterhalten, wegen der reisenden
und außerordentlich sich darinnen aufhaltenden aber beläuft sich ihre anzahl gemeiniglich auf
hundert. die bibliotek ist artig eingerichtet, hat gute bildhauerarbeit im holze, und
tragen viele statuen das obere gesims. die apoteke dieses weitläufigen und schönen
klosters ist gleichfalls in gutem stande. in dem umgange war sonst eine falsche pforte oder
eine tür, so nur zur symmetrie und füllung des auges an der wand gemalet war, weil
auf der andern seite auch der wirkliche ausgang ins gesicht siel. seit einem jahre hat
   man
l

     
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1151
man zur bequemlichkeit des klosters auch die falsche tür durchbrochen, dabei aber die verse über
alte ueberschrift, welche zwar artig genug ist, sich aber keineswegs auf eine offene tür in falschen
schicket, in folgenden versen stehen lassen    türe.
huc late ingreffus, patet illuc omnibus; illud
  perficit utilitas, hoc decor implet opus.
die nahe gelegene cappella di s. maria della pace, so auch zu diesem
dominicanerkloster gehöret, hat einen schönen altar und etliche gute gemälde vom baffano,
carpaccio und andrea celesti einem venetianer.    
gleiche zierraten finden sich auch in der kirche s. giuliano des sestiero di s. mar  s. giuliane. 
co, allwo man ein gemälde, foden heil. christophorus vorsteller, dem antonelli
mamertini  welcher nach etlicher meinung zuerst die weise, mit oele die farben anzumachen,
erfunden haben fol  zuschreibt. die schöne marmorne facciata dieser kirche ist nach dem
defsein des sansovino aufgeführet.    
an der kirche s. giustina im seltiero di castello ist die schöne vom baltasar long  s. giustina.
hema angegebene und sowohl mit seulen als statuen gezierte facciata aus pietra lfriana  
zu besehen. der hauptaltar besteht aus trefflichem marmor, porphyr und serpentino.
die vier darauf befindlichen seulen sind von weißem marmor mit eingelegtem laub  und
blumenwerke.  
das tabernakel ist aus corallen, diapro, achat, carniol und lapis lazuli, in tabernakek
welchem letzten abermals blumen eingeleget find, zusammengesetzet. es ruhet auf
sechszehn kleinen seulen von kostbarem roten diapro, und da es gleich anfänglich
funfzehntausend ducaten gekostet, so würde es, wenn es heut zu tage verfertiget werden sollte,
noch viel höher zu stehen kommen.  
man sieht hier auch zwo statuen aus marmore pario, die den tomas d aquino s 
und den apostel petrus vorstellen. jene ist vom antonio lombardo verfertiget, und hat
zur unterschrift 
divino libavit aquas de flumine aquinas,      
hinc bene de christo deque parente docet.
unter des petrus statue, fo vom paolo milanese ist, stehen die verse 
impia dum verbi gladio ferit agmina petrus,
petra dei gladis impietatis obit.
die gemälde dieser kirche verdienen nicht außer acht gelassen zu werden. an der eindruck der
mauer der einen wand ist ein stein befestiget, auf welchem einsmals die h. justinage  
betet, und die eindrückung ihrer kniee hinterlaffen hat. h. justina.
auf der insel st. helena haben die weißen olivetanermönche eine kirche, die ins srabschrift
gemein st. lena genennt wird. es finden sich in derselben die begräbnisse vieler berühm  petri  
ten leute, unter welchen petrus und jakob loredani folgende lobschrift haben     amp
utrique patri   filio, petro   iac0b0 lawredanis, ambobus
wiris fummis   triumphatoribus fortissimis, pacis belique artibus clarifimis. alter
virtute fua dalmatas domuir, expugnato muniti. traguri oppido, turcas  
genuenfesfregit, formidolofus utrisque dupliciviktoria, altera ad gallipolim, altera
ad portum delphinum  demumbello philippico padanese claflis praefe etus per
infidias hoftium wenenofublarus, aetatis fu ann. vi.   lx. alterautem rerum
geitarum magnitudine munerumvarietate tantoparentipar, reip, nunquam non
   

ii 52 lxxvi. brief. von der cleriei
musik in
etlichen
hospitälern.
s. lazaro.
grabschrift
laur. del fertigte schrift in marmor gehauen 
phini,
 
       
 
belator fimulac consultor illustris, exanimatam   ruentem graeciam
constantinopolitana clade fustinuit   recreavit, praedatorias naves turcicas ad duodevignti
captas incendit, rhodios contumaciterfe habentes claffe cintos imperata ad nutum
facere co git, mare infeftum praedonibus purgavit, ficque iii. imp. virtutis fue
fama   splendore nominis fuit terrori, hostibus prodire in aciem eo imperante
  nonaudentibus, ur, quam fortuna patriconcefferat, formido hostilis filio bene
gerende rei ademerit occafionem. vixit innocentiff. concefit naturae annum agens
lxxv. chariff   optariflimus patriae, quod funeris fui moerore declaratum ef.
ant.   petrus lauredani nepotes   filiipientiff memoriae   pietatis ergofimul
item   posteris vividedere
von der auf dieser insel angelegten beckerei habe ich anderwärts schon erwähnung
getan.
in venedig sind vier hospitäler vor andern berühmt  1  das von ss. giovannie
paolo, 2  degl incurabili, 3 s lazaro de mendicanti und 4  della piet . in
denselben werden nicht nur findlinge, sondern auch andere arme kinder und erwachsene leute auf
genommen. unter den mägdchen unterrichtet man etliche in der musik, und bringen sie
es nicht nur im singen, sondern auch auf der violin, orgel, hautbois, tiorbe und an
dern instrumenten sehr hoch.
alle sonnabend und sonntage werden in den kirchen dieser spitäler schöne musiken
aufgeführer, welche zwo stunden vor der sonnen untergang anfangen, und bis zum ave
maria währen. wer dabei sitzen will, giebt für einen stuhl oder platz nach
gefallenetliche sols. die frauenspersonen, aus welchen diese musikalische chöre bestehen, bekömmt.
man des jahres nur zweimal zu sehen, da sie die freiheit haben, mit ihrem oberaufseher,
oder ihrer aufseherinn, spazieren zu gehen. aus dem hospitale können sie nicht anders,
als durch heiraten, kommen, und geschieht auch dieses nicht ohne viele mühe, weil die
plätze schwer zu ersetzen sind, auch ihre erziehung viele unterweisung und kosten erfodert
hat. in der piet  ist anizt die bologna, und alli mendicanti die teresia die beste
sängerinn. die republik besoldet für ein jedes dieser vier hospitäler einen eigenen kapellmei,
ster, und schämen sich die berühmtesten musici nicht, dergleichen stelle zu bedienen.
die zum spedale de mendicanti gehörige kirche ist schön und dem heil. lazarus
gewidmet. ueber dem haupteingange liest man folgende vom octavius ferrarius
verd. o. m.  
lawrenti0 delphin0 senat. opt.    
qui omnes honorum gradus domi emenfus,  
coreire provisor,
   tum regundis ad padum finibus adhibitus    
        a patavina praetura        
trium, infularum, inde dalmatie legatus,
  demum totius continentis fumma cum poteltatermoderator,
          pari ubique integritatis, justitiae, magnanimitatis fama,
          fortunae magnitudinem atque gravitatem
            morum fuavitate mira lenivit   tanta cum laude,
. . .   vt cum illi nihil ad gloriam deeßet,
ad

                                                 
 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. i 153
äd altiorem dignitatem confequendam tempus defuiffe
cives ac soci doluerint.
obit anno domini m. dc. lviii.
daniel delphinus ex fratr  nepos
patruo bene merenti ex testamento p.
anno mdcl xvi. l i.  
als dieser laurentius delphinus noch praetorin padua war, und ihm ein öffentliches denk  sein lob
maal aufgerichtet wurde, verfertigte obg dachter ferrarius folgende inscription darunter  auf einem
lavr entio delphi no praetori andern. denkt
quod ubere annona etiamannifequentis injurias discufferit miroquefeveritatis maale.
acmanfuetudinis temperamento labentemmorum disciplinam fulferie, demum ad
trium. insularum regimen evocatus plus praefticerit quam policitus fit, urbis
decreto, qui honos antea contgit nemini, quatuor viri p. c. mdclii.
in der kirche st. lazari nimmt ein dem aloysio mocenigo zu ehren aufgerichtetes aloysi m.,
denkmaal die ganze breite derselben ein, und geht man durch dasselbe als durch einen cenic mor
triumphbogen ferner in die kirche hinein. dieses monument ist sehr prächtig, und mit nument
vielen schwarzen marmornen seulen gezieret. linker hand beim eintritte liest man   
ne molem, quam cernis
mausoleum puta, spectator,
triumphus hic est, qui cretae pofitus
alon sio mocenico,
  d. marci procuratori,
  huc per civium lacrymas advectus est.
d. marcus sospitator,
ui mocenicae genti  
suumjußit militare leonem,
in aloysio vel extincto rugit,
cives illius exemplo
ad gloriam provocaturus.  
hic maris mars, terrae terror,
venetae claflis bislmperator,  
patriae femper falus,
religione, consilio, pietate
bellica virtute clariflimus    
habet tot. documenta
        a turcis jefu, bercheemi, martinenghi, vitturi,
d demetri propugnacula
pene expugnata propugnavit.
d. teodori turluh mumimenta
  ex umguibus hostium evulfit.  
  tracum claffes viktoriarum aura tumidas    
h    adversum martem patinefcias,
    cladbus adluefere docuit,
parvaque manu profligatas
toto aegeoprofugas egit.
7 h auf

ii 54 lxxvi. brief
von der cleriei
auf der rechten hand führet diese inscription folgender gestalt fort 
 aßlanum baffam babiloniae domitorem
interfecit,
natalinum furlanum
ottomannarum navium moderatorem
a christo venetisque transfugam  
catenis oneravit.
turcarum cuniculis lacerata creta
per murorum hiatus
se in urbem holte effundente,
perterritos duces,
plorantes cives,
milites abeuntes revocavit.
solus fenex ferreum fe murum objiciens
hostes percecidit, fugavit.
veneto imperio in una urbe
totum regnum restituit.
nefio romanum metellum,
an venetum aleifium
cretenfis vocabulo aptius honestes.
llle regnum domuit; hic afferuit.
hinca cretenfi senatu populoque
aureo aereoque numismate donatus est.
triumphorum plenus
palmam accepturus
obit
anno mdcliv. menfe octobris die xvii.
aloysius   petrus d. m. procuratores
ex testamento commissari
magno patruo lacrymabundi pofuere.
es find ferner unter den statuen der tapferkeit und klugheit, die an beiden
faceiaten dieses monuments erscheinen, etliche einer vornehmsten taten in historischer
schreibart weitläufiger ausgedrückt.
außer diesem sind verschiedene grabmaale der familien capello, mora und anderer
an guten gemälden fehlet es gleichfalls nicht. die schöne facciata der
kirvorhanden.
che hat sardi angegeben.
    wegen dieser prächtigen und einem so uns
artigen menschen ganz unanständigen titel fucht
der berühmte florentiner jac. gaddius eine
erklärung zu geben, de feriptoribus non
ecclefiaficis graecis, latinis, italis, florent. 1648. t. i.
voc. aretinus  cur vero fibi arrogaverit
aliorum confenfu divinitatem, necio, nisi forte dei
munus exercuiffe dicendus fit, quum fumma
capita velut celfiffimos montes fulminaverit, lingua
corrigens   mul tans, quae ab aliis caftigeri
nequeunt. so unbescheiden dieser bettelarme dich
ter sein bißchen witz verschwendet  foniederträch
in
tig findseine bettelbriefe an große herren. wenn
ihm einige vielleicht aus mitleiden gnadengelder
geschenket  so haben ihn andere defio reichlicher
mit stockschlägen belohnen laffen, wie girolamo
gh1 l1n1 in teatro d  huomini letterati, venet.
1647 p. 192 berichtet. von seiner gedächtniß
münze versichert sr 1ze l. in scrutin. ateif
histor. teol. p. 19  nuper in exquisitisfima d
soceri keimelioteca reperi numum. aretini
effigiem cum hac inferiptione referenten  divus
petrus aretinus. tanti seilicet hodie fiunt
ateiflicae pravitatis doctores atque professores. das
buch

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. i 155
in der kirche di s. leone  des seltiero von castello  sind etliche gemälde vom 5.  ,
palma und pietro vecchio. unter den reliquien befindet sich das blutige schweißtuch, schweißtuch
in welchem der leichnam christi begraben worden. ueber dem eingange der sacristei chrift
liest man     grabschrift
  andreae pisani, petri fili, andr.
piflebile fatum illacrymat faxum fani.
et lapidea voce portat illius laudes,
quod pietas, morum candor, civiles elegantise,
et jura amicitiae illibata
cum illo interiere
anno m. dc. lxix. menfe majo die xxix.
unten am taufsteine stehen die worte  schrift an
hoc fonte abluieur primorum noxa parentum, taufsteine.
und nicht weit davon auf dem fußboden                     
ch  ä    womis j. v. d.  
summae integritatis viri mediis.
qui in dierum fuorum medio
hic invenit occafum
expectans ad tubae fonitum
aeternitatis natalem
anno m. dc. lxxxix.
s. lorenzo ist ein benediktiner nonnenkloster, in welches die vornehmsten nobili s. lorenzo,
ihre töchter und schwestern geben. sie leben darinnen nicht allzu eingeschränkt, gehen frye
geohne schleier herum, und wissen sich ihrer parloirs, die mit großen und weiten gittern bensart der
versehen sind, wohl zu gebrauchen.
reliquien wird eine mütze der heil. maria gezeiget.
es sind ihrer siebenzig an der zahl.
  unter ihren
die kirche hat schöne
marmorarbeit und verschiedene gemälde von palma, tintoretto und girol. pilotti.  
in der kirche di s. luca war ehemals das grabmaal petri aretin, welcher wegen s. luca.
seiner fachlichten schreibart, die er sonderlich gegen große herren gebrauchte, flagellum von petro
principum genennt worden,
seine lüderliche lebensart und atletische schriften haben
ihm ein schlechtes andenken erworben, obgleich ariosto in einem furioso von ihm schreibt 
ecco il flagello
dei principi, il divin pietro aretino    .
buch de tribus impostoribus wird dem aretinus
fälschlich zugeschrieben. desto mehr aber hat
er seine verabscheuungswürdige gemütsfaffung
durch seine sonette verraten, denen sechszehn
kupferblatten beigefügt sind, die der römische
maler juliusgezeichnet, und der bononische
kupferstecher markus antonius gestochen hat. der
seehrte maler georg vasari urteilet ganz
recht in trattato della pittura p. 302  io non
fo, qual falle piuobrutto lo pettacolo dei
designi di giulio alrochio, o le parole
dell arenogorecchi. denn man muß in der tat
 
und er nach spizelius zeugniffe   divus petrus aretinus auf medaillengenennet wird.
7h2
wezweifeln, ob mehr die ohren durch die sonette,
oder die augen durch die zeichnungen beleidiger
werden. wer sollte glauben, daß ein solcher
mensch sich in das feld der teologischen wis
fenschaften gewagt hätte  und dennoch hat
eben dieser aretinus eine auslegung übersieben
zehn psalmen, ein speculuun operum divinorum,
eine abhandlung de humanitate filii dei, und
eine lebensbeschreibung der jungfrau maria
schriftlich hinterlaffen.  
e  vid. sr. z l 11 scrutin. ateismi, p. 19.
da er behauptet, dergleichen medaillen k 
ehen
nonnen.
eliquien.
aretino und
einem
grabe.

1156 lxxvi. brief. von der clerify
                            
wegen seiner grabschrift sind die gelehrten nicht einerlei meinung. ghilini gibt
sie am vollkommensten in folgenden worten   
  quigiace aretin amaro tofeo
del fem human, la cui lingua trafiffe
et vivi,   morti  d iddio mal non diffe, .
er fi fußb, co  dir, io nol conosco.
welche man übersetzt hat  z
  condit aretini cineres lapis iste fepultos,  
mortales atro qui fale perfricuit.
inta kus deus est illi, causamque rogatus
hanc dedit, ille, inquit, non mihi notus erat. 
in französischer sprache hat man sie weitläufiger gegeben 
le temps par qui tout fe confume
sous cette pierreamis le corps
  de l aretin, de qui la plume          
bleßa les vivans   les morts;
son encre ternit la memoire  
des monarques, de qui la gloire
est vivante apr s le trepas;
et s il n a pas contre dieu m me
vomi quelque horrible blaspheme,
c est qu il ne le connoiffoit pas.      
kürzer ist dieser einfall in des sieur des accoros sammlung, deren er den
namende touches giebt, angebracht 
biffot rempli de mediance
parle mal de tous, en tout lieu;
et mediroit encore de dieu,
sil en avoit la connoiffance.
diese letztgedachte schrift ist zwar schon im sechszehnten jahrhundert
herausgekommen, allein jedoch so alt nicht, daß derjenige, so das prätendierte epitaphium des aretini
gemacht, aus dieser seine gedanken notwendig hätte nehmen müffen, und kann die
sache sich vielmehr umgekehrt verhalten.  
es wollen aber viele nicht glauben, daß die cleriei sich soweit sollte vergangen haben,
dergleichen leiche und grabschrift in eine christliche kirche setzen zu lassen. der augenschein
kann in dieser ungewißheit keinen ausspruch mehr tun, weil schon vor langen jahren der
grabmaal fußboden der gedachten kirche dergestalt erhöhet worden, daß gar nichts mehr von denen
  grabmaalen, die ehemals auf demselben befindlich waren, zu sehen ist. unter diese zahl
lehrten. gehören drei gelehrte, welche in ihrem leben einander aus ehrgeiz und neid unmöglich
vertragen können, alle dreie aber in solchem unglücke und armut gestorben sind, daß man
 
sie nach ihrem tode zusammen in ein einziges begräbniß gelegt hat.  es sind solche
ludwig dolce ein po ta tragicus, dionigi atanagida cagli,  fch auf die
zier   
lichfchen zu haben. etliche meinten, aretinus könne weil die furcht vor seiner feder viele große prin
te sich nach dem exempel der alten kaiser ger    gleichsam unter seiner contribution hielt.
manicum, pannonicum, francicum c. nennen, er starb um das jahr 1555.

                                                                   
   und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1157
lichkeit der toskanischen sprache geleget, und alfonso ulloa ein spanier, der das leben    
der kaiser karls des fünften und ferdinand des ersten beschrieben hat.
ob nun gleich in der kirche st. luc  nichts mehr von des aretini epitaphio zu ent  aretini
decken ist, so zeiget man doch daselbst sein portrait in lebensgröße auf einem alten gemäl  portrait
de, das ihn in einem schwarzen kleide und mit einem weißen barte vorstellt, da das
übrige gemälde christum, wie er etlichen personen die hostie austeiler, abbildet. in dieser maria vom
kirche ist auch die maria mit dem kindlein jesu auf den aermen zu sehen, welches etliche kursge 
für ein originalgemälde des evangelisten lukas, andere aber nur für eine copei des in malt.
der st. markuskirche befindlichen stückes ausgeben. so schön man sonst die jungfrau
maria zu schildern pflegt, ein so schlechtes ansehen hat sie allhier, indem sie einer
schwarzgelben alten frauen ähnlich sieht. . .  
unter einem brustbilde aus weißem marmor liest man    
370 h. car. lot bavarus
suorum temporum apelles
ob virtutem penicilli ab imp.
leopoldo nobilium ordini aggregat
umbram mortis
depingere coepit
d. vi. o t. mdcxcviii. aetat. fuac lxvi.
die kirche st. marci hat in ihrer facciata fünf metallene pforten, deren die mit kirche st.
telte und größeste mit silber eingelegt ist. wie etliche vorgeben, sind die ehemals im tem  marci
pel der heiligen sophia zu konstantinopel gewesen, und nebst denen vier darüber stehenden metallene
pferden von dannen hieher gebracht worden. allein es ist eines so ungewiß als das ande  als
re. von den pferden wollen einige behaupten, daß sie an dem sonnenwagen und dem  pferde
triumphbogen, welcher dem nero zu rom wegen eines sieges wider die parter aufge   
richtet worden, gewesen, konstantin der große aber habe sie nach konstantinopel in den
hippodromum bringen lassen, von wannen sie im jahre 1206 hieher gekommen. allein
diese meinung wird dadurch zweifelhaft gemacht, daß der anony mvs, welcher im
dreizehnten jahrhunderte de mirabilibus romae geschrieben und vom p. montfaucon
herausgegeben worden, von vier pferden, fo diesen venetianischen gänzlich gleichen und
damals noch im circo neronis zu rom gewesen, erwähnung tut. eben so ungewiß ist es,
daß lifippus solche verfertiger, und der armenische könig tyridates dieselbe als ein geschenk
an den kaiser tiberius gesandt haben soll. dieses ist ausgemacht, daß sie an kunst
wenige ihresgleichen haben. sie find von metall, und wie man noch bemerken kann,
ehemals ganz verguldet gewesen.
an der facciata sieht man ferner viele mosaische werke, verschiedene statuen nebst faccists.
anderer bildhauerarbeit, und bei dem eingange vier schöne rot porphyrene seulen. an
der eckseite gegen den broglio stellen zwo personen aus porphyr, die einander umfaffen,
die liebe und freundschaft vor.  
bei dem eintritte in die kirche kömmt man in eine galerie, welche um einen großen . .
teil der kirche geht und verschiedene grabmaale von degen und andern berühmten leuten  , von
hat. nahe beim mittlern eingange der kirche ist in dieser galerie ein kleiner stein aus    
serpentin und von der figur eines rhomboidis in einem andern eingelegt zu sehen, auf kaiser frist
welchem der pabst alexander der dritte dem kaiser friderico barbaroffe mit dem fuße rich den er
7h 3 auffen mit dem

1158 lxxv. brief. von der clerity
                     
fuße getreten auf den hals getreten haben soll. er ist außen herum noch mit einer reihe kleiner steine
haden soll.
aberglaube
des gemeinen
volfs.
estrich der
kirche.
seulen aus
dem tempel
salomons.
abergläubifche. nach
richt unter
den old
niffe des
h. christos
phorus.
durchsichtig
ge seulen,
smurta vom
evangelien
lukas ge 
malet.
mosaische
arbeit.
reliquien.
stein, wor
aus moses
das waffee
in der wür
sien hervor,
gebracht hat
ben soll.
umfaffet, das volk knieet häufig und mit großer andacht darauf, nimmt etwas von dem
staube des bodens auf, und segnet sich damit an der stirn und an der brust, wie sie
mit dem weihwaffer zu tun pflegen. bei diesem steine ist keine inscription, wie
mabillon vergibt, zu sehen. die kirche ist etwas dunkel, allentalben aber mit alter
mosaischer arbeit gezieret. das estrich ist mit zusammengesetzten stücken von jasois, ser
pentin, porphyr und anderm schönen marmor gepflastert. unter denen figuren, so auf
denselben ausgedrückt werden, sind zween hähne, die einen gebundenen fuchs wegtragen,
welches man von den siegen der französischen könige karls des achten, und ludwig des
zwölften über den listigen mayländischen herzog ludovicum sfortiam erkläret.
an der innern seite der türen bemerkt man noch acht seulen von schwarzem und
weißem marmor, welche vor alten zeiten in dem tempel salomons zu jerusalem gewesen
sein sollen. an der einen seite der galerie zeiget sich auch desh. christophorus bildniß
mit der unterschrift 
christophori sankti fpeciem quicunque tuetur
ipso namque, die nullo languore tenetur.
der altare maggiore ist prächtig, und finden sich hinter demselben vier große
alabasterne seulen, deren zwo durchsichtig sind, wie ein dahinter gehaltenes brennendes lichtbe
weisen kann. nicht weit von der sacristei steht auf einem altare das bildniß der h.
maria, welches der evangelist lukasgemalet haben soll.
den vorzug unter allen kapellen verdienet diejenige, so der heiligen
jungfraugewidmet ist, und dieses vornehmlich wegen der trefflichen mosaischen stücke, worauf michiel
giambono die geburt, die darbringung im tempel, die verkündigung, die heimsuchung,
den tod, und die himmelfahrt der heiligen mariä auf verguldetem grunde  dergleichen
man auch in den andern hiesigenmosaischen werken beobachtet  vorgestellet hat. die
zeichnungen zu den meistenmosaischen gemälden dieser kirche sind vom tintoretto, pietro
vecchio, palma und andern sehr berühmten malern.
in der cappella di s. giovanni battista wird der mit etlichen blutstropfen bespritzte
stein gezeigt, auf welchem dieser vorläufer christi soll entauptet worden sein, nebst
einen andern, worauf der heiland geknieet, da er nach dem calvarienberge geführet worden.
beide werden vom volke eifrig geküfft und die köpfe daran gehalten.
an der wand der cappella del cardinale zeno ist ein großer stein, der mit drei
löchern durchbohret ist, eingemauert. diese löcher sind in einem dreiecke, und nicht größer,
als daß man einen finger durchstecken kann. die darunter befindliche schrift von vier
jambischen versen in griechischer sprache deuten genugsam an, daß dieser steinbei einem
ordentlichen brunnen zu konstantinopel gebrauchet worden, und das wasser durch
dieselben hervor geflossen; weil man sie aber vermutlich nicht recht verstanden und den namen
mess darinnen bemerkt hat, so ist man auf den wahn geraten, als sei dieses der stein
selbst, aus welchen moses in der wüsten  es mochte nun vom berge horeb nach2mof.
17,6, oder von kadez in der wüste tsin, nach4mo. 20,8 sein  den volke israel
frisches waffer hervorgebracht habe. dieses melden franc. san sov1no in
venetiadefritta p. 97. domenico makr1n ell1 in ritratto di venezia p. 18 und andere katoli
fche scribenten, deren etliche vorgeben, als habe michael paläologus besagten brunnen
mofis in der wüsten wiederentdeckt, und den itz gemeldeten stein mit der inscription dar.
ansetzen lassen, da doch eigentlich diese nichts anders saget, als daß, gleichwie moses durch
ein

                                                 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 59
sein gebet waffer hervorgebracht habe, also fließe auch aus diesem steine  zu
konstantinopel  durch des kaisers vorsorge und anstalt  237  gutes waffer hervor. es
deutet solches gleichfalls die am steine befindliche lateinische uebersetzung mit folgenden
worten an   
aqua quae prius expetra miraculosefluxit, oratione prophete mofis produ8a
et  nunc autem haec micha lis studiolabitur, quem ferva, chrifte,   conjugem
irenem.
es muß aber gleich anfangs ein mißverständniß mit solchem steine vorgegangen
fyn, weil man ihn sonst nicht von konstantinopel hieher gebracht und als etwas besonderes
in dieser kirche aufgehoben haben würde.
desh evangelisten markus grab geben etliche bei der cappella del sagramento hin  grab des
ter dem altaremaggiore an, andere behaupten, man wisse in venedig selbst nicht recht, wo evangelisten
er in dieser kirche begraben liege, und noch andere geben vor, es habe allezeit nur der pri  markus
micerio und einer der procuratorum s. marci kenntniß von diesem geheimniffe. keiner von seinen
von seinen daumen kann im grabe liegen, weil der eine in der sacristei von hiesiger kirche, daumen
der andere aber zu hannover in der schloßkirche unter andern reliquien, welche der herzog
johann friedrich nach der bemächtigung der stadt braunschweig bekommen hat, und
mehrenteils von heinrich leo im zwölften jahrhunderte aus orient zurückgebracht
worden sind, verwahret wird. welcher von beiden derjenige sei, welchen sich st. markus
aus demut und damit er nicht priester werden möchte, wiewohl ohne einen endzweck
zu erhalten, soll abgeschnitten haben, überlaffe ich andern zu untersuchen. in hannover
find noch zwo andere reliquien vom h. markus zu sehen.
dem schatze des h. markus ergeht es wie vielen andern dingen, daß nämlich die
gegenwart dem auswärts erlangten ruhme ein großesbenimmt. vieles von dem
ehemaligen reichtume ist in den letzten türkenkriegen draufgegangen, und was noch vorhanden
ist, beschreibt m1sson ti, p.210, wie auch la gu1da de forestieri per la citta di
venezia, p. 149. das vornehmste, fo zurück geblieben, besteht in altargefäßen und kostbar
eingefaßten reliquien, unter welchen etwas blut vom herrn christo inzwo kleinen büch 
fen, etliche stücke vom h. kreuze, ein dorn von der krone, haare und milch von der
h. jungfrauen, ein nagel, womit die zwei stücke des h. kreuzes zusammen
befestigetgeschatz desh,
markus.
reliquien.
wesen, st. petri schwert, das messer, dessen sich der heiland beim letzten abendmahle petri
bedienet, und die seule, woran er gegeißelt worden  welche die benedictiner von st. pra. schwer
rede in rom gleichfalls zu besitzen behaupten , gezählet werden.
eine von denen sachen, woraus das meiste wesen gemacht wird, ist das evange  original des
lium des h. markus, welches dieser evangelist mit eigener handgeschrieben haben soll. es
ist aber nichts gewissers, als daß die kunstrichter sehr schlecht fahren werden, wenn sie die
variantes le iones auf keine andere art als durch den ausspruch dieses manuskripts
entscheiden sollen, indem das alter des buchs oder vielmehr die feuchtigkeit des ortes,
worinnen es verwahret wird, und der niedriger als die fläche des nahen meeres zur zeit der
flutit,  daher auch beständig tropfen von einem gewölbe herabfallen  diesen codicem
in einen solchen stand gesetzet, daß gleichsam ein pappe und eine maffe oder teig daraus
geworden, deren blätter man kaum anrühren kann, ohne sie in stücke zu zerreißen.
miffon glaubt, an einem orte das griechische wort kata und an andern die
buchstabenaund 2 bemerkt zu haben. alphonsite ciaconius aber, und der gelehrte
benedictiner p. bernard de montfaucon in seinem diar, ltal. p. 55. f. setzen für  
da
evangeli
marci.

1 160 lxxvi. brief. von der clerisei
 
daß dieser codex lateinisch sei; und kann man leicht von dem wenigen nutzen dieses
buches urteilen, dessen schrift so vergangen, daß es jetzt schwer fällt zusagen, in was
füreiner sprache es verfaffetsei d . was das vom miffon gefundene wort kata anlangt,
meldet montfaucon zum voraus, daß in diesem manuscripto sowohl, als in andern alten
dfp    
codicibus die worte nicht von einander abgesondert sind, und daher zu vermuten, daß
mission den buchstabenbfür ein kangesehen habe, auch das wort kata aus der
letzten und ersten sylbe der in eines geschriebenen und im evangelio öfters vorkommenden
worte ibat avtem entstanden sei. weil hiernächst die buchstaben jeder zeilen zwi.
    . fchen zwo liniengefaffet sind, damit sie desto gleicher und gerader laufen möchten, so hat leicht
ein afür den griechischen buchstabenagenommen werden können. x undehaben ohnedem
große gleichheit zusammen. weil auf der einen seite des kästchens von vermeilledore,
worinnen dieses manuscript als in einem buche liegt, das wapen der stadt aquileja,
und auf der andern seite ein mit lilien umgebener turm in einem andern
wapengesehen wird, so hält man dafür, daß besagter codex vor zeiten in aquileja gewesen, und von
einem patriarchen desselben ortes aus der familie della torre hieher geschenket worden.
warum man ihn aber mit dem montfaucon  diff de papyro aegypt  für das älteste
manuscript und von dem vierten jahrhunderte zu sein glauben soll, findet sich noch keines
weges mit hinlänglichen gründen bewiesen.  
mabillon irret in seinem diar. ital, nicht nur, wenn er vorgiebt, es bekomme nie
mand dieses vorgegebene evangelium desh. markuszusehen, sondern auch darinnen, daß er  
behauptet, es sei solches auf ägyptisches papier, das aus den blättern oder rinden einer
pflanze verfertiget wurde, geschrieben e . es ist zwar auch montfaucon dieser mei
nung  alleinesbezeuget scipion mafsei, ein tüchtiger kenner und richter solcher dinge,
in seiner im jahre 1727 zu mantua in quart herausgegebenen istoria diplomatica, daß
papier aus cotton oder baumwollen dazu genommen worden.    
evangelia außer diesem codice s. marci verwahret man in dem schatze dieser kirche auch
von der hand die evangelia von der hand des h. chrysostomus.
desh chry, die kirche s. maria de carmini im seltiero di dorfo duro ist mit vielen und
schöe , nen gemälden ausgezieret. ueber dem haupteingange findet sich das grabmaal eines
   procuratoris s. marci, giacomo foscari, mit trefflicher marmorner bildhauerarbeit und
folgender inscription     
d.
  d  morr avcos in seiner differt. de paris in der bibliotek der benedictiner vor
  papyro hegyptiara, so den memoires de litera  handen. was ich desfalls bei dem prediger 
ture de l academie des inleriptions einverleibet lullin in geneve und zu verona bei dem mars
worden, meldet, daß man dieses manuscript noch chef mafft bemerkt, habe anderwärts schon
im jahre 1564 habe lesen können. berichtet. der gebrauch dieses papiers scheint
e. unter die ältesten documente, welche auf mit dem neunten jahrhunderte oder zu anfang
ägyptisches papier geschrieben sind, ist des kair des zehnten erloschen zu sein, da das papier aus
fers1v. r1n 1 a 1 charta pl  marie
fecuritatis, so in der königlicheu französischen bibliotek
befindlich und vom nabillon in einem
unvergleichlichen werke die re diplomatia
herausgegeben worden, zu rechnen. aus dem fechten
jahrhunderte ist av svst 11 liber
epitolarum, wie auch ein teil der antiquitatuan
judaicarum 1os efh1 in lateinischer sprache zu
te erfunden zu sein. conf aos 
seide, welches bequemer und dauerhafter war,
aufkam. was unser heutiges papier      wel
ches petrus anauritius mit dem zunamen
ve nerabilis, der im zwölften jahrhunderte und zur
zeit des heiligen bernardi gelebet, chartam  
raturis veterum pannorun fatan nennt  bei
trifft, so scheint solches in eilften jahrhundert
     
 

                                       
  n
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig, 1161
              d, o, m.    
iac0b0 foscaren0 d. marci procuratori
ob civilem fapientiam, rei militaris flientiam
et magnam animi celsitatem
universus venetorum consensus in gravioribus reip. negotis  
   
primas femper detulit partes
hinc ad maximos europae principes legatus mißlus
      fidei   eloquentiae  
  dux ad lllyricos fines tuendos eleaus
vigilantiae   fortitudinis
    bis maritimae claflis imperator diskus
providi   excelsi animi
 ,
          crete infulae provisor, re ius diktator, fa tus
studi   sapientiae
  semper   ubique, domi, foris, pace, bello
      togatus, armatus,
justitiae, prudentiae, pietatis,
et virtutum omnium
egregium exemplar fese exhibuit  
tot igitur tantisque encomis clarus
caelum petit anno mdci.
        jo. bapt. filius d. marci procur.
ad paternae gloriae metam propius adspirans
  pofterorum incitamento p.
 grabschrift
jac. fofa,
reni,
s. maria formofa, so im seltiero di castello liegt, hat an ihrem hauptaltare gute denkmaale
marmorarbeit und übrigens schöne gemälde. die facciate sind auf unkosten der fa  der familie
milie von cappello verfertiget worden, und liest man an der einen folgende lobprüche 
i
vincentis capellys maritimarum rerum peritifimus  
antiquorumlaudibuspar, triremium onerariarum praefe tus, ab henrico vil. britanniae
diff, cit. das pergamen hat seinen namen
von den pergamenischen königen.
    das jahr der erfindung unsers heu
  tigen papiers läßt sich nicht genau befim
  men  rembold in der beschreibung des
papiers, berlin 1744, machet das jahr
147o zum erfindungsjahre, wiewohl mit
schlechter glaubwürdigkeit. mabillon fand
in einem lotringischen kloster ein manuscript,
, welches neun hundert jahre alt war. die
  anmerkung des gelehrten karmeliters pere.
grin. anton. or lanm. in origine  
progresfi della stampa ofia dell  arte inprelloria
enotizie dell opere fanpate, bonon. 1722, 4.
haben die act. erud. lips bekannt gemacht
     
rege
a. 1724, p. 1o2  tum de charts differens ejus
inventionem ad faeculum fere octavum refert,
quo euttatius comment arios fuos in
homerum charte inferipfiffe feratur, additque
genevae adhuc chartaceun honeri codicen
ofendi, qui ante annos octingentos feriptus fit.
man lese hiebeirl1n. hit nst. ed
hanov1n. l. xii c. 11, 12, 13. mekb. gv1
lanp1n.commentar in c. v. 1 n. mai. tria
capita de papyro, laußnn. 1576,4 guid a
nc1 roll. rer. memor. deperd. 1. il, tit. 13,
de charrn. herm. hv go die prima
feribendi origine cum not. t rorz, vltraj. 1738.
und voss 11 etymologf. 129.
7 j
cappello.
   

  1162 lxxv. brief. von der clerity  
rege infgne donatus, clafis legatus v. imperator defig. ter claffem deduit,
collapfam navalem difciplinam restituit, ad zaxintum auriae caesaris
legatoprifcam venetam virtutem ostendit.
ii,
in ambracio finu barbaruff am ottomannice claflis ducem inclufit, postridie
ad internecionem deleturus, nifi fata christianis adverfa vetuiffen. in rizonico
finu castronovo expugnato, divi marci proc. universe reip. confenfu creatus,
in patria moritur, totius civitatis moerore. anno hetatis lxxii. mdxli.
xiv. kal. septemb.
an der andern facciata  i
vincentivs cappellvs, vincenti cappelli proc. nepos, senator
  maximis reip. negotis quamdiu vixit egregia cum laude verfatus, amplifimis die
  gnitatibus honorificeperfunctus, frontispicium hoc ad b. virginis cultum
ret  nendum   amplificandum, in hanc illustriorem formam construidebere
extefa  mento mandavit. dominicus, hieronymus,   nicolaus paternam pietatem
vemerantes quam celerrime sieri curarunt. vixit annos lxxxi. mens, v. d. lv.
obit anno salutis mdc.iv,      
h.
dominicvs cappellvs vincenti filius, generis amplitudine,
ingeni praestantia animique sandore clarus, majoribus fuis aequepar, omnigen 
virtutis nomadius fed abdita introspiciens, moribus antiquis, nova industria,
integram excolait innocentiam. summo patrae amore flagrans vig. ftudio fadio
urbis magistratuum excurso, cum citra centuram omniagereret, cenforiam jure
induitpotestatem, falutaris confiliorum aepe repetita purpura consiliari dignitate
ennuit, praeclarum seculo senatoris optimi exemplum.
iii,
id, o, m.  
vincentio cappello dominicifilio d. marci proc. reip. genio
gemito, senauique nato, domi, foris, utrobique uni, pietate, prudentia,
probinate, munificenta, qui omnia fere patriae munia integre fapienterque peregt.
foro julio praefuit ex aequo acprofuit. patavino geminato regimine unice
exhibuit bis patrem procuratorisäinfigni emicuit dignitate   virtute.
im    mortake promerenti monumentum patri fimulac fibi extruktum, pofuere
aloyfus molinus ejus privignus eques, dominicus zenus nepos, nicolaus venerius
pronepos, fu  voluntari ex testamento obfequentiff
ueber der hauptpforte der einen facciata ist ein steinerner sarg zu sehen,
grabmaale. die cuppola ist innen mit statuen gezieret. vor andern aber verdienet das im
jahre 1690 aufgerichtete monument. bartolomäi und antoni tonnoni wegen seiner
statuen und anderer bildhauerarbeit in weißem und schwarzem marmor betrachtet zu
werden. gegenüber befindet sich das grabmaal turrini tonnoni, welchem es gleichfalls
nicht an schönheit mangelt.  
ls 

                            t            
   
    ,
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1163
. . disson t. i. p. 282 gedenkt einer kirche, die den namen von st. maria gloriosa
führen soll, allein er irret und vermischet sie mit der kirche st. francisci, so insgemein
auch li frari genennt wird.
 
s. maria del horto im seltiero di canaregio hat gute gemälde, worunter zwei sehr
s. maria del
große stücke vom tintoretto in der cappella del altare maggiore die vornehmsten find. horto.
eines stellet der israeliten verfall in der anbetung des kalbes vor, das andere aber das
jüngste gericht. auf diesem altare steht der heil. christophorus als ein großer riese in der
bensgröße, nachdem im jahre 1470 die kniescheibe dieses heiligen aus england hieher ge  desh. chris
bracht worden, nach welcher der berühmte bildhauer caspar moranzono erstlich ein
ganzes knie verfertigen laffen, und hernach selbst in gleicher proportion den ganzen körper
gebildet hat. obgedachte kniescheibe wird nebst einem finger des apostels tomas unter
den andern heiligtümern dieser kirche aufgehoben. die orgel ist vom tintoretto ange  orgel,
malet, und zwar zur strafe, weil er in eines nobile hause, bei welchem er sich
aufgehalken,
eine magd zu falle gebracht. er hat gelegenheit gefunden, dieser seiner maitreffe
bildliß dabei mit anzubringen.
 
       
auf dem grabmaale tomä contareni liest man 
tomae  contareni memoriae, qui fui fuorumque immemor nouit
vivere, ut totus patriae viveret. ingenium nactus ad praeclara, genio natus ad
clariora, utcunque praeclariflima femper aggreflus. quot fubivit provincias, tot
diposuit regna, ipfe dignus imperio. primus venetorum in hollandia orator,
ad monarcham germanum designatus, ad paulum max. pont. v. munere orat.
  perfunkkus, deftun tus est. aetatis anno lii1. domini m. dc.vii. vincentius
contarenusjuta fecit. anno domini m. dc lill.    
das pralerische epitaphium aloysi contareni, welches als venetianischer
bevollmächtigter den münsterischen friedenshandlungen beigewohner, steht nahe hiebei mit
folgenden worten 
 
al0r sivs cont. eq. clarus origine, clarier ingenio, pietate clariffmus,
stfamam fa is devin tam, germaniam, galliam, suetiam, hispaniam,
hol  compofitam, angliam, galliam pacatas, traces venetis reconciliatos,
orbem totum non tam cito paflibusperagrarum, quam virtutbus illuftratum, cum
jam fibi fatis, patriae multum, gloriae   vixißfet, munster. ad gallos
plenipot. delegatus, ad turcas orat. designatus, in albo immortal. figmandus,
obit etatis fu  anno liv. d.xi. m. xi. pietatis ac virtutum heres
vincentiuscontarenus patruofuo h. m. p. anno mdcliii.  
gegenüber ist des comte girolamo cavazza vortreffliches grabmaa, welches
giofeppo sardi, ein geschickter baumeister, angegeben, zu sehen. die unterschrift ist 
   
hieronym0 cavaccio, qui totiusfere europae regibus ac
principibus aditis traktandis aulae ingenis,   fummae reinegotis inveteratus, difficillimis
temporibusfeptem quadraginta annos varis expeditionibus impendit fideiac
folertise au toramento, comitis titulo insignitus, opes levando aerario templisque
     
   
regio sumptu decorandis erogans, tranquillillime eonlenuit, ut exakta ad extremas
seculi metas aetate immaturo funere praereptus omnibus visus fit. hieronymus
leonius cavaccius ex sanguineti comitibus haeres avunculo magno ejusque
cognais cineribus. h. m. p. anno m. dc. lxxxi,
7j2unter
stiftete
stophorus.
epitaphium
tomä cons
tareni.
aloysi con
lareni 5
hier. cas
baza.

1164 lxxvi. brief. von der cleriei        
                       
gemälde in unter den vielen und schönen gemälden der kirche s. maria maggiore im seltiero
s. maria mag di dorfoduro ist die arche noä vom baffano vecchio so berühmt, daß man in vielen
glore. wichtigen sammlungen und kabinetten, copeien davon zu haben bemühet gewesen ist.
die himmelfahrt mariä auf dem altare maggiore ist vom paolo veronese. die
pseiler dieser kirche sind mit goldleder überzogen.            
s. maria de  s. maria de miracoli im seltiero di canaregio ist wegen ihrer schönen marmornen
miracoli, bas reliefs nicht vorbei zu gehen. die statue der h. mariä über der haupttüre ist von dem
berühmten bildhauer pirgotele. zween knaben aus marmor, so unter der orgel befinde
lich sind, werden dem praxiteli zugeschrieben, und sind von ravenna hieher gebracht worden.
s. maria di wie weit die bosheit der pfaffen gehe, und daß der kaiser heinrich der siebente
   nicht der einzige sei, dem im kelche des heiligen abendmahls gift beigebracht worden,
im heiligen zeiget folgende grabschrift eines abtes, hieronymus savina, in der kirche s. maria di
abendmahl. . misericordia vom seftiero di canaregio 
hier0nvm0 savinae, civi veneto, sanctae mariae mifericordiae
priori, viro bonarum artium infigniperitia claro, fed obpietatem clariori, quäm
etiam moriens erga holtem, qui eivenenum in calice, dum facraperagerer,
propinaverat, magnis argumentis ostendit. obit die ix. juni m. dc. 1. anno
aetatis fu  l. prioratus vero x. h. m. n.s.              
  das andenken dieser schändlichen tat wird auch in der nächst dabei liegenden
scuola della misericordia vermittelt einer andern inscription beibehalten.  
s. maria in s. maria in nazaret im seltiero di canaregio gehöret den karmelitern, und hat
n h eine treffliche facciata. die kirche selbst ist zwar nicht sonderlich groß, allein die mit laut
ter weißem, rochem und violettem  pavonaceo  marmor überkleidete wände, die
treffliche bildhauerwerke an den altären, welche gleichfalls alle von marmor sind, und die alle
hier befindliche gute gemälde geben ihr eine große zierde.
s. maria della santa maria della salute ist von der republik kraft eines allgemeinen geläddes, we
salute. gen der im jahre 1630 sehr wütenden pest, gebauet worden. man zählet inn  und außer
halb derselben über hundert und dreißig marmorne statuen, und sollen sich die sämmtlichen
baukosten auf eine million goldes belaufen. das gebäude ist achteckigt, und nach dem
deffin des baltasar longhena aufgeführt. die seulen sind von korintischer ordnung,
und fast alles, was man sieht, von weißem marmor. der fußboden ist von schönem
mar  mor in figuren eingelegt, und sonderlich vor dem hauptaltare trefflich wohl geraten.  
  unter den gemälden sind die ausgießung des heil. geistes, welche tiziano zum meis
fter hat, und das in der sakristei befindliche große stück, auf welchem tintoretto die
hochzeit zu cana in galiläa abgebildet hat, vor andern hochzuachten. die cuppola ist noch
nicht gemalet, und hat einen umgang oder galerieinwärts der kirche. man zeiget hier
auch ein portrait der heil. maria von der hand des evangelisten lukas. die marmorne
bildhauerarbeit auf dem altare maggiore stellet die demütigung der republik venedig
vor der heil. maria und die von einem engel verrichtete versagung der pest vor.
in dem kloster, so zu dieser kirche gehöret, haltensichpatres zomafchae oder somafe
auf, und zeigen die unterschriften unter fünf weiß marmornen statuen, welche man auf
dem ersten absatze der treppe im kloster findet, kürzlich und deutlich den ursprung und
fortgang ihres ordens an, indem man unter dem bildnisse des girolami miami oder
hieronymi aemilian, eines venetianischen patrici, liest 
congregationis somafchae fundator;          
  unter

                                                            
n
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1165
unter der statue des heiligen augustinus           
religionis legislator;  
unter der statue des pabstes paulus des dritten 
congregationis approbator;
und unter pius dem fünften 
religionis confirmator.
ueber dem eingange der bibliotek stehen die worte  bibliotek,
ingeniorum exuviae      
immortalitatem adeptae,
posteritati legatae.          
diese büchersammlung ist zahlreich und kostbar, und hat man nichts gesparet, ihr
auch äußerlich eine große zierde zu geben, indem man sie mit einer galerie versehen, auf  
welcher vier und dreißig statuen die vornehmsten patres ecclesiae und etliche neuere be   
rühmte leute, z. e. albertum magnum, den kardinal baronium c. vorstellen. der
saal ist sehr hoch und hell.    
in s. maria de servi oder der servitenkirche, so zum sestiero di canaregio gehö  s. maria de
ret, liegen die dogen francisco donato und andr. vendramino begraben.   servi,
dieses letzte monument hat schöne bildhauerarbeit und folgende inscription  grabschrift  
andreae vendrameno duci, opum splendore claro, fedex mira ,
in patriam pietate opum ufu longe clariflimo, qui croja turcarum obfidione libe dramen   
rata, eorundemque irruptione in carniam rejecta, felix infigniprole, impletis
omnibus   fortunae,   naturae,   virtutis numeris principatus brevitatem fempterna
caeli gloria compensat. vixit annos lxxxv. menf. viii. obit pridie nonas maji
ann. mcccclxxviii. principatus fui anno fecundo.    
das achtzigjährige alter dieses mannes erinnert mich an die anmerkung, welche hohes alter,
mein herr vielleicht auch bei durchlesung vieler hier angeführten grabschriften schon wird
gemacht haben, nämlich daß es nichts rares oder besonderes in venedig sei, wenn leute über
achtzig jahre alt werden; ob dieses aber vom climate oder einer andern ursache herrühre,
überlaffe ich andern zu beurteilen. auf dem hauptaltare wird des salviate gemälde, so
die himmelfahrt mariä vorsteller, sehr hoch gehalten. in dem refektorio war ehemals
das treffliche original vom paolo veronese, welches christi mahlzeit bei simon dem
ausfäzigen nebst der demütigen aufführung der sünderinn vorstellete; es ist aber solches im
jahre 1665 von der republik venedig an den könig in frankreich gegeben worden.
seine höhe erstreckte sich auffunfzehn, und die länge auf dreißig fuß.  
s. maria zobengo im seltiero di s. marco pranget mit einer der prächtigsten fac s. maria zo
ciate, welche man irgendswo sehen wird. es machet dieselbe gleichsam nur ein einziges mo  benig.
nument aus, welches die künstliche hand der bildhauer mit schönen seulen, statuen und
basreliefs von festungen, schiffen, troph is und dergleichen aus marmor gezieret hat.
giofeppo benoni, ein berühmter baumeister, hat die zeichnungen dazu verfertiger, und der
cavaliere antonio barbaro, der im jahre 1679 nach einer abgelegten römischen
gesandtschaft gestorben, zu ausführung dieses kostbaren werkes dreißigtausend ducati vermacht. hängender
der bei dieser kirche stehende viereckigte turm ist nicht perpendicular, sondern sehr schief. f 
in der kirche s. marina  des sestiero di castello  ist rechter hand beim einganges marina.
ein altar, vor welchem viele bekehrte läderliche weibspersonen alle freitage ihre andacht
verrichten. die dogen michael steno und nic marcellus haben hier ihre grabmaale,
7j3po00m
 

1166 lxxvi. brief, vorder clerify
 
woran man aber nichts außerordentliches bemerket. auf des tadeo della volpe da imola
grabe hat die republik eine statuam equestrem aufrichten lassen. rechter hand beim
hauptaltare ist in einer kapelle die piet  aus weißem marmor mit zween auf den seiten
stehenden engeln zu sehen.      
s. martino. in s. martino liegt der doge franciscus erizzo, welcher im jahre 1646 gestorben,
senkmaal und unter einem schönen monument welches der bildhauer carneri verfertiget hat,
befrank erizo. graben. die daran befindliche schrift ist in folgenden worten verfaffet 
dei gloriae  
patriae amori, polteritatis documento  
francisc vs eric ivs venetiarum dux
  caelesti ope, reip. benignitate  
praecipuis dignitatibus terra, mari, perfundus    
demum funmo armorum infignitus imperio
abfens ad principarus faltigium evectus    
vivens
hoc perenne grati animi monumentum  
sieri juflit.
besondere in eben dieser kirche hat ein sohn eine große liebe gegen seine mutter in einem
  epitaphio mit folgenden vielleicht gar zu nachdrücklichen redensarten an den tag legen
1 eu
    wollen 
epitaphi. d. magd. diletae matrijam vita defunctae, sibique, presbyt. benedictus
molinoinsigni pietate filius, ut ejus in gremiojacens aliquando in patriam
remigra  ret, e cujus uteroegrediens, huc olim migraverat, vivens h. m. p.
    diese kirche liegt im seltiero di castello.
s  der die kirche der insel st. michaelis zwischen venedig und murano gehöret denen
insel st. weißen mönchen, welche patres camaldolenses genennet werden. die see, so allhier
michael  über zwanzig fuß tief ist, verursachet ihren fundamenten vielen schaden, und hat das
epitaphium gemäuer etliche große riffe bekommen. in der galerie vor der kirche stellen zwei große
 m gemälde die anbetung des kalbes in der wüsten, und die von mose aufgerichtete
schlanfä ge vor. inwendig in der kirche ist über dem haupteingange ein schönes grabmaal des
  kardinals joh. delphini mit folgender nachricht zu sehen 
    iqanni delphino
veneto romulidumque plendore rutilanti.
    cujus
  virtus vixit
memoria vivit
gloria viver.
hic
ad regem poloniae defignatus orator,
ad reges hispaniae   galliae pluries
ad caesarem, ad clementem viii.
 
 
 
pre.
f  von den neun wirklichen procuratoribus st. marci und werden genennt de supra; an
s. marci haben drei die aufsicht über die kirche der drei haben die aufsicht über die pias  
    1u

                                     ,    
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig, 1167
pr radiante nomine legationibus optime funktus
divi marciprocurator affumptus,
vincentiae episcopatui praeficitur,  
et ab eodem pontif. max.
inter purpurati collegi, cardinales adstribitur
omnes
ita laudes omnium tulit,
us ipfius sapientiae fulgori nitidiffimo
sefe gallie rex ac regnum credere non trepidarit.
      obit in patria longe majora adornans
  mdcxxii. aetatis fu  lxxvii.
nicolaus delphinus nepos   haeres
patruo amplifimo atque optime defe merito   ,
das epitaphium des spanischen ambassadeur, welcher vor drittalb hundert jah  eusebi hit
ren eine solche liebe zu dieser insel und ihrer lage gefaffet haben soll, daß er den mönchs  spant
fand erwähler, und in demselben allhier, nachdem er sechszehn tage vor seinem ende nicht
das geringste gegessen oder getrunken, sein leben beschloffen, ist folgendes   
  lektor parumper filte, rem miram leges,
hic evseb ii hispani monachi corpus fitum est,
wir undecunque qui fuit do tissimus,
nostraeque vitae exemplar admirabile,
morbo laborans, fexdecim totos dies
edens, bibens, nihil prorfus,   usque fuos monens
deum adit. hoc te faire volebam. abi   vale.  
linker hand, wenn man in die kirche tritt, findet sich eine kostbare sechseckigte ka  stiftung er
pelle, so mit schönen marmornenbasreliefs ausgezieret ist. wie etliche vorgeben, ist die  
selbe von einer courtisane margareta aemiliana von verona in ihrem alter, und zwar  
von den gelde, welches sie in ihrer jugend mit läderlichem leben verdienet hatte, erbautet
worden. es widersprechen aber diesem gerüchte die hiesigen mönche, die sich auf das
gute zeugnißberufen, welches der stifterinn solcher kapelle, einer dame aus dem ade
lichen venetianischen hause miani, in ihrem in der kapelle befindlichen epitaphio mit
fogenden worten beigeleget wird 
margaritae emilianae testamento matronae pietate infignis procuratores d. m.
de citraf  fide optimaafundamentis exftruendam curarunt.  
die mönche dieses klosters machen viel wesens aus einem mitbruder ihres or maurus
codens, so m  geheißen, ein   gewesen, und von welchem fmographus.
ie noch eine schön gezeichnete mappam mundi aufweisen.    
f    wider die gewohnheit der übrigen römischkatolischen länder die venetia   
ner vielen vätern des alten bundes, z. e. dem samuel, jeremias, daniel und hiob kir   
chen geweihet haben  also ist solche ehre auch dem moses wiederfahren, defen kirche im alten ,
hero faments ges
        widmet sind,
und legata der stadt diffits des rialto, und auf die gegenden der stadt jenseits des ponte
heißen di citra  die sorgfalt der letzten drei, rialto und des großen canals,
so den namen d ultra führen, erstreckt sich
 
 

                           
   
1168 lxxvi. brief. von der cleriei  
s. nicola di
tolentino.
s. pietro di
castello.
benennung
seltiero di s. marco liegt, und eine treffliche mit vielen statuen gezierte facciata aus
pietra istriana hat. der altare maggiore ist mit schöner marmorarbeit versehen.
in der kirche s. nicola di tolentino haben die cornari eine begräbnißkapelle,
worinnen auch zween dogen aus dieser familie liegen. joh. cornelius starb im jahre
1624, und sein sohn franciscus cornelius im jahre 1656. die epitaphia dieser zween
dogen, welche ehemals hierzulesen waren, sind nun, ich weis nicht aus was für ursachen,
weggenommen. man zählet aber dafür an den seiten ihrer monumente zwölf marmorne
brustbilder von berühmten leuten aus besagtem hause. l altare maggiore hat schöne
weiße statuen und andere marmorarbeit. linker hand, wenn man in die kirche geht,
zeiget sich das treffliche grabmaal joh. francisci maureceni, eines venetianischen
patriarchen, welcher im jahre 1678 verstorben ist. damit die kirche desto hellersein möge, hat
man die gemälde ihrer decke weggenommen.        
die kirche s. pietro di castello ist schön, hell, und mit trefflichen marmornen
seulen gezieret. auf dem hauptaltare zählet man zwölf wohlgearbeitete statuen aus weißem
marmor, davon sechs den sarg, worinnen der leichnam des beati laurenti justiniani
 welcher der erste patriarch von venedig gewesen  liegt, halten. dieses prächtige werk
ist nach der zeichnung des baumeisters baltasar longhena verfertiget. der cappella
de santissimo sacramento fehletes zwar auch nicht an schönheiten, allein sie wird dennoch
von der cappella del cardinale vendramino, was insbesondere die marmorarbeit anlanger,
übertroffen. das auf dem altare der letztern befindliche gemälde, so mariam mit dem
kinde jesu vorstellet, ist vom giordano. zur seite dieser kapelle sind zwei schöne
basreliefs von marmor zu sehen. die kirche ist übrigens auch mit schönen gemälden
gezieret. ihr name von pietro di castello hat einer partei des gemeinen volkes die
be 
der factionen nennung der castellanigegeben, gleich wie die andere faction von der kirche s. nicolai,
von castellano welche ganz am andern ende der stadt liegt, nicolati genennet werden. von dem
und nicolat
grabschrift
helenäcas
pellä.
stuhl petri.
kampf dieser zwo parteien alponte de carmini ist anderwärts schon erwähnung
gechehen.
f aus der menge derer in der kirche s. pietro di castello befindlichen epitaphiorum
füge ich nur folgendes bei 
 oßla
helenae capellae
omnigenis virtutibus infignitae
matromae
francifci mauroceni d. m., p.    
conjugis praediletae,
genere, fortuna, venustate,    
graecam,
fide, pudore, pietate
  romanam helenam
referentis            
in hoc postremo humanitatis domicilio   ,
requiefunt.
man zeigt hier den marmornen seffel oder stuhl, dessen sich der h. petrus, als
er noch bischof zu antiochia war, bedienet haben soll.
        die

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1169
die kirche ll redentore genannt  im seltiero di dorsoduro  gehöret den kapuze ii redentore,
nern, ist ganz neu, hell und mit trefflichen gemälden vom tintoretto, franceso palma,
giacomo palma und paolo veronese versehen. der hohe altar hat schöne bas reliefs und
seulen von weißem marmor nebst zwo großen und vielen kleinern statuen aus bronzo.
die kirche di s. rocco liegt im seltiero di s. polo und hat gute gemälde, worunter s. rocco.
vornehmlich die ausführung des heilandes zu seiner kreuzigung vom tiziano zu rechnen
ist, welches stück gegenüber en bas relief auf marmor vom sansovino vermöge eines
gelübdes nachgemachet ist. linker hand  wenn man in die kirche geht  zeiget sich die
statue eines venetianischen obersten peregrini boselli grilli von bergoma, welcher im
jahre 1517 umgekommen ist.  der hauptaltar hat treffliche stücke von serpentin und
anderm kostbaren marmor. unter den heiligtümern der kirche wird ein zahn der hei  zahn der h.
ligen apollonia aufgehoben, welcher vermutlich große kraft wider die zahnschmerzen be  apollonia.
weisen wird, weil apollonia die schutzgöttinn der zähne ist. von der nahe hiebei
befindlichen scuola di s. rocco, werde ich besser unten nachricht erteilen.
in der kirche s. salvatore  des sestiero di s. marco  ist das mit guten bas reliefs s. salvatore.
gezierte marmorne grabmaal der cyprischen königinn catarina cornara zu sehen, und grab der
kögegenüber das begräbnißdreier kardinäle aus dem hause cornaro mit gleichen zierra  
ehen. unter den schönen gemälden der kirche wird die verkündigung mariä vom ti  i cors
ziano besonders hochgehalten. nicht weit von der cyprischen königinn grabe findet sich  
des doge francisci veneri marmornes monument, welches sansovino verfertiget hat.
die inscription daran ist folgende    epitaphium
franciscvs venerivs princeps, prifae majorum virtutis ac disci franc. vet
plinae vereimitator, nullonec adumbratae laudis stimulo, nec privatae utilitatis er  
rore unquam promotus; in regendispopulis fummae continentae, in
dicendafententia senatoriae gravitatis, pacis   concordie amantiff in omnifermone
fapientifimus, femper in principatu nihilpraeter ornamentum principis, quodeltjustum
imperium, pulcherrimum liberiscivbus exemplum. vixit annos lxvi. d. iv. in
principatu ann. i. menf. xi. d. xxii. obit iv. non. juni mdlvi.
ferner ist andreä delphini grabmaal zu bemerken, und demselben gegenüber zweer gau, prioli.
  dogen aus dem hause priuli kostbares monument mit folgenden epitaphis 
d. o. m.
i, avrentivs priol0
dux
sapientia, eloquentia
infignis
legationibus fummis, quibusque muneribus
clarus  
pauli iv. pont. caroli v. caesaris  
concitatos animos delinivit,
pacem fundavit,
italiam tranquillavit
pestilentiam extinxit
rempublicam bene gefit
pius, fortis, prudens
7kproc.

1170 lxxvi. brief. von der clerify
hier. prio,
scuole.
scuoka di
s. marco
scuola di
s. rocco.
denkmaal
aloysi mos
renici.
           
 proc. d. m. de ultra ex testam,
ludov. priolo proc nep. p.
vixit annos lxxix. m. ii.
d, ili. in princ, viii.
ii,
 d, o, m.
hieronm mvs priolo
dux  
justitiae, prudentiae, legum,
vindex, tutor
  urbem
aedibus, templis
exornavit,  
pacem italiae confirmavit  
rempublicam fartam, testam  
ab omnipericulofervavit
fratern  virtutis aemulus
proc. d. m. de ultra ex testamento
  lud. priolo proc. fil. p.
vix. an. lxxvii. m. xi.
d. xxi. in princ. iii.
scuole werden diejenigen kapellen und gebäude genennt, welche gewissen geistlichen
brüderschaften oder auch handwerkszünften gehören, um darinnen ihren gottesdienst zu
verrichten oder auch wegen anderer angelegenheiten sich zu versammlen. zu solchem ende
find außer den kapellen auch andere zimmer und säle darinnen angelegt, in deren meisten
man ansehnliche gemälde zu betrachten findet. die anzahl der hiesigen scuole erstreckt
sich auf vierzig, worunter sechs die vornehmsten sind und scuole grandi genennt werden.
ein reisender kann sich begnügen, wenn er zwo davon, nämlich die von s. marco und
s. rocco in augenschein nimmt, und kann man folches vermittelt eines trankgeldes zu je
der zeit verrichten. jene hat unter andern schöne gemälde von den beiden tintoretti und
außen an der mauer gnte bas reliefs.
die scuola di s. rocco im seftiero di s. polo hat schöne marmorne bildhauerarbeit
an ihrer facciata. innen her findet man auf dem ersten absatze der treppe folgende wohl
gesetzte inscription       
m dlxxvi. aloyfio mocenico principe veneto. seiiebat pestifera lues,
qua nulla unquanveldiuturnior vel perniciofior exfitit, noffrorum criminum
ultrix passim urbe tota cadavera jacereprostrata, carbunculis, maculis, bubonibus
horrentibus obfeffa, isdem aedibus, eadem hora funera funeribus continuari.
ubique lacrymae, fuspiria, fingultus, ubique totius civitatis miferabilisadfpectus,
civibus repentevel obeuntibus, velmetuperterritis dulcem patriamdeferentibus
demum aliquando deipara virgine acbeatiff rochodeprecatoribus visa est haec
erynnis, adeo trifis acdira, extremo menfe decembris, cum mario cepiffer graffariac
furere, vimfere omnem amififfe. quoquidem temporisintervallo cum societatis
notrae cccc. plus minus fratres intercidient, isdemipfis fratribus  
aitil
                                                       
 und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1171
familis praestantifimi viri dominici ferro magni societatis magistriftudium,
diligentia, benignitas, charitas nunquam fane deftuit. quiquidem tantam cladem hoc
ipso monumento testatumvoluit, utque legens posteritas admiretur, ingentemque
venetor.multitudinem pestis crudelitate absumptam, pientifflacrymisprofequatur.
an den seiten der treppe ist die pest vom jahre 1630, nebst der befreiung davon gemälde,
in zwei trefflichen und großen symbolischen gemälden vorgestellet. das eine davon hat
antonio zanchi und das andere pietro negri verfertiget. tintoretto und viele andere
berühmte maler haben in dieser scuola gleichfalls ihres namens gedächtniß gestiftet, je
doch hat man dem tintoretto die meiste arbeit aufgetragen, nachdem er an der decke des .
einen saales den heil. rochus in der luft sehr künstlich und zwar mit solcher fertigkeit
gemalet, daß die andern maler, welche nebst ihm ihre kunst angeboten, in solcher zeit kaum
die deffins von ihren stücken zu ende brachten. die hölzernen statuen, so im großen
saale die künste und wissenschaften nebst den tugenden und lastern vorstellen, sind
  , wie nicht weniger eine gemalte bibliotek, welche das beste gesicht
betrügen kann.    
viele gemälde vom paolo veronese, worunter die mahlzeit des herrn christibei simon
dem aussätzigen, nebst dem fußwaschen, welches maria magdalena dabei verrichtete, ins
besondere gerühmet wird. obgedachter geschickte meister selbst liegt in dieser kirche mit  
folgenoem epitaphio begraben        veronese,
  paulo calliari veronenfi piktori
naturae aemulo, artis miraculo,
superstiti fatis, fama victuro.
zu seinem lobe ist genug, daß wenn man die vier berühmtesten maler der neuern
zeiten nennen soll, keine andere, als raphael, corregio, tiziano und paolo veronese an
geführet werden können.  
die kirche, soll sepolcro genennt wird, und im seltiero di castello gelegen ist, il spolcro.
hat ihren namen von dem großen aus ist rianischem marmor verfertigten grabe, so das
   worinnen christus zu jerusalem beigesetzet worden, abbilden soll. an der einen
eite eines einganges liest man  christi.
hoc mirum spektetur opus compagibus auökum, inscription
  rupibus artifici faxa revula manu. darüber,
gens mausoleum fileat vefana sepulchrum
uod fuit,   domini martia roma fui.
llla duo congesta viris monumenta fuere
hoe, christo tanta mole paratur opus.
uanto homines fuperum piaetat rex fummus   autor,
tanto hoc est illis clarius   melius.
d. palladius soranus pio le tori.
ueber einem nächst dabei stehenden altare finden sich die worte 
hic intus est corpus jesu christi;
unten her   
hic deus est veraeque crucis pars, atque columnae,
7k2    n
die kirche s. sebastiano oder s. bastiano liegt im seltiero di dorsoduro, und hat s, sebastiane.

1172 lxxvi. brief. von der clerify
an den seiten 
confcia vulneribus domini hic crucis atque columnae
portio,   ipfe parens rerum, prostratus adora.
die himmelfahrt der h. mariä auf dem hauptaltare ist vom palma.        
kirche del in der kirche del spirito santo, so den augustinernonnengehöret und im settierodi
dorspirito santo foduro liegt, befinden sich des senators und berühmten geschichtschreibers pauli parutä,
wie auch zweer andern senatoren aus seiner familie, grabmaale mit folgenden aufschriften 
  pavl vs par vta
  more in deum, ore in exteros, re in fuos, calamo in posteros
rutä; navus, difertus, fidus, frugi,
brixiae femel praetor
militaris iterum aeris in archiducis confinis praefe tus,
romae apud clementem viii. legatus extra ordinem
  ordine donatus equestri
mox ferrariam cum ad eundem
tum ad margaritam austriacam institutum tenens iter extr.
  demum ann. aetatis     mortalitatis adeptus fpolia.  
tu ne luge 
sanguine clarus, virtute nitidus,
munere purpureus, atramento candidus.
fimo non fama exutus
ann. sal. hum. mdxcviii. die vi. decemb.
andr. pa ii.  
ulä5 andreas parivta    
pauli      
natura frater, virtute aemulus
in aetatis flore
patriis incultus lenocinis
      lustrato orbe
prudentia maturus
ottomannicum sydus ad echinadas
fumiferis defe tum ignibus  ,
  vel oculorum infecutus acie
quaestor veronze providus
ultra mincium praeter ordinem  
copiarum du tor ex ordine
probatus bergomi praetor  
transpadanis finibus
autor metandis fedulus
cun to militum agmini
in gallia cisalpina praefeclus
e mortali tandem fato
nominis aeternitatem perfecit.
anno aetatis lxvii.
sal. hum. mdcxxii.
die novemb, iii.
 ,

 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1173
iii. marci pa
marcvs parivta   pa
inclyta pauli foboles
patrem patrtiumque w
      adamuffim referens
ut tumulis ambobus testamento
et fibipofitis, cinereque
proximus
ita nec titulis, nec genere
degener
unusutroque major    
nifinguli maximi
provincias emenfus principes
non circini otio  
sed itinerum negotio
 cosmogradus
totopererrato orbe    
ad aegyptum usque ultimam
regundae rei
artem didicit publicae
probitate, humanitate juxta j
optime de omnibus meritus,
senator confultus
confiliarius fenior  
fato nimis inconsulto   
vita fun tus non aevitate
  anno aetar. liii.
  sal. hum. mdcxxix. die xxii. juli.
die kirche s. stefano im sesiero di s. marco ist von gotischer baukunft, welche s. stefano.
man hier fruttura tedesca nennet, und hat rechter hand bei ihrem eingange einen altar
von trefflicher marmorarbeit. man sieht daran auf der einen seite die beständigkeit, so statuen,
sich auf eine seule lehnet, und in der linken hand eine feuerflamme hat, mit der
unteradverfitati mundi non cedo
schrift 
auf der andern seite hält gleichfalls ein frauenzimmer, das die vorsichtigkeit vor
instellen scheint, ein buch, und unter ihr liest man die worte  . 
felicitati mundi non credo.   a
das palioto hat sehr schöne eingelegte stücke marmor.
die kanzl ist gleichfalls von kostbarem marmor.
an des marini georgi grabmaale liest man 
m4 rinvs georgivs philosophus, orator, senator clariff, guipro. grabschrift
p 9primarum artium studia fit tota in italia exterisque genibus fummohonore marin
 mine, legatus innumerabiles provincias obüt, domiforisque magistratus georg
7k3 ampliff

1174 lxva brief. von der clevi nz  3 .
ampli  . quoque facillime adeptus e ,   fumma cum laude gemc, inter quos
mptivus pro kep faaus in diutumam valetudinem cum incidiflnerl leges urbanus u
s c. corrigens lugente civitate cxtiuaus c . h. s. m. quod l lelena mama ua
fequatur t. f. v. vix. aon. lxvi.
dom  nick ueber dem haupteingange innerhalb der kirche i  dominicj contarcni görabmomu
contaceuij ment mit einer summ eque ri und folgendem lobfpcuche zu seigen   
dominicvs contarenvs, du ore copiarum liviauo
   provifor scneralis
l lelvetiis fub oppido melegnano prollratis
auais in lombardia veneris
liliilflemati comarenoaprnncifco gallorum rege injunan
. v faden am gallo
republicvirtutis accipit monumentum
angelas  que 3 d. m.  coeur coe, ä dnminicus fratcr
parruo maxime ex te amemo p. p. mdl.
a q  i com des in diefer infäipcion gedachten angeli gontareni marmorms brn bild  ch. 
taten , an der urban seite mit der  untcridprifrz      
angelo commune equit. ac d. marci procuratori
uem resp. fummis adminilh ationibus natum mata
 oli adolefcentiam maximis laudibus rraduftam
ad fupremam ufque  tatem pr cipuis urbis magiflratibus
civitatum przfe uris, at pcr europem
ordinariis at extraordinariis legationibus addixit
apud salli  8  angli  reges, ferdinandum lll.  my.
urbauum vlll. innocentium x.
poutificea max feliciflime ubique compertum
  semper defiderabir
huic immortali heroi
dominicus conrarenus frater fepulchralem sedem
p. anno m.dc.lvii. c h. ij
. .  u
ueberrdirift linker hand beim hanpeeingange der kirche ließ man in einen stein gehauen 
americanam . hoc tibi do virgo c li regina sacellum, i v
hoc jacobe major dive, minorquel tibi.
sit precor ut velis curae suriana propago. .
sir nati medicusa fit jacobique patera
sit kan ia; 8  vitreis qua currit ariminus undisl
votaque fint dulcis conjugis eugeniz.
ncc minus excelfi veneti res alta senatus,
v0 duce partus honos, glorial nomen, opem
heczundeinf ,         , . .
geweidedcs des cimemo dal verme herz nnd emgewecde haben .mcht welt von der
wäredat  em e. fo nac   dem klo ec gebt, folgende ueberfdptiftz
s kin c
c    u



und den vornehmsten kirchen der stadt venedig, 1175
  hanc quia femper erat cum corde affe tus ad urbem
  interiora fuo hic voluit cum corde locari
caetera fed reddi patriae fua membra veronae
acobus armorum princeps de verme latinae.
  militiae fublimis honos, quem gloria rerum
gefarum in bello, quem pacis fan ta togate
confilia illustrem   nulliäfecundum.
ipfius anguigena g  tam fummum pondus in aula
vox habuit, cepit gallos, virtute fugavir
germanos, fic italiam fic viktor ademit
gentibus externis, aliis ac siepe fubaltis
hostibus, imperio ligurum ducis oppida   urbes
addidit, in toto fama notifimus orbe.
hic quoque pro augenda veneti ditione senatus
cujus cratpars, ipse tulit feliciter arma.
luce obit janni bis fena in menfe fecuto
mille novem centumque quater currentibus annis.
   
in eben dieser gegend liest man im kloster unter einem marmornen brustbilde 
angusto hoc clauditur cippo  
cujus augustam non capit orbis famam
dominic vs mol invs
ui in conservanda reip. majestate
provehendaque literarum gloria
nunquam quievit.    
fratri dulcissimo
francifcus d. m. procur.
maestiffimus p.  
obit dec. fex. kalend. decembris mdcxxxv.
vixit annos lxii. dies xxvi.
ueber dem grabmaale vincenti guffoni 
vincentivs gvss0nvs eques
  francisci filius
pluribus
praeturis, praefekuris, legationibusque
perfumäus
diu reip. concilio fummo fudio incubuit,
nec non rebus fuis confulens  
adhuc vivens
hoc fibi posuit monumentum
  anno domini mdcxlii.
ueber
 
s  vermutlich wird hier auf die schlange im mayländischen alten wapen gezickt.
 grabschrift
don. mos
lini;
vinc. guß 
foni;

  1176 lxxvi. brief. von der cleriei
             
viviani; ueber der ruhestät des viviano viviani, eines medici     
d, o. m.  
vivia nvm vivian vm venetum civem
1 medicum vere opferum   falutarem,
  cui caeteri vel primores
afflurgerent merito facesque fubmitterent
    multos jam annos
linguae manusque ufuaparalyfi mul tatum
ut amplius feribere nequirer 
mors tandem ipsa tradidit immortalitati
  quam ille prius
          clarissimo nomini  
dokta feriptione paraverat.  
obit iv. non. mart. annoachristo nato  
mdclviii. aetat. lxxviii.  
antonius de scobbis moerens merenti p.
aeternum grati animi monumentum.
caroli rot in dem gange nach s, angelo liegt der berühmte maler cavaliere carlo rodolfo,
dulphi; welcher die lebensbeschreibungen vieler maler verfertiget hat, begraben. sein
epitaphium ist   
    siste pedem parumper
amice viator
conditur fub hoc lapide
carolvs rodvlphivs, auratus eques,
  qui  
cum alios
calamo   penicillo
efepulchris eruere conaretur
        tumulum fibi paravit,
  ut quies tandem
laboribus inveniretur,
dic requiesce, precor,
et abi
vixit annos lxiiii. menf. v. dies v.
obit anno domini mdclviii.
amt, cornari. los   findet sich im klosterumgange die grabschrift antoni cornari, eines phi
ophen   
antoni ad cinerem viator adsta, . .
hic cornelivs ille, quem folebant
rerum principia   deos docentem
olim antenoreae stupere atenae
accitus patrias fubinde adoras
ornatus titulis fascibusque,
doktrina, venetam beavit urbem.
                          ,                   ich

                                                                 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1177
ich füge hier noch bei die grabschrift, so unter der marmornen statue und dem bart.
emonument des venetianischen capitano generale, bartolomeo d alviano gelesen viani;
wird     
b4ktolosko liviano imperatori
plurimis belis spektato
quem ad gaidum praepropera mors
fractum laboribus abstulit
m. d. xv 
                      nonis o8tobris    
    senatus dicatam memoriam renovavit    
ad meritae gloriae perennitatem   ..   . .
      . . . . mdcxxxiii.  
dieser alviano oder liviano wurde wegen seiner tapferkeit von der republik zum
nobile gemacht, und mit dem castell pordenone, welches aber wegen mangel der
descendenten wieder an den staat zurück gefallen ist, beschenkt. die signoria folgte
ihn bei seinem leichenbegängniß, seine drei töchter wurden von der republik
ausgestattet, und seine witwe bekam monatlich, so lange sie lebte, funfzig scudi nebst einem
palaste in venedig.            
bei der sacristen ist noch folgendes epitaphium zu bemerken    lazari ferrei.
  lazarvs ferreis  
, aloysi com. j. v. d. filius
            vir patritius
ex antiquorum in belgio belmontis comitum claro fanguine
sapientiflimus, eloquentifimus, integerrimus
                            juris consultus   .  
excelfis ingenii atque animi dotibus,          
  alfduis tum juris publici
tum privatorum bono clarisque laboribus  
  spektariflimus ,        
heterna fibi nominis immortalitate parta
      mortalis effe defit  
,   anno mdcxcii. menfe decembris.
in dem kloster betrachtet man viele fresco gemälde vom antonio licinio da semälde vom
pordenone, welche unter andern historien des alten und neuen bundes, das ge pordenone
richt salomons, den david mit des goliat haupte, das opfer abrahams, den      
todtschlag kains, die austreibung adams und ev  aus dem paradiese, das ge           
fpräch christi mit der samariterinn, das begräbniß des heilandes, seine auferste  , . . .
hung, die steinigung streit und die bekehrung pauli vorstellen.
die kirche dis, witals in sestiero di s. marco hat gute marmorne bas reliefs viele
ueber dem eingange der sacristei finden sich die worte 
. . . . . . . . . .                                 ii . o
 
         
       

1178 lxxvi. brief. reise von venedig
                     
denkmaal.   d, o. m.
      amore
san ti     vitalis
more
pientiff.     majorum
ore  
p. teodori     tefferi
re
m., dc, lxxvi.
  welche mich an den vers, der auf die sechs buchstaben des wortes amores gemacht
  worden, erinnern 
ben amores.      
sex fuge, quinque tene, fac bis duo, trina fequentur.
s. zaccaria, s. zaccaria  im sestiero di castello  verdienet wegen ihrer schönen marmornen seu
len und guten gemälde nicht den letzten platz unter den sehenswürdigen kirchen der stadt
venedig. die über dem haupteingange in lebensgröße befindliche marmorne statue za
charias, des vaters johannes des täufers, ist vom alejandro vittoria gearbeitet. dieser
   liegt nahe bei der sacristei begraben, und liest man an seinem zierlichen
nkmaale   
alexander victoria
quivivus vivos duxiremarmore vultus.
gemälde, rechter hand, wenn man in die kirche geht, stellet ein gemälde bei einem altare den
  heiland vor, wie er denen vor ihm auf den knieen liegenden jüngern oblatenaustelet
auf eben dieser seite fällt unter den vielen trefflichen gemälden die ankunft der weisen
aus morgenlande zu betlehem, insbesondere aber die anbetung der hirten, vor andern
in die augen.    
 qs     
sieben und siebenzigstes schreiben
reise von venedig nach trieste, fiume, buccari und
porto re n,     .  
 
einrichtung enn man den kürzesten weg von venedig nach wien nehmen will, geht man nach
der reise von padua zurück, und machet daselbst, so gut man kann, einen accord mit einem vet 
  nach turino. insgemein zahlt die person für fuhrlohn und kost zwölf bis vierzehn
  ducaten  weil man aber auf solcher reise zwölf bis dreizehn tage zubringt, ohne sonderliche
   f    merkwürdigkeiten anzutreffen; so nahm unsere gesellschaft den entschluß, die anitzt in ruf
kommende handelsfädte trieste und fiume, nebst den natürlichen seltenheiten des
herzzogtums crain in augenschein zu nehmen. wer der see nicht viel trauert, kann di
reise also einrichten, daß er erstlich mit einer barke, wofür man einen zecchinozahler, nach
foffete geht; von dar bezahlet man eine sedia bis palma mit drei zecchinen. von
palma bis montefalcone ist eine starke post, und kostet die sediafünfundzwanzig lire. von
  mont

                                           
                               
                            nach porto re.   i179
montefalcone nimmt man wieder eine barke bis triefe, welche nur zwölf lire kostet. palanta
auf diesem erwähnten landwege besieht man zwischen monta und ontagnia den palast magnini.
und garten der venetianischen familie magnini.
ehe man nach montefalcone könmt, läßt man rechter hand etliche alte mauern und aquileja.
einen turm als den ueberrest der ehemals berühmten stadt aquileja, deren altertämer
der gelehrte bischof philippusa turre vortrefflich erläutert hat a .
wegen der guten jahreszeit erwählten wir den kürzesten weg, nämlich zur see von
gesundheitsvenedig bis trieste zu gehen, und versahen uns deswegen mit benötigten gesundheitspäss päff.
fen, welche in einem großen gebäude, das der salz. doüane gegenüber liegt, umsonst aus   
geteilet werden. in solchem zeugniffe wird des reisenden name, alter, statur und
farbe der haare oder perrücke genau angemerkt. weil auch diejenigen, so erst ankom  vorsicht, so
men, allhier examiniret werden, so tut man wohl, sich nicht lange an diesem orte ohne not bei ihrer ab
aufzuhalten, weil gar leicht ein fremder, der hieher geführet und hernach verurteilet wird, holung zu
noch vierzig tage quarantaine in der see oder einem lazaret zu halten, durch ein anstof beobachten.
fen oder anfaffen verursachen kann, daß man einer gleichen probe mit ihm unterworfen
wird. vor kurzer zeit geschah es, daß ein reisefertiger passagier eine fede di sanit  hier
abholete, beim weggehen aber einem seiner guten freunde, der von einem schiffe kam, bei
gegnete. die freude, so beide über ihre unvermutete zusammenkunft hatten, machte,
daß sie einander umarmeten und die hände drückten; woraus aber dem ersten, der seinen  
gesundheitspaß schon abgeholet hatte, der verdruß entfund, daß er dem neuen
ankömmlinge, welcher von einem orte, für dessen gesunde luft man besorgt war, kam, vierzig tage
lang gesellschaft in der quarantaine oder contumatia leisten mußte.
für funfzig bis sechszig lire mietet man eine bracera oder große barke von venedig
nach trieste, und wenn der wind gut ist, legt man diesen weg von neunzig italienischen
meilen in zwölf bis achtzehn stunden zurück. wegen widrigen windes kamen wir weit küste von
gegen süden, allwo das ufer von istria ganz platt und eben ist. näher gegen triest, istrien.
von pirano und capo d istria an, erhebt es sich hinter einer schmalen ebene mit hügeln
und kleinen bergen, so dem lande das ansehen eines teaters geben. in der gegend von
pirano sind viele olivenwälder. gedachter ort, sowohl als isola, capo d istria und
die fortreffe muglia gehört nach st. marco oder zum venetianischen gebiete. es zeige observation
ten sich allhier in der see zu verschiedenen malen delphine oder tonnen, ohne daß stüre wegen der
miges wetter darauf erfolgte, wie man in der ost  und nordsee aus ihrem hervorsteigen delphinen
über die fläche des waffers zu fürchten pflegt, von welcher anmerkung aber die hiesigen    
schiffer nichts wissen wollen.  
trieste hat eine angenehme lage an bergen, und ist in einem halben zirkel mit wein  triefe,
bergen umgeben. die stadt ist klein, und das auf der höhe gelegene castell zwar mit
etlichen gräben umgeben, übrigens aber in schlechtem stande und nur mit fünf und vierzig
mann besetzt. auf beiden seiten des engen einganges in den intern hafen werden izt
einige befestigungswerke angelegt. die haupteinfahrt des großen hafens hat eine tiefe hafen.
von sechszig bis acht und siebenzig schuhen. iziger zeit lagen etwan vierzig
kauffarteischiffe vor der stadt nebst dem kaiserlichen kriegsschiffe st. elisabet, so fünf und sechszig
canonen führet und noch nicht aus dem hafen gekommen ist. bei dem lazaret hielt eine
türkische tartane, so rohe flaggen mit drei weißen monden und sternen führte, qua 
7l2
tnfa  in der differtstion de beleno   aliis quibus am dis aquilejenfibus, welche er seinen
monunentis veteris antibeigefügt hat.

11fo lxxvii. brief. reise von venedig
rantaine. der äußere hafen ist gut und könnte viel vergrössert werden, wenn man die
halbinsel, worauf dieses lazaret steht, zum anfange eines neuen mole oder dammes
nehmen wollte. man sieht noch in der see die alten fundamente eines solchen werkes,
welches vermutlich von den römern angelegt worden.  
parallele die einwohner von trieste behaupten, ihr hafen sei sicherer als der von fiume,
zwischen trier, weil dieser letzte ort mit so steilen bergen umgeben, daß der wind sich daselbst fange und
sie und finne wieder einwärts gegen den hafen schlage. wegen der vorliegenden inseln perosina,
cher  so und veglia sei der einlauf nach fiume schwer, und öfters, wenn in der offenbaren
   see der beste wind wehe, könne man doch wegen des sirocco oder südwindes nicht aus
iung der fiumischen rhede kommen. ueber dieses sy trieste wegen seiner lage bequemer zur
handlung zwischen deutschland und italien e.  
diejenigen, so für die aufrichtung der handlung zu fiume sind, behaupten, der har
fen zu trieste sei zu klein, und weil nicht so vieles frisches wasser, wie zu filme, daselbst
in die see komme, so finde sich in der rhede von trieste eine art wärmer, welche das
holz der schiffe angreifen und verderben, wie solches an dem kriegeschiffe elisabet offen
bar zu sehen sei. denn dieses sei seit fünf jahren, da es gebautet worden, solchergestalt
zugerichtet worden, daß über funfzehn tausend gulden zu einer ausbesserung würden er
fodert werden, ehe es das erstemal in die see gehen könnte. dieser anklage wegen der
würmer sind die triester nicht geständig, und ich habe nicht gelegenheit gehabt, die sau
che so genau zu untersuchen, daß ich entscheiden könnte, welcher teil in diesem stücke recht
oder unrecht habe. ferner giebt die filmische partei vor, die rhede zu trieste sei nicht so
sicher, als die von fiume, allwo ein schiff den ganzen winter durch, vermittelt eines ein
zigen kerls und eines jungen bei allen stürmen sicher könne regieret werden, anstatt daß
man vor trieste zehn bis zwölf menschen dazu nötig habe; der bora oder nordostwind
  sei zwar beiden häfen öfters schädlich und gefährlich, am meisten aber dem triester. aus
  diesen und mehrern vorwürfen, die beide orte einander machen, sieht man wohl, daß an
jedem etliche wichtige stücke auszusetzen sind; allein der kaiser, so die handlung einer an
der mittelländischen see gelegenen lande gern in aufnehmen bringen will, hat in diesem
stücke nicht viele plätze zu wählen. die privilegierte levantische compagnie hatte sonst
ihre niederlage und comptoir in trieste, anizt aber in fiume.    
naturell der die landeseinwohner von trieste werden beschuldigt, daß sie faul und hochmüchig
triester.    find, sich auf nichts appliciren, aus neid aber den fremden alle mögliche schwierigkeiten
und hindernisse in den weg legen.                
fischereien die see vor trieste und fiume hat gute fische, allein auch die fischer sind so faul
zu trieste und verwöhnet, daß sie entweder nicht fischen, bis sie es höchst nötig haben, oder die besten
und könn  fische selbst wieder verschnaufen. findet sich ja hie und da noch ein fleißiger mann unter
ihnen, so kömmt doch der fischfang denen in der stadt sich aufhaltenden leuten wenig zu
gute, sondern alles wird nach venedig, da es teuerer bezahlt wird, gebracht.
handlung außer den neuangelegten großen jahrmärkten besteht die ordentliche handlung zu
zu triefe  trieste in salz, oel, mandeln, eisen und mineralien, die über laubach hieher kommen.
salzwerke. in der einbeugung des hafens, wo die see gar seichte ist, hat man etliche salzwerke
angelegt, und besteht die ganze sache darinnen, daß man bei zunehmender sonnenhitze und
    hoher
b  r l1n. hit. nat. lib. iii c. 19  nmnis geftimus  mur     und lib. xiv. c. 6  3alin
altimmvur, ca tellum mobile vino pucinum, ter  gafa lxxxii. anno vitae putino  vino 
retulit

                               
 nach porto re. 11z1
hoher fluch diese fläche landes, so in kleine viereckigte plätze verheilt ist, mit salzigem
seewaffer, dem der zurück  und ausfluß hernach verstopfet wird, überlaufen läßt.  
indem es hernach viele wochen lang steht, verzehret die luft und hitze das darunter
befindliche wilde waffer, das salz setzet sich auf den grund, und wird alle vormittage
herausgenommen; das übrige waffer aber mit leichter mühe zu salze gesotten. wenn ein
heißer sommer und wenig regenwetter einfällt, so ist vieler vorteil hiebei zu machen,
und haben die venetianer eine noch größere und einträglichere salzmacherei von dieser art  
bei muglia nicht weit von trieste angelegt. allein dieser profit zieht auch viele beschwer  un esunde
lichkeiten darinnen nach sich, daß durch das lange stehen und faulen des waffers die luft  
an solchen orten sehr ungesund wird, welches zu trieste desto mehr sich äußert, weil ohne
dem die see daselbst einen morastigen grund hat, und daher zur zeit der flut  welche
hier größer als in der nachbarschaft und oftmals von vier bis fünf fußen ist  ein garstiger
gestank verspüret wird. das salz, so in oberwähnten werken verfertiget wird, ist gar
grob und schwarz, wird aber weißer, wenn es gekochet, dabei fleißig ungerühret, und
wieder eingesotten wird.    
die jesuiterkirche zu trieste ist gut gebaut, aber mit schlechten gemälden versehen, jesuiten
und auch übrigens ohne sonderliche zierraten. in der kirche oben beiin castel ist in firche.
zwo kapellen auf den seiten des hauptaltars viele alte mosaische arbeit angebracht. die
stadt ist übrigens gar enge und ungleich, den einzigen markt ausgenommen, wo selbst
man einen bequemen platz zum spazierengehen findet.  
von trieste bis fiume giebt man für ein reitpferd und dessen fütterung drei rhei  weg von
niche gulden. will man fahren, so muß man den weg über adlsberg nehmen, und da trieste nach
braucht man zween tage zu solcher reise, anstatt daß man zu pferde die fünf und vierzig funke,
italienische oder neun deutsche meilen, welche man über das sehr steinigte und ungl che
istrische und crainische gebirge  monti della vena genannt  rechnet, gar bequem in
andertalb tagen zurückleget.     ,
eine halbe stunde hinter trieste wachsen in einer schönen gegend zween berühmte treffliche
weine, deren der eine vino del r , der andere di santi martirigenennt wird. dieser weine.
hält sich kaum ein halbes jahr, jener aber bleibt vier bis fünf jahre gut.
vor alters war ein wein, welcher auf der andern seite von trieste, gegen aquileja vinum pucl.
zu rechnen, wuchs, sehr berühmt, und schrieb ihm die julia augusta ihr zwei und acht  mum der
alzigjähriges alter zu b . seinen namen führte er vom castel pucino; wo dieses aber ten.
heutiges tages zu suchen sei, ist nicht so leicht fest zu stellen. etliche machen das castel
duino daraus, andere aber profecho oder profecio. der letztere ort gehöret dem hause
oesterreich, und die daselbst wachsende weine, welche außer dem namen von projegner,
auch rainfall genennt werden, haben ein großes lob wegen ihres angenehmen geschmackes
und der guten wirkung in ansehung der gesundheit, indem er nicht zu kopfe steigt, und
sich solchemnach desto beffer für ein frauenzimmer geschickt hat.
drittehalb stunden von trieste liegt das schloß st. servulo auf einem hohen höhle bei
berge, von welchem man einer angenehmen aussicht genießt. nahe dabei ist die oeff st. servulo.
nung einer berühmten höhle, worinnen der weiße und graue tröpftein viele große seulen
und mancherlei figuren an den wänden und der decke formiret hat. diese höhle ist von
7l3 linln
lie acceptor, mon alio uf. gignitur in  itu colle, maritimo aftatu paucar coquenre amphora.
adriatici maris non proculatimavo fönte, fixeo nec aliudaptius medicamentis judicatur.

sicherheit
wider die
seinde in
einer andern
grotte.
unfruchtbas
rer boden,
razaza.
cafua,
fiume.
                                     
 
1182 lxxvii. brief. reise von venedig
einem weitläufigen umfange, der eingang in der ebene auf dem berge, und hat man
solchen mit etlichen und dreißigsteinernen stuffen den liebhaben der natürlichen
merkwürdigkeiten bequem gemacht. die innern gänge aber sind hie und da erschüttet, und muß
man sich drei bis viermal hinablaffen, wenn man alles in augenschein nehmen und die vier
len kammern oder einteilungen besehen will. es sammlet sich an vielen orten helles
waffer, so aus den subtilenporis des harten steins gleichsam hervorschwitzet. in dem
ersten oder vordersten gewölbe wird zu gewissen zeiten meffe gelesen, und hat man zu soll
chem ende einen altar darinnen aufgerichtet.    
gleich unter dem schloffe st. servulo ist eine andere oeffnung in einem hohen
felsen, in welche man vermittelt einer zugbrücke gelangen kann. der eingang ist eng,
das innerste aber geräumig.
ehemals brachte die nachbarschaft in krieges unruhen ihre haabe und gut in diese
grotte, welche ihnen nach aufgezogener brücke benötigte sicherheit vor den freifenden
parteien verschaffte.
das rindvieh in dieser gegend ist gar klein, wie es an den meisten gebirgigten ort
ten zu sein pflegt. an vielen plätzen wächst die einfache sowohl rote als weiße paeonia
in der wildniß. uebrigens ist das land gar schlecht, uneben, steinigt und wenig bebauet.
razaza liegt auf halbem wege zwischen trieste und fiume. etwan zwölf bis sechs
zehn italienische meilen von dieser letztern stadt kömmt man auf einen sehr guten und mit
kunst verfertigten weg.    
das städtlein cafua, so von den häufig daselbst wachsenden kastanien den
nawen führt, bleibt rechter hand liegen, und ist eine den jesuiten in fiume zuständige herr
schaft, welche nebst andern in crain gelegenen gütern durch eine schenkung der gräfinn
ursula von tomhausen an iztgedachte geistliche gekommen ist.
fiume liegt im tale an dem meere in einer schmalen ebene, die gute weine, sei
fruchtbarkeit gen und andere früchte hervorbringt. die seigen tragen jährlich zweimal, die letzte frucht
der gegend.
witterung.
inscription
über dem eis
nen tore.
aber ist nicht so groß als die erste. ueberhaupt würde diese gegend das trefflichste obst
geben, wenn der regen und sonnenschein allhier öfters abwechselten, und nicht jedes
gemeiniglich gar zu lange anhielte.  
die stadt ist sehr volkreich, und wohnen mehr begüterte leute darinnen, als zu trie
ste. auf der seite des arsenals und des hafens, der vom fluffe fiumara  in flavoni,
scher sprache ricca oder reka genannt  formiret wird, findet man gute spaziergänge,
ueber dem innern tore nach dem meere stehen die brustbilder der kaiser leopold und
karl des sechsten, mit der nachricht, daß jener im jahre 1684, und dieser 1728 allhier
gewesen. ueber dem äußern tore liest man die worte 
magno leopoldo primo caesari
suo clementi flumini inexhausto
       
josepho primo romanorum, ungariae, regi
patris, orbis   urbis delicio
fidelissima haereditaria civitas flumini liburniae
confecravit. octavio lib. bar. terzi capito
joh, bapt. zanchi  ... bon judicibus
ann, mdcxcv.   das

nach porto re. i 183
  das lazaret liegt rechter hand etwas entfernt von der stadt an der see, und ist ein lazaret.
schönes weitläufiges gebäude, so im jahre 1724 fertig worden. ein besonderer teil des
selben wird anizt zur niederlage für die waaren der levantischen compagnie gebraucht,
und find von selbigem die gebäude unterschieden, worinnen die verdächtigen kaufmanns  
güter quarantaine halten. ein anderer nahe gelegener platz dienet zur wohnung der quarantaine
jenigen christen, welche aus furcht der pest nicht gleich ans land gelaffen werden. in
dem hofe steht ein schöner marmorner altar, worauf täglich meffe gelesen wird. hinter  
diesem gebäude logieren die juden und türken, so wegen ansteckender krankheiten verdäch
tig find, beisammen.  
etliche von unserer gesellschaft, die von diesen quarantainen nichts wußten, hätten vorsicht, so
allhier leicht eine verdrüßliche begebenheit haben können, indem sie diese kammern, welche hier zuges
sie für ledig hielten, besehen wollten. die ehrlichkeit einer von diesen eingeschloffenen per  brauchen,
fonen, welche ihnen eifrig zurufte, sich nicht ferner zu nähern, befreiete sie von der gefahr,  
auf gleiche art zwei und vierzig tage lang allhier den andern gesellschaft zu leisten, und
wurden wir durch die zurückkunft unsers führers, welcher zu gar umrechter zeit ein wenig
auf die seite gegangen war, erst deutlich von der ungelegenheit, worein wir durch unsere
übereilte neugierigkeit hätten geraten können, unterrichtet. denn mit solchen
verdächtigen leuten ist aller umgang verboten, und bringt man ihnen das benötigte effen und
trinken nur bis an eine gewisse gegend des hofplatzes, von welcher sie es hernach, wenn
diejenigen, so es geliefert haben, weggegangen sind, selbst abholen.  
  den fiumischen meerbusen machen sehr angenehm die vielen starken quellen, fokaum süße quellen
etliche schritte von der salzigen see entspringen, und wegen ihres süßen waffers zur probe an der see
dienen, daß die brunnen und quellen nicht aus dem meere durch unterirdische gänge und
adern kommen, sondern aus dem süßen waffer, das in den gebirgen, teils aus dem regen,
teils aus den nebeln sich sammlet, entstehen. die domkirche der stadt ist zwar noch domkirche,
nicht gänzlich fertig, allein wegen der trefflichen marmornen statuen und seulen, womit
sie gezieret ist, auch schon anizt sehenswürdig. es sind bei derselben sieben domherren,
durch deren wahl die plätze der absterbenden ersetzet werden. fiume steht in geistlichen
sachen unter dem venetianischen bischof von pola, welchem man aber die unmittelbare
visitation nicht einräumen, sondern durch den archipresbyterum von fiume verrichten läßt,
und muß der bischof ausdrücklich vorher bei dem kaiser um die dazugehörige erlaubniß
anhalten.  
  die jesuiterkirche ist gleichfalls noch nicht ausgebauet, wird es auch vielleicht niemals jesuiterrolle
werden, weil das collegium reiche stiftungen und vermächtniffe zugenießen hat, solange gium und
der baufortgesetzet wird. sie ist ganz rund angelegt, oben mit einer oeffnung und einer irche.
kleinen cuppola. hinter einem beweglichen gemälde auf dem hauptaltare ist das
wundertätige crucifix zu bemerken, welches von einem erboßten menschen mit einem steine in  
die linke seite getroffen worden, da denn das blut häufig herausgeflossen ist. die sache 
soll schon vor mehr als vier hundert jahren sich zugetragen haben, und weis ich nicht, wie
weit der beweis, den man desfalls führen möchte, reichen würde. dieses ist gewiß, daß
ein stein hinter einem glase gezeigt wird, mit welchem der wurfgeschehen sein soll, und
daß man noch heute zu tage in der domkirche zu fiume blutzeiget, wovon man vorgiebt,
daß es beioberwähnter gelegenheit aus dem crucifixe gefloffen sei.
die levantische handlungsgesellschaft hat itzt ein comptoir in fiume, und handelt comptoir der
von hier stark nach portugal mit honig, wachs, del, metallen, mineralien, leinwand 
          und compagnie.
   

 
i184 lxxvii. brief. reise von venedig  
sachshand und andern sachen, die sie aus ungarn, schlesien, mähren und oesterreich bekömmt.
lung. nahe an der stadt hat diese compagnie eine wachsbleiche mit großem vorteile angelegt,
indem sie die freiheit bekommen, von dem wachse, welches die venetianer aus ungarn
über buccaribringen lassen, so viel, als sie nötig haben, zunehmen, ohne ein mehreres das
für zahlen zu dürfen, als was solches wachs den venetianern selbst im ankaufe nebst den
unkosten bis buecari zu stehen kömmt.      
menge des die venetianer lassen jährlich für mehr als fünfhundert tausend rheinische gulden
wachses,   wachs allein aus ungarn kommen, wovon der größte teil in ihrer stadt verbraucht wird,
zu   und gehen sie unter andern mit einer art von gasconade so weit, daß sie vorgeben, am
  charfreitage, da außer andern kirchen, häusern und plätzen, insbesondere die kirche st.
marci und der dazugehörige platz mit großen wachsfackeln erleuchtet wird, gehe in venes
    dig so viel wachs auf, als in rom während eines ganzen jahres.      
seebufen von der golfo di carnero oder der quarner hat seinen namen von dem volke der
fiume, carnorum, deren plinius und andere geschichtschreiber öfters gedenken, und von welchen
auch das herzogtum crain eine benennung herleitet. sinus polanus heißt er von der bei
nachbarten kolchischen colonie und stadt pola, deren mela lib. li, 9.3. pl1n1vs lib. iii,
19 und amm11a nvs marcell1n vs lib. xiverwähnung tun. vielleicht kömmt daher
auch durch eine verderbung der worte der sinus flamaticus, wie ihn pl1n1vsl. c.kind c. 21
nennet, wo man diesen namen nicht lieber von dem volke der flanarum und der stadt
flanona oder flamona  welche beim pl1n1ol. 3, c. 21 und pro le maeo in der beschrei
  bung von liburnia vorkommen  ableiten will. die deutschen haben flaum daraus gemacht,
  indem sie die stadt fiume sanct veit am flaum nennen; wiewohl auch in diesem
stücke alles nur auf ungewisse mutmaßungen an könnt, und es eben so leicht fern kann,
daß der letztgedachte name von fano s. viti flomonierfis oder ad flumen seinen ursprung
genommen, weil nahe bei der stadt die fiumara oder il fiume di carnero, welche der alten
oeneus oder vielmehr titius gewesen zu sein scheint, in die see fällt.
die fiumara hat außer andern guten fischen schöne lachsforellen, deren fleisch ganz
fisch, gatto. rot ist. il golfo di carnero ist gleichfalls fischreich und unter andern ein fisch, gatto
genannt, darinnen anzutreffen, der zu einer starken größe anwächst, und dessen haut als
  eine art von chagrin zu ueberziehung der futterale von uhren, kästchen, perspektiven und
dergleichen gebraucht wird. in drei bis fünf tagen kömmt man zu schiffe von fiume
uebericht, in das königreich neapolis. diese bequemlichkeit ist bei den izigen unruhen, und da
fung der man einen krieg in italien befürchtet, den crainern, und insonderheit der stadt fiume
truppen nach wegen der vielen durchmärsche und einquartierungen derer truppen, die aus den österrei
reapoli    chischen elblanden nach italien übergebracht werden, nicht allzuangenehm. die
neapolitaner, so mit ihren barken und tartanen die ueberfahrt tun müssen, sind nicht weniger
misvergnügt, daß sie wegen widrigen windes oft viele wochen vor fiume liegen, und bei
solcher gelegenheit das geld, so sieverdienen, wieder verzehren müffen, indem sie nur so lange
auf des kaisers kosten unterhalten und bezahlet werden, als sie hin und her auf der see
find. etliche tage vor meiner ankunft waren drei bataillons abgefahren, so aber bei
den inseln perosina und chero  die nebst veglia  , arbe, pago und osora vor dem
                   
golfo
    c  veglia, viglia, vegium fcheint desr11  namen von der auf dem benachbarten fußfe
n 11  lib. ii, cap. 21  infel curietae zu sein, ften lande gelegenen stadt vegium, deren
    weil die sclavonier siel noch heute zu tage kirk gleichfallsrl1n1 vs. 1, c, gedenkt, bekom
nennen, und hat sie mit der zeit den neuen men,

nach porto re. i185
golfo di fiume liegen  mit großer ungelegenheit wegen der angehenden hitze, durch den
sirocco oder südostwind über acht tage lang aufgehalten wurden.
bei fiume können keine schiffe gebauet werden, weil die see weit hinein leicht ist
und die scala  oder brücke, auf welcher die schiffe in das waffer ablaufen  von allzu
großer länge angelegt werden müßte, wenn die schiffe alsbald ihre gehörige tiefe finden
sollten, wie dieses letzte in porto re bewerkstelliget wird.
der bei fiume in die see fallende fluß fiumara dienet allhier zur gränze zwi  gränzfluß
fchen deutschland und croatien, also daß der kaiserliche befehlshaber von fiume jenseit
fumaradesselben nichts zu sagen hat. fiume wird von einigen zu deutschland, von andern aber
zu italien gerechnet; eigentlich aber hat es zu dem alten lande liburnia, von welchem auch
das daran liegende meer mare liburnicumbenennet wird, gehöret. in dem erdreiche
dieser gegend werden hin und wieder alte münzen, stücke von mosaischer arbeit und an    .
dere altertümer gefunden. allhier fängt auch die treffliche und kostbare landstraße an, schöne land
welche se. kais majestät aus ihren kammerrenten zum besten der handelschaft anlegen. 
lassen. sie erstreckt sich itzt schon auf acht deutsche meilen und soll innerhalb drei
jahren bis karlstadt fortgeführt werden. von diesem letzten orte ist ohnedem ebenes land,
und wenn das ganze werk zu stande kömmt, hat man von belgrad zehn bis eilf tage
weniger mit den frachtwagen zu fahren, als bisher nötig gewesen.
  eine starke viertelstunde von fiume gegen nordost auf einem berge liegt das alte kloster
tercastrum terfa genf oder heutige berühmte kloster terjato, so von vierzig
franciscaner fatomönchen bewohnt wird. es ist solches im jahre 1431 von martino grafen von frangi   
pani  welcher familie ehemals diese gegend zuständig war  gestiftet, und daher nicht zu
verwundern, daß man hin und wieder in dem kloster zween löwen, die ein brodt zerbrechen,
als das wapen dieses berühmten geschlechtes antrifft. der stifter ist gleichfalls nebst
seinem bruder allhier begraben.
der fußsteig von fiumenach dem kloster geht über viele steinerne tritte, von wel fabeln von
chen man vorgiebt, daß ihre zahl niemals übereinkomme, ob man sie gleich öfters zähle.   f 
es war indessen doch einer von den patribus franciscanis so ehrlich und offenherzig, daß   
er mir sagte, die ursache, warum die zahl oftmals unterschieden herauskomme, sei eines
erachtens keine andere, als daß die reisenden währenden ganges auf diesen treppen,
weliche nicht in einem striche aneinander hängen, gemeiniglich plauderten, und habe er seines
orts die zahl von vier hundert und achtzehn durch wiederholte proben richtig gefunden. pl
die hauptkapelle der kirche soll ehemals der platz gewesen sein, worauf die cafa santa    
oder das wohnhaus der h. mutter mariä, ehe es im jahre 1294 von den engeln nach  i .
italien und loreto gebracht worden, drei jahre und sieben monate lang gestanden, und öaß sant
hat nicolaus frangipani nach vorher eingeholter päbstlichen erlaubniß solches gebäude gestanden.
aufführen lassen. man gibt auch vor, die fundamente dieser kapelle pafften so genau zu
dem kleinen häuschen, das in loreto als cafa santa verehret wird, daß man offenbar
überzeugt sei, diese zween teile hätten ehemals ein ganzes ausgemacht und
zusammengehöret. so leicht dieses gesagt ist, so wenig wird sich jemand, der beide kapellen besehen
hat, dessen überreden lassen. das haus zu loreto ist breiter und auch der heiligste platz
 
 
  und zwanzig geometrischen fßen.
 
wowider der
davon, nämlich der ort hinter dem altare, woselbst die küche der mariä war, geräu   
miger als zu terato, wie desfalls der augenschein nicht den geringsten zweifel übrig läßt.
die ganze länge ist von vier und vierzig, die breite über zwanzig, und die höhe von acht
7mauf

11z6 lxxvii. brief, reise von venedig
bildniß der h. auf dem altare ist das bildniß der h. mariä, wie solches von dem evangelisten
maria vom lukas im original auf eine tafel von cedernholze gemalt, und im jahre 1362 vom
pablukasgemalt, sie urban dem fünften hieher geschenkt worden, zu sehen. die reisenden bekommen
zum andenken einen kupferstich, der daffelbe vorstellt, mit den darunter gesetzten
worten   
coronata mater dei,
tu solamen cordis mei,
spes es   refugium,
hic in fede gratiarum
monfira nobis pignus charum
jefum tuum filium.
huc cum domo adveniti
ut qua pia mater christi
dispenfares gratiam,
nazaretum tibi ortus,
aedem quidem hunc tulisti,
attamen hic permanfiti,
regina clementiae,  
nobis inde gratulamur,
digni quod hic habeamur
maternae praesentiae d .
quae hic coronata fedes
ante tuos flexi pedes
adoramus filium,
dum tenellum finu laclas,
sed terf um primus portus tunc pro nobis preces ja tas
petenti hanc patriam. triadis triclinium.
y. domum tuam domine decet sanctitudo.
b. in longitudinem dierum.
oremus 
deus, qui beate mariae virginis domum per incarnativerbi mysterium
misericorditer confecrafti, eamque in finu ecclefi  tu  mirabiliter collocati, concede,
ut fegregatia tabernaculis peccatorum digni efficiamur habitatores domus fanie
tu , per christum dominum nostrum. amen.
o maria  esto mihi mria e , nunc   in hora mortis meae. amen.
gebrauch der auf dem berge von terato sowohl als auf dem andern um fiume liegenden
gewilden sal birge wächst viele wilde salbei, welche dem fleische der hier werdenden ziegen und schar
by. fe einen sehr guten geschmack giebt f . man gebraucht sich dieses krautes auch zum
getränke an statt des tee, sonderlich in den klöstern. rechte waldungen habe ich in
dieser ganzen gegend von trieste aus nirgends angetroffen, und wächst in den steinigten
gebirgen von fiume längst den küsten von croatien und dalmatien nur kleines
buschwerk, zwischen welchem die bauern hie und da kleine plätze ein wenig von steinen gerei
nget und zum ackerbau geschickt gemacht haben. die ebene an der küste ist allental
ben gar schmal, und kann man zum exempel zu zeng  welches ein ort von der größe der
stadt fiume ist  kaum zwanzig schritte außer der stadt gehen, ohne einen berg zu steigen.
wir mieteten für drei rheinische gulden eine caica von sechs rudern und fuhren
damit nach porto re, wohin man zu waffer gemeiniglich inzwo stunden kömmt. zu
lande ist der weg etwas näher, allein man muß alsdann dennoch zu buccari eine
barke nehmen und sich nach porto re, so eine halbe stunde davon entfernet ist,
übersezen laffen.
bue
 
bergigte
gegenden.
d  die syntaxis leidet zwar hier not  1 ,
allein der text lautet, wie er hier gesetzt ist.
    diese kurzfrichterische anmerkung
fcheint unnötig zu sein. die ältesten und
bewährtesien römischen schriftsteller verbin
den dignus mit dem genitivo. z.e. cicero
ep. ad attic. 1.8, ep. 15. auch plautus und
virgilius scheinen nicht gesündiget zu haben,
wenn sie den genitivum bei indignus setzen,
weil es die griechen eben somit zu machen.

nach porto re. 1187
 
buccari ist ein guter handelsplatz, der dem kaiser an zoll, licent und accise über buccari.
siebenzigtausend gulden jährlich einbringt, da fiume an solchen einkünften nur auf vier
und dreißig tausend gulden, und die ganze graffchaft göriz nur auf dreizehn tausend
gulden steigt. in der historie der kriege mit den uskoken wird des ortes buccari häufig
gedacht, weil die itztgemeldte unruhige nation sich desselben öfters als eines
schlupfwinkels gebrauchte. er gehörete ehemals nebst vielen andern benachbarten gütern dem hause
serini, sie wurden aber alle zusammen im jahre 1671 wegen der verräterei, deren
petrus, graf von serini beschuldiget worden, eingezogen. man rechnet von buccari bis
terato zwölftausend und bis zeng vier und zwanzigtausend geometrische schritte. die
stadt buecari liegt an einem felsigten gebirge, und war der weg nach der landseite eher verbefferum
mals so steil und schlimm, daß man kaum ein pferd von dem fiumer wege hinunterfüh      9
ren konnte, anstatt daßitzt große lastwägen auf und abgehen. es ist weder mühe noch weges,
geld gespart worden, dieses werk in stand zu bringen, und hat izgedachte straße
allein in einer länge von einer viertelstunde bei zwanzig tausend gulden gekostet. der
hafen oder vielmehr golfo von buccari ist gut und sicher, leidet aber indessen doch bis
weilen von dem südostwinde. man fängt in demselben und bei porto re eine art von
fischen, tonina und im lateinischen tinus genannt, die von trefflichem geschmacke
gehalten werden und zu einer länge von fünf bis sechs schuhen anwachsen. die fischer
bringen sie gemeiniglich nach venedig, allwo das pfund mit neun bis zwölf sols bezahlt wird,
anstatt daß es hier nur drei sols oder zween leichte kreuzer gilt.
das merkwürdigste, so an dieser ganzen küste zu sehen, find die anstalten, welche porto re.
der kaiserliche hof zu porto  r  machet, um einen schiffbau daselbst anzulegen. es ist von der kai
nicht ohne, daß zur verteidigung der insel sicilien und der in italien gelegenen länder ferlichen
flotdem hause oesterreich eine flotte nötig genug wäre, und ist der kaiser schon seit zehn te und dem
jahren mit großem eifer darauf bedacht gewesen. allein dergleichen unternehmen erfo    
dert viele millionen  und obgleich se. kaiserliche majestät anfänglich einen großen teil   chi
der einkünfte des königreichs neapolis dazu gewidmet hatten, so fanden sich doch selbst  
im kaiserlichen ministerio hie und da schwierigkeiten, welche machten, daß das werk nicht
mit dem angefangenen eifer fortgesetzt wurde. der erzbischof von valenza sah nicht gern,
daß die fonds von neapolis, die zur flotte angewiesen waren, einer fernern verwaltung
entzogen würden, und vielleicht mutmaßete er, daß der marquis de rialp, so damals
noch im misverständnisse mit dem erzbischofe lebte, nur gelegenheit suche, diese
obgedachten einkünfte inradministration zu entziehen, ohne daß sie hernach zu dem gebrauche,
welchen mylord forbes in vorschlag gebracht hatte, angewendet würden. der graf von
s       so in diesen handel vermischt war, wollte es weder mit dem erzbischof von
valenza noch mit dem maquis de rialp verderben, und also geriet die sache ins stecken, ob
gleich schon so viele fonds vorhanden waren, daß man davon sechs bis sieben kriegeschiffe
hätte ausrüsten und unterhalten können. wäre die sache nur einmal in gang
gekommen, so hätte es hernach mit der verbesserung und vermehrung der marine wenigere
schwierigkeiten gegeben. diese dinge giengen schon in den jahren 1720, 1721 und
1722 vor. mylord forbes hätte seinen privatvorteil gar wohl dabei machen können; redlichkeit
allein er blieb dabei, niemals das commando der flotte zu übernehmen, ehe sie sich in das mylord
7m2einem forbes,
  mt, so fast alle buchstaben des wortesfman hält insgemein die spanischen
hämmaria hat, wird mit fleiße zusammengezogen mel für die besten, weil sie in ihrer weide vielen
fyn aus matericordia. tymian, majoran und serpolet finden,

i 188 lxxvii. brief, reise von venedig nach porto re.
                 
itzige
anfalten zum
schiffbaue.
gutes nas
turell der
croatier.
serinisches
schloß.
lebendige
muscheln in
marmor.
einem stande befände, der ihm ehre brächte. hiedurch machte er sich den erzbischof
und den marquis zu seinden  und was bei diesen uneinigkeiten vornehmlich litte, war
das kaiserliche intereffe.
seit einem jahre hat man bei porto r  einen hafen und schiffstapel angefangen,
der unvergleichlich sein würde, wenn er völlig zum stande käme. der viceadmiral deich
mann, ein däne von geburt, dessen wissenschaft in solchen dingen sehr gerühmt wird, hat
die aufsicht darüber, und verhofft in drei jahren damit fertig zu seing . man sieht die
unsägliche arbeit, welche man desfalls übernehmen muß, nicht ohne erstaunen an. in dem
meere und am ufer sind nichts als harte felsen, und werden jene mit vieler mühe aus dem
grunde des waffers herausgearbeitet, damit die neuerbaueten schiffe, so von der scala
oder ihrem baugerüste ablaufen, alsbald eine tiefe von drei klaftern oder achtzehn fuß
finden mögen. längst um den hafen wird ein ebener, allein gegen das meer etwas ab
hängiger weg, sechs klaftern breit aus dem felsen gehauen, und an der wafferseite mit
großen quaderstücken aufgeführet. an diesem werke arbeiten anizt täglich vier bis fünf
hundert croatier, die wegen des armseligen zustandes, worinnen siel zu leben gewohnt sind,
mit einer geringen bezahlung vorlieb nehmen. deichmann giebt ihnen das zeugniß, daß
es eine stille und arbeitsame nation ei, welche des abends, wenn sie von ihrer mühsamen
arbeit geht, noch aus gutem mute zu fingen pflegt. der hafen ist breiter, als er beim
ersten anblicke scheint, und werden sechs und dreißig kriegeschiffe in einer linie darinnen
liegen können. der eingang ist enge, und kann von den schon vorhandenen batterien
vollkommen verteidiget werden. es soll aber an der spitze des fußfesten landes gegen
mittag auf der höhe noch ein regulares castell angeleget werden, welches den ganzen eingang
des meerbusens, der sich sowohl nach buccari als dem schiffstapel erstrecket, beschießt.
diesem castell gegenüber liegen zwei schlöffer, welche ehemals dem unglücklichen
serini nebst dieser ganzen gegend zugehöret haben. das neue ist ein großes viereckigtes
gebäude mit vier runden türmen, unten gewölbt und auf die dauer gebauet. unter
den obern gebäuden ist eine tiefe cisterne, deren umfang fast so groß als das ganze schloß
ist, mit doppelten seulen auf den seiten. sie gibt so viel süßes waffer, daß
zehntausend mann damit versorget werden können.
ich muß noch einer natürlichen merkwürdigkeit gedenken, welche mir der viceadmi
ral zeigte, als etliche große steine aus der tiefe des hafens herausgebracht wurden. denn
als man dieselben mit schweren hämmern nach vieler mühe in stücke zerschmiffen, fanden
sich in diesen harten klumpen  die eine art von braunem marmor waren  hier und da le 
bendige muscheln, die von denen dattali del mare  wovon ich aus ancona berichtet habe 
nicht nur an farbe und gestalt, sondern auch an härte unterschieden sind. denn diese
von porto re find glatt, von brauner farbe und den dattelkernen an größe und gestalt
mehr ähnlich als die von ancona, welche außenher rauh und von weißer farbe find. ohne
zu gedenken, daß die hiesigen in einem harten marmor, die anconitaner aber in einer weich
lichen art von tone liegen. was die erzeugung solcher muscheln anlanget, beziehe ich
mich auf dasjenige, was ich ehemals von den anconitanischen angemerkt habe. man fins
det dergleichen muscheln in löcherichten steinen auch beim schloffe duyno am venetiani
schen meere, drei stunden von trieste gegen montefalcone zu.
ich bin      
fiume, den 1. jun. 1730.   acht
g  vielleicht giebt sein im jahre 1731 erfolg  und anstand. seine stelle ist indessen mit einem
tes absterben dem werke abermals einen stoß italiener, pallavicini genannt, ersetzt worden
   

ii89
acht und siebenzigstes schreiben.
nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen des herzogtums
crain, und dem cirknzersee.
u  von fiume nach adlsberg zu kommen, mußte ich vier stunden weit wieder zurück. weg und
auf den weg, den ich von trieste gekommen war, nämlich bis nach scali, wo selbst gegend von
ich das nachtlager vorher gehabt hatte. der ort ist schlecht und besteht nur aus  h
etlichen häusern, die ganze gegend ist steinigt und wenig zu nutzen, insonderheit aber.lei  adlsberg.
det die mangel an gutem waffer, welches nicht nur hier, sondern auch noch etliche
stunden weiter so wenig zu haben ist, daß man es von fiume holen muß. weil aber auch
dieses in fäffern, worinnen wein gewesen, geschieht, so ist einem reisenden wenig damit
geholfen. von sealiz an beffert sich der grund und boden, und nimmt solches immer
zu, je mehr man sich adlsberg nähert. die sprache des landes bis nach laubach ist scla  sprachen
ä leute von etwas vornehmen stande sprechen außer derselben auch italienisch und des landes.    
eutsch.    
adlsberg, im sclavonischen postoina genannt, liegt sieben deutsche meilen von fiur höhle bei
me, und vereinigen sich daselbst die triester und fiumer landstraßen. auf der halben höhe adlsberg
des berges bei der mühle vor adlsberg geht man in eine höhle, die sich in viele
weitläuftige gänge verheilet. die decke derselben ist wegen der vielen abhängenden zierraten und
gleichsam eiszapfen, welche sich aus dem abtropfenden waffer formiret haben, schön
anzusehen, und ihr gewölbe von großer breite. auf den seiten erscheinen auch allerlei
figuren, denen des neugierigen anschauers einbildungskraft diejenige gestalt völlig geben kann,
welche ihnen vielleicht die natur eines teils noch versaget hat, und ist es kein wunder,
wenn etliche leute pferde, drachen, tygerköpfe und andere ungeheuer darinnen finden.
die häufig an den seiten zu sehende seulen entstehen von zwo seiten zugleich. auf dem wie die seus
boden, wo das waffer hintropft, mehret sich nach und nach der tropfstein, dergleichen len darinnen
geschieht auch oben an der decke der höhle, wo die feuchtigkeit abträufelt, bis beide ens entstehen
den in der mitte zusammen reichen und eine vollständige seule ausmachen. wer sich die
mühe geben will, kann über zwo deutsche meilen in dieser höhle und ihren abwegen
herum wandern. das besonderte erachte ich zu sein, daß der fluß poig, welcher eine deut  der flug
sche meile von adlsberg aus dem berge hervorkömmt, hier auf einmal nahe beim eingan  poig
verge der höhle wieder in diesen berg fällt, und lange zeit unten in der tiefe der höhle weg  liehrt sich
fließt, wie man aus einem geräusche und aus dem lärmen, welchen die von oben hinab ich mal
geworfene steine verursachen, deutlich abnehmen kann. bei planina kömmt dieser fluß
wieder an das tageslicht, verliehrt sich aber bald wieder in einen felsen, und erscheint
endsich zum dritten und letzten male unter dem namen der laubach.  
etwan zwo stunden von adlsberg gegen nordwesten sind gleichfalls etliche merk  höhle bei
würdige höhlen, in deren einer ein großer teil des schloffes lueg, das dem grafen von
luegcobenzl gehöret, als unter einer decke steht. dieser ort heißt im crainerischen oder
sclavonischen jamma, und beide namen bedeuten ein loch oder eine höhle.
7m3 drei

     
   
1190 lxxviii. brief. nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
stutereien. drei stunden von adlsberg, nämlich zu prestari, hat der kaiser eine gute
stuterei; dergleichen findet sich auch zu lipiza, fünf stunden davon gegen trieste. in
beiden werden anitzt viele neapolitanische pferde gehalten.
treffliche drei viertelstunden von adlsberg liegt die höhle st. maria magdalena, wohin
   s  man nicht anders als zu pferde kommen kann. der weg ist wegen des buschwerkes und
älena steinigten bodens sehr schlimm, die gehabte beschwerlichkeit aber wird durch das
vergnügen, so man aus dem anschauen der höhle schöpfer, genug am ersetzer, und ob sie gleich der
adlsbergischen grotte in der größten höhe dieser letztern nicht gleich kömmt, so übertrifft sie
solche doch in vielen andern dingen, und ist eine von den schönsten, die ich jemals gesehen
  habe. man geht erstlich als in einen erdfall hinunter bis auf zehn schritte vor dem
ein    gange, allwovon beiden seiten die felsen, als durch ein erdbeben von einander geriffen,
  anzusehen sind. allhier zündet man die mitgebrachten fackeln an, ohne welche in der höhle
nichts zu tun ist. sie ist in viele säle und kammern verheilet; die häufigen seulen,
so ihr eine sonderliche zierde geben, find trefflich schön, weiß als schnee, und sehen dem
candirten zucker nicht unähnlich; auf gleiche weise ist es mit dem fußbodenbeschaffen, und
meint man nicht anders, als gienge man in dem verfallenen mauerwerke eines alten präch
  tigen palastes herum, von welchem noch die teils unbeschädigten, teils abgebrochenen
pseiler und seulen in die augen fallen. der tropfstein hat sich allentalben als gefrorne
eiszapfen an die decke gehängt, welche an etlichen orten als große bünde wachslichter
beisammen hängen, und durch ihre glänzende weiße das auge sehr vergnügen. schade ist es
dabei, daß wegen des ungleichen bodens gar übel in dieser höhle fortzukommen, undurteile
ich aus den hie und da über einander liegenden stücken, daß vielleicht noch immer erdfälle
sich eräugen, zu welchen die unter den höhlen wegtrömenden flüffe. anlaß geben.
planina. andertalb stunden von dieser höhle liegt das dorf und postaus planina, in
deutscher sprache alben genannt. auch allhier findet sich eine höhle, die aber der
iztbeschriehasberg, benen nicht beikömmt. rechter hand bei planina liegt das schloß hasberg, an dessen
erbauung der graf von cobenzl vieles geld wendet. die gegend herum ist noch sehr
berbeschreibung gigt und steinigt. zu planina versehen sich neugierige reisende wieder mit pferden, um
des cirknizer nach cirkniz, so zwo stunden entfernet ist, zu reiten. dieser ort ist klein, und verdienet
fers an sich nicht besehen zu werden; allein der eine halbe stunde davon gelegene see ist desto
berühmter, und wert, daßgeschickte naturkündiger ihre untersuchungen auf ihn wenden.
wie man man saget insgemein, in dem cirfnizersee könne man innerhalb eines jahres säen,
darinnen fäe, ernten, jagen und fischen; allein dieses ist am wenigsten sonderbar an ihm, und kann von
erndte, jage jedem ort, der im winter oder frühlinge unter waffer steht, gesagt werden. zudem wird
und fische. selbst in dem cirfnizersee gar selten geäet, weil man nicht sicher ist, wie lange das waffer,
nachdem es abgelaufen, wegbleiben werde, und es geschehen kann, daß wenige tage nach der
saat der platz wieder gänzlich unter waffer zu stehen komme. zur winterszeit läuft der
see weit an, und überschwemmet einen guten teil der an seiner ebene gelegenen felder,
welche zur sommerszeit trocken liegen, und zum ackerbaue gebraucht werden. wenn nun
diese zum see selbst gerechnet werden, so kann man zwar sagen, daß im see jährlich gesäet
  und geerndtet werde, allein alsdann hat er solches mit vielen an flüffen liegenden gegenden
    gemein. wenn er von waffer entledigt ist, mähet man die darinnen häufig wachsende
binsen zur dunge und streu für das vieh ab, steht er lange trocken  welches bisweilen
von petri und pauli tage bis michaelis geschehen ist , so wächst auch anderes dem viehe
zum futter dienendes gras auf einen festen boden. das bewundernswürdigste ist die
  art

               
des herzogtums crain, und dem circknizersee. 1191  
art und weise, wie dieser see an  und abläuft. das letztere geschieht bei großer trocke wunderbarer
ne, es mag solche im sommer oder winter einfallen. im vorigen jahre ist das wasser an  und abs
zweimal verlaufen, einmal des sommers und das andere mal zur winterszeit.
wenn es lauf des sees,
anfängt zu fallen, so läuft der see durch die gruben, die fast als keffel anzusehen und
achtzehn an der zahl sind, in fünfundzwanzig tagen ab. diese löcher halten nicht einerlei
zeit in ihrem ablaufen, sondern die grube kamine wird leer in fünf tagen; über fünf
tage hernach das loch vodonos; wieder über fünf tage reschetto; abermals nach fünf
tagen koteu und nochmals über fünf tage leviche. auf diese art wird in fünfundzwanzig
tagen der ganze boden trocken, und in solcher zeit verseiget auch das waffer in den
übrigen dreizehn gruben. wenn es im sommer nur vierzehn tage recht trocken ist, fängt
der see an abzulaufen, und zween oder drei tage von starkem regenwetter füllen ihn wies
der.  man hat erempel, daß er in einem jahre dreimal ausgetrocknet.      
die grube vodonos hat drei durchbrüche oder schlundlöcher, die das waßer mit sonderbare
großem brausen verschlingen. nach valvasors berichte fischet man in der grube ri art zu fischen
becajama auf eine gar besondere art  nämlich wenn das waffer ganz verleiget oder in das in einer gr 
unterirdische verborgene behältnißabgelaufen, steigt man durch das grundloch, so durch ei  be.
nen harten felsen geht, drei bis vier klaftern tief hinunter in die erde mit brennenden
fackeln, da man dann auf einen platz kömmt, da das waffer zwar auch durch kleine subtile
löchlein als durch ein sieb sich verliehrt, allein die fische kommen nicht mit durch, sondern
werden in diesem von der natur verfertigten netze, so einen festen boden hat, gefangen.
etliche von den oberwähnten achtzehn gruben laufen in gar kurzer zeit, nämlich in etlichen
stunden ab, und wenn dergleichen bei nacht geschieht, so sichet man bei angezündeten
fackeln. sobald der see anfängt zu fallen, so wird in cirkniz mit der glocke ein gewisses
zeichen gegeben, nach welchem sich die umliegenden dörfer und herrschaften richten, und
pflegt man nicht lange zu äumen, weil die fische meifenteils mit dem ersten
wafferfortgehen, und nicht warten, bis daffelbe stark abgelaufen ist.
eigentlich findechserlei herrschaften, die das recht haben, in diesem see zufischen    
1  hasberg; 2  steegberg; 3  auersperg; 4  laas; 5  schneeberg und 6  das kloster    
sittich. der vorige graf von cobenzl, als herr von hasberg, hat seinen anteil nebst den      
einem andern sichwaffer  wo ich nicht irre  für eilftausend rheinische gulden an die
benachbarten weißen geistliche oder kartäuser zu freudental, die kein fleischeffen dürfen, und
ihre eigene fischer haben, versetzet. iztgedachte herrschaften fischen mit großen netzen
nach gewisser art und ordnung, welche schon längst unter ihnen ausgemachet ist. etliche
gruben überläßt man den fischen für ihre mühe, und diese verhandeln die hoffnung ih  emtio siel
res gewinnes, wenn jemand unter den anwesenden zu diesem glücksversuche luft und bes
lieben hat. der herr von stemberg, kaiserlicher verweser und gouverneur von pdria,
erzählte mir, wie er einsmals die fischerei einer solchen grube auf gerate wohl für dreißig
gulden gekauft, und so glücklich gewesen, daß er vierzehn wagen voll fische daraus
bekommen.  
  jeder bauer, der drei siebenzehner oder ein und fünfzig kreuzerzahler, hat erlaubniß freiheit der
in dem see, wo und wenn er will, zu fischen, bis das waffer aufhörtzufallen. so oft also    zu.
der see wieder angelaufen, muß dieses recht aufs neue bezahlet werden. es find aber von
dieser erlaubniß ausgenommen die gruben, wenn das waffer im fallen ist, wie auch der
bach, so durch den see läuft. sie dürfen auch nicht anders als mit kleinen hamenfischen,
und weil solches instrument in der landessprache pern heißt, so nennt man auch davon diese
fischer

                
1192 lxxviii. brief. nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
fischer perner. bisweilen giebt man etliche schlechte gruben preis. wenn die gru
ben abgelaufen, wird von dem küster zu cirkniz mit der glocke ein zeichen gegeben, und
alsdann läuft jeder zu, um nachlese zu halten, von welcher nur etliche löcher ausgenommen
  sind. die fische, so man nicht verzehren oder verkaufen kann, werden am feuergedörret.
die diese gelegenheit machen sich mehr als hundert bauern zu nutze; es läuft aber alsdann bei
   der fischerei alles ohne scham untereinander, manns  und weibspersonen, wie sie auf
mackend. die welt kommen. die obrigkeit und cleriei hat etliche mal gesucht, solche gewohnheit
abzubringen, vornehmlich wegen der jungen mönche in den zur fischerei berechtigten
klöfern, welche sich alsdann nicht gern in ihren vier mauern eingeschlossen wollen halten lassen,
sondern desto mehr begierig sind, einer augenweide zu genießen, je seltener und verbotener
ihnen solche ist; allein man hat es noch nicht dazu bringen können, daß beides geschlecht
keuschheit auch nur in leichter kleidung dabei erschienen wäre. wahr ist es, daß dieses gemeine volk
des   kein arges daraus machet, und keine versuchung von einer sache empfindet, die ihnen ganz
z  nen gewöhnlich ist; man höret auch nicht, daß bei solcher gelegenheit mehr böses vorgehe, als
  beiandern, wo man noch so wohl mit kleidungen bedeckt ist; allein die fremden anwesen
de bekommen gelegenheit zu manchem üppigen gelächter und vielerlei anmerkungen; den
mönchen gereichet in solcher materie ein geringer anblick zur starken versuchung, und ob
gleich das hiesige weibliche geschlecht von gemeinem stande ihrer schönheit nach nicht also
beschaffen ist, daß es in manchen andern ländern große liebesgluten entzünden könnte, so ist
doch auch bisweilen das häßliche nicht unangenehm, wo man von nichts schönermweis. in
blutigel.   gruben narte und piauze halten sich viele blutigelauf, von welchen man allhier glaubt,
daß sie sich häufig zu den menschen versammlen, wenn man ruft  pimene pjauka, das ist,
fauge mich igel. sie sind sehr beschwerlich, wann sie sich einmal fest angesetzt haben,
und müssen die hiesigen einwohner nicht wissen, daß sie freiwillig abfallen, sobald man nur
salzaufsie streuet, oder es kann sein, daß sie dieses mittel zu teuer halten, und wohlseiler
dazu gelangen, indem fv. sie ihren urin auf diese blutigellaffen. zu mehrerer bequem
     lichkeit tragen bisweilen die fischenden etwas von solchem herrlichen elixir in einer scherben
  , mit sich herum, um sich dessen im fall der notbedienen zu können. man erzählt aber auch,
daß einer weibsperson in diesem ihren berufe eine dergleichen bestie an einem solchen orte
d sich zu nahe gemacht, da sie selbst, in ermangelung eines mitgenommenen vorrats in
einem irdenen gefäße, sich nicht habe helfen können, daher sie ihren nächsten nachbar, der ein
starker bauerlämmelgewesen, zu hülfe gerufen, welcher aber, weil er auch mit keinen vors
ratsscherben versehen gewesen, den entschlußfaffenmüffen, ihrex tempore etwas auf den
schaden zu distillieren. man versichert, daß dergleichen gelegenheiten und curen nicht vers
mögend wären, böse aufsteigende lüfte weder bei dem einen noch andern teile allhierzuers
  wecken, und halten sie sich an das principium  naturalia non funt turpia.
rechter hand des sees, wonn man von planina kömmt, beim dorfe jeffer  welches
  wort im sclavonischen überhaupt einen fluß bedeutet  ist der see amtiefsten, und den
bach jeffror noch läuft er allhierambaldesten ab, den bach ausgenommen, welcher aus acht kleinen was
ern, die in den see fließen, entsteht, einen hauptursprung aber aus einem felsen an dem
östlichen teile des sees hat. sein name ist auch jeffero, und verliehrt er sich, nach
  dem er die länge des sees durchtrichen, durch zween ausgänge, welche horizontal mit dem
see in die felsen gehen. der kleinere heißt mala karlouza und der größere velka
karsein laufunlouza. dieser letztere abfluß oder arm des baches kömmt nicht weit von dem orte, wo er
er der erde sich verlohren, auf der seite gegen st. cantianus wieder zum vorscheine, und nach einer
   3     ent 

                        
   
des herzogtums crain, und dem cirknizersee.  193
entfernung von einer halben viertelmeile verschlupft er sich abermals in einen felsen oder
berg bei st. cantianus. in diesem läuft er einen guten musketenschuß weit zwischen
lauter felsen und grotten, bis er auf der andern seite des berges wieder heraus ans
tageslicht bricht, jedoch nur um eines starken musketenschusses weit sich wieder sehenzulaffen,
weil er bald aufs neue in eine hohe, und weitläufige grotte fällt. bis hierher kann man
ihm in kähnen folgen, weiter aber nicht, weil er sich in engere gänge ergießt. besagter
bach hilft eigentlich nichts zum ab  oder anlaufe des sees, weil er seine gewöhnliche menge
und maaße waffers stets behält. unter dem berge, woraus er in den cirknzersee fließt,
muß ein reiches behältniß von fischen sein, weil sie häufig und von ansehnlicher größe mit
heraus kommen. es ist aber verboten, in diesem bache zu fischen. die gruben narte
und piauze verseigen oder vertrocknen niemals, sondern bleiben eine art von pfützen, in
welchen man wegen der brut, die sich meistens darinnen befindet, gleichfalls nicht fischen darf
man fängt im see hechte, forellen, aschen, aale, schleien, karpen, parsen
und große hechte; die krebse, so man in etlichen gruben findet, find zwar groß, aber
mager, und von keinem guten geschmacke. wenngleich der see oftmals und gleich hins
ter einander vertrocknet, also, daß außer der brut in narte und piauze, nebst dem was
in dem tiefen bache jeffer sich aufhält, so zu sagen, keine grate in dem see zurück bleibt;
fo ist er doch bei seinem erfolgenden neuen anlaufe eben so fischreich wieder, als er vorher
gewesen, und fängt man immer wieder große fische, absonderlich hechte von funfzig bis
siebenzig pfunden  woraus man schließen kann, wie fischreich die behältniffe find,
woraus, wie ich bald melden werde, der see wieder mit waffer angefüllet wird. es
wünschen indessen doch allezeit die nachbarn, daß der see nicht allzu oft, sondern nur
alle drei oder vier jahre einmal abfließen möge, weil alsdann die großen fische in
mehrerer menge und anzahl sich finden.
der see bleibt keine gewisse zeit von waffer frei, sondern solches kömmt auf
eineinfallendes starkes regenwetter, ja nur auf heftige donner und gewitter an. der see liegt
hoch in ansehung der gegend von planina; das ganze land ist durchlöchert und mit vielen
höhlen versehen. hierausbeurteilet man leicht, wie es kommen könne, daß der seebei
anhaltender trockne, da er keinen zufluß vom waffer hat, leer und ledigwerde. weil er
aber auf einen übrigen seiten mit hohen bergen umgeben ist, so kann es nicht mangeln,
als daß un denselben bei anhaltendem regen vieles waffer in höhlen und behältniffen sich
sammle, welches durch eine last das unter dem sichtbaren boden des sees sich befindende
waffer dergestalt drücken, daß es gegen die superficiem und fläche des sees in die höhe
steigen muß. denn daß unter dem cirknzersee unbeschreiblich große höhlen oder vielmehr
ein anderer unterirdischer see, der vielleicht noch größer, als derjenige, den wir anizt bei
cirkniziehen, verborgen liege, zeigt die menge des waffers, das sich vermittelt der
obgedachten gruben in die tiefe verliehrt, und durch einen teil dieser löcher auch wieder
hervorbricht. wenn man hiebei die communication der über einander liegenden grotten und eine
art von siphonibus sich einbildet, so kann man sich leicht einen begriff machen, nicht nur,
wie die in den obern bergen gesammleten waffer auf den unterirdischen see ihre wirkung
ausüben, sondern auch wiedie durch die donnerwetter bewegte und zusammengedrückte luft
in den unterirdischen vielen höhlen eine große gewalt gegen das in der tiefe verborgene
waffer gebrauchen könne. zu erläuterung dieses satzes, und wie sich auch der schallin
den tiefsten canälen der erde verschlägt, können die zwo gruben malabobnarza oder die
kleine trummelschlägerinn, und vante große
trummelschlägerinndiep nen,
         
sche des
es.
unterirdis
scher see.

t194 lxxviii. brief, nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
wirkung des nen, welche ein starkes brummen, als von einer alten trummel, von sich geben, wenn es
donners an am himmel donnerta . es ist schade, daß noch niemand, der in der hydraulik erfahren
wo beson  gewesen, eine genaue untersuchung der unterirdischen canäle des cirknizersees angestellet hat.
dern gruben.   herr von steinberg zu pdria, ein in der mechanik geübter mann, hat mich zwar
versichert, er habe das ganze wesen in ein solches system gebracht, daß er sich getraue, den
zu  und ablauf dieses sees in einer maschine solchergestalt vorzustellen, daß man die uns
terirdischen siphones, vortices und behältniffe der waffer nicht nur deutlich wahrnehmen,
sondern auch die probe machen könne, wie der see verseige, und sogar, wie er durch einen
starken schall, z. e. einer trummel  welche im kleinen diejenige wirkungtun sollte, welche
der donner im großen verrichtet  zum anlaufe könne gebracht werden b . die vielen
amtsgeschäffte aber dieses geschickten mannes und der mangel eines tüchtigen vorschusses machen
g mich zweifeln, daß gedachtes werk jemals zu stande kommen werde.  
wenn es anfängt stark zu regnen, so spritzet das waffer aus den gruben koteu,
  . jenslenza und treffs, zwo bis drei klaftern hoch heraus. vermehrt sich der regen und
es donnert stark dabei, so kömmt das waffer aus allen löchern, wo es eingeflossen, velka
und malakarlamza ausgenommen, und alsdann ist der see in vier und zwanzig, ja wohl gar
in achtzehn stunden wieder mit waffer angefüllet. etliche löcher geben nur wasser, und
enten, so nehmen keines wieder weg, die andern tun beides. es kommen auch nicht aus allen
ömit heraus chern fische mit heraus, vielleicht weil die enge der canäle oder siphonum solches verhin
komulmen, dert. bisweilen werden lebendige enten mit ausgeworfen, welche grünes kraut und kleine
  fische im magen haben, zum deutlichen beweise, daß unten ein weitläufiger see
verborgen sein müffe. der obere sichtbare see überschreitet bisweilen eine gewöhnliche höhe des
wassers mit vier bis sechs schuhen.
f , auf den seiten des sees, aber ein gutes teil höher, als er selbst ist, sind am berge
den   zwei weit voneinander entlegene löcher, urainajamma und sekadulze zu sehen, aus welchen
beientstandenen donnerwetter das waffer mit großer gewalt und vielem ungestüme her
aus stürzet. wenn solches im herbste geschieht, so kommen viele schwarze, fette und
blinde enten mit heraus, welche anfänglich fast ganz nackend sind, nach vierzehn tagen aber,
oder im october, federn bekommen, sehend werden und davon fliegen. jede von diesen
zwo deffnungen der felsen ist eine klafter hoch, von gleicher breite, und in eben dieser
dicke stürzt das wasser als ein strom heraus. man kann weit hinein und fast aufgericht
tet fortgehen, es hat aber noch niemand sich so weit wagen wollen, daß er von der beschaffen
heit der innern grotten und wasserbehältniffe, zu welchen diese oeffnungen führen, genauere
nachricht hätte einziehen wollen, weil man kaum einen augenblick versichert ist, daß die
gewalt des waffers, so gleichsam aus einer feuerspritze dringer, den neugierigen wanders,
mann nicht überfalle.
in der frühlingszeit und im herbste gibt es eine große menge wilder enten auf
den cirknizerfee, sonderlich im frühlinge, da die junge haben. den bauern ist
nichterlaubt zu schießen, allein sie dürfen in ihren kähnen ihnen nacheilen und sie mit ruderstans
gentodtschlagen. einer von den ruderern, der mich auf dem see herumführte, versicherte,
daß er nebst einem cameraden in einem tage dreißig stücke enten auf solcher jagd
bekommen. der benachbarte adelmachet sich alsdann auch eine ergötzung mit schießen auf
dem see. in den mägen der dreißig  bis vierzigpfündigen hechte finden sich öfters ganze
enten.
c  diese zwo gruben nebst noch einer andern haben wenig fische und sind nicht mit ffen
unter den achtzehn obgedachten löchern, hgfische und find nichnbegriff
jagden auf
dem see,

     
.  
des herzogtums crain, und dem cirknizerfe. ii95
enten. in den wäldern und gebüschen der daran liegenden berge, halten sich hafen,
füchse, wölfe, hirsche, ja bisweilen auch bäre auf, wie denn seine kaiserliche
majestät noch erst vor zwei jahren auf des grafen cobenzl herrschaft einen großen bär selbst
geschossen haben.
der see hat drei schöne inseln und eine halbinsel. seine länge erstreckt sich auf inseln,
eine starke deutsche meile, und die breite ist halb so groß. die landeseinwohner nennen namen und
ihn zirknisku jeferu. das letzte wort bedeutet  wie schon gedacht worden  einen bach größe des
oder waffer, und zirkniza eine kleine kirche. seine größte tiefe  außer den gruben  sees.
ist von vier klaftern oder vier und zwanzig werkschuhen. strabonennet ihn lugeam lugen palun
paludem, vielleicht von dem nicht weit abgelegenen orte lueg, oder weil ihm die alten wer
gen seines löcherichten bodens diesen namen gegeben hatten.
ich bin      
planina den5jun. 1730.
neun und siebenzigstes schreiben.
beschreibung des quecksilberbergwerkes zu pdria.
ch hätte zwar von planina den nächsten weg über loidsch nach pdria nehmen kön  weg nach
   
j nen, woflbst ich die kaiserlichen quecksilberbergwerke in augenschein zu nehmen bei pdria,
gierig war; allein ich mußte wider meinen willen einen umweg nach
ober laubach, so zwo meilen von planina liegt, nehmen. hiezu zwang mich teils die furcht,
daß ich nebst meiner gesellschaft keine pferde in loidisch finden möchte, teils auch die
unwiffenheit der clavonischen sprache, weil ich in den letzten orte, wie in vielen andern
dörfern, keinen menschen würde gefunden haben, der deutsch verstanden und uns
diejenige anlei.ng hätte geben können, welche wir in den ordentlichen postause zu ober
laubach fanden. von hier sind noch fünf starke stunden zu pferde nach yoria, weil man
über die steinigten gebirge mit keinen wagen kommen kann. man läßt reckter hand
die hohen schneegebirge, alpes carnicas oder julias liegen. voria selbst liegt in einem beschreibung
tiefen tale, wohinunter sehr beschwerlich auch teils gefährlich zu reiten ist. es besteht dieses orts.
dieser ort aus zweihundert und siebenzig häusern, die hin und her zerstreuer liegen, und
mag sich die anzahl der einwohner etwan auf zweitausend belaufen.
die duecksilberminen sind im jahre 1497 entdeckt worden. vorher wohnten in wie die
dieser gegend nur etliche böttcher oder schaffmacher, welche sich des überflüssigen holzes quecksilber
bedienten, und schindeln nebst allerlei hölzernen gefäßen verfertigten. einer von diesen minen
entleuten setzte einstmals des abends einen neugemachten zuber unter eine abfließende quelle, deckt wor
um zu sehen, ob eine arbeit wasser halte. als er des folgenden morgens wieder könnt u.
und den zuber wegsetzen will, findet er ihn wegen seiner schwere fast unbeweglich; er
verfällt nach des gemeinen mannes wahn erstlich auf die gedanken von hererei, endlich aber
7n2
benerb  dieses ist gewiß, daß der schall einer trummel nahe an einem stillen waffr auf der
fläche defiben merkliche vibrationen, so von der bewegung der luft entliehen, verursache.  

1196 lxxix. brief. beschreibung
fußidriza.
wafferleis
kung.
modell von an dem flecken liegt.
hiesigen fertiget, welche pdria, wie es außen und in seinen unterirdischen werken beschaffen ist,
dem
bergwerke.
tiefe.
einfahrt.
             
bemerket er in dem zuber unter dem waffer das glänzende quecksilber, welches er nicht
kennet, sondern nach laubach bringt, allwo man ihn damit in die apoteke verweiset. der
apoteker, dem es nicht unbekannt war, gab ihm ein geringes trankgeld dafür, mit dem
bedeuten, er solle dergleichen materie öfter bringen. dieses geschah, und zwar so oft, daß
es endlich kundbar wurde, und etliche gewerke zusammen in eine gesellschaft traten, um die
quecksilberminen recht zu untersuchen und anzubauen. es blieben diese auch in den
händen solcher privatpersonen, bis der erzherzog karl von oesterreich die wichtigkeit dieses
werkes beffer einsah, es mit baarem gelde einlösete und zur kammer zog. die ganze
gegend ist zwar mit holzungen versehen  allein, um nicht auf einmal zu weit in ausrottung
desselben zu gehen, wird von drei stunden heraus den wäldern schottenbach, trachaurch
und bucheck jährlich durch die gelegenheit des baches idriza vieles holz zu den
brennund schmelzöfen zugeflößet. außer diesem vorteile giebt ihnen dieser kleine fluß viele
fische und darunter schöne forellen von sechs bis zwölf pfunden, die am geschmacke nicht
das geringste verliehren, obgleich ihr element auf lauter quecksilbergrunde fließt.
außer diesem fluffe ist eine wafferleitung von einer stunde lang, die das wasser
 aus beständigen quellen sammlet, um die zum vorteile des bergwerkes angelegte
wafferkünfte zu treiben. es fließen zwar aus den ganz nahe gelegenen bergen häufige und reiche
quellen, allein sie vertrocknen des sommers meistenteils, daher man gezwungen worden, ein
beständiges und fallendes waffer von weitem herzuholen. der verweser oder oberaufseher
dieses ortes und werkes, herr von stemberg, wohnet auf dem alten schloffe, so nächst
er hatte für seine kaiserliche majestät eine euriöse maschine
verfehr accurat vorstellet, also, daß man alle gänge, schachte und lagen, waffergänge,
ein  und ausfahrten, und was an jedem orte für erz gefunden wird, deutlich sehen kann.
es ist dieses stück itzt in der kaiserlichen bibliotek zu wien, und verdienet von allen
liehhabern der wissenschaften gesehen zu werden.  
  die zween vornehmsten schachte sind st. agata und st. barbara, man würde
aber viele stunden brauchen, wenn man alle nebengänge durchwandern wollte. die größt
te perpendiculartiefe ist von hundert und dreißig klaftern von der einfahrt angerechnet;
denn weil man hernach unter einem hohen berge fortgeht, würde die tiefe viel größer sein,
wenn sie von dem horizonte des berges abgemessen werden sollte. man kann sich in einem
zuber oder schaffhinunter lassen, allein solches ist vieler gefahr unterworfen, weil die
einfahrt enge und daher der zuber leicht an den seiten anstoßen, an etwas fest bleiben, und
hernach, indem man von oben immer die stricke nachläßt, umstürzen kann. die andere
art einzufahren ist sicherer, obgleich auch nicht ohne beschwerlichkeiten, und geschieht über
schiefliegenden leitern, welche naß und schmal sind, dergestalt, daß man sich wohl in acht
nehmen muß, um nicht zu fallen, weil man sonst viele klaftern tief hinunter stürzen würde.
an
ipse in lectulum, juno   minerva in fellas ad
caenam invitantur. und anson1vs adv.
    man könnte diesen aberglauben zur not
mit der gewohnheit der heiden entschuldigen,
welche nicht nur ihre götter, fondern auch die
abgeschiedenen seelen der menschen mit effen
und trinken zu versorgen pflegten. an die
gefchichte von dem biel zu babel wollen wir izo
nicht gedenken. von den römern redet
vazk. max, rer. mem. 1. ii, c. 1  jovis epulo
gent. 1. vii, p. 238  jovis eplum cras elt,
jupiter enim caenat   magnis implendus est
dapbus. von den nordischen völkern meldet
ssonso chron. norw. p. 3  quotidie
toroprabent panes quatuor cum cibis aliis in viatum.
von den sitten der isländer unterrichtet uns
aan
       
 
r 
des quecksilberbergwerkes zu ydria, 1197
an etlichen orten sind ruheplätze, welche dem ermüdeten wandersmanne sehr wohl zu
statten kommen. die gänge sind vielmals so niedrig, daß man gebückt gehen muß, die
wände mit holze unterstützt, und also bei weitem nicht von solcher dauer, wie die zu schwaz in
tirol, da alles mit steinen ausgemauert wird. etliche gänge und plätze sind so warm,
daß man eilet, um sie bald wieder zu verlassen, weil man über dem ganzen leibe vom schweiße
naß wird. ehemals war die luft in den unterirdischen gängen so sehr eingeschlossen, daß
etliche mal bergknappen durch eine art feurigen dampfes ersticket worden; dieses ist aber
durch die vertiefung des hauptschachtes geändert, sonderlich nachdem man hin und wieder
doppelte falltüren gemacht, welche sich von selbst schließen, und verursachen, daß die frische
luft, so durch den schacht hineingefallen, nicht so geschwind wieder durch die fahrten her
aussteige, sondern mehr in die tiefe dringe. bei dem hauptschachte ist ein großes rad
und eine wafferkunft, durch welche alles waffer aus der tiefe gehoben wird, und findet man wafferkunft.
zu solchem ende auch alle fünf klaftern tief ein preßwerk, welche alle zusammen ihre
bewegung von dem obersten rade bekommen. gleichwie es in allen bergstädten an fabeln fabeln von
vom bergmännchen nicht mangelt, also sind sie auch hier von dessen erscheinungen sehr
ein berggespengenommen, ob ich gleich keinen einzigen bergknappen erfragen konnte, der dergleichen erd  sten.
gespenst selbst wollte gesehen haben. man hat denen bergleuten zu pdria sonst schuld
gegeben, daß sie, um den berggeist zu versöhnen, ihm täglich in einem irdenen hafen etwas
effen vorletzten    , und jährlich ein rotes kleid in die unterirdischen gänge hingen; allein
hierinnen tut man ihnen wenigstens heut zu tage zu viel. es soll sich auch dieses mit
einem großen barte versehene kleine alte männchen nicht mehr so viel sehen lassen, nachdem
etliche proceßionen mit dem venerabilijährlich gehalten werden, und die mönche verschiede
ne orte, wo es sonst am schlimmsten war, mit weihwaffer und andern ceremonien gesegnet
haben. indessen glauben sie noch, er klopfe ihnen bisweilen in ihrer arbeit nach, und in
solchem falle hören sie alsbald auf, weil sie aus der erfahrung wissen wollen, daß allezeit ein
unglück erfolge, wenn man dem gespenste gleichsam entgegen arbeiten und nicht vielmehr
   
aus respekt für dasselbe den werkzeug aus den händen legen wolle. jungfernsilber oder jungferns
minera mercuri ist dasjenige quecksilber, welches die natur schon völlig bereitet hat, und filber.
in teils hiesigen erzen, wenn man sie von einander schlägt, mit vielen kleinen tropfen
gefunden wird. dergleichen zeiget sich auch in einer art von letten, und träufelt es bisweilen
in den gängen oder ritzen des berges nicht anders als die milch aus einem vollen küheuter
heraus, also, daß ein mann in sechs stunden mehr als sechs und dreißig pfunde davon hat
fammlen können. dieses wird teurer bezahlt als das gemeine ouecksilber, soll auch zu den
barometris und in der chimie viel beffer sein, weil es sowohl mit der luft als andern
mineralischen unreinigkeiten weniger vermischet ist. die proben haben erwiesen, daß von dem
gemeinen quecksilber, wenn solches in einer bouteille wohl verwahret, an den flügel einer
windmühle befestiget und vier und zwanzig stunden lang beständig mit beweget wird, eine
7n3 ,         art
an nor1m. crymog. i, ii, p. 146  fuit autem
danta vulgi amentia, uridoluun fuum ad
convivia vocarer. und das törigte verhalten der
eußen gegen die abgeschiedenen seelen bei
chreibt haark noch rer. pruff diff. xiii,
p. 196  joculari admodum ratione epalas
funebres celebrabant, meufe enim tamquam nuti
adcumbentes   laute comellantes de finguli
ferculis futula projiciebsnt, potumque
effundebant, quibus delicis canum
infarfabmensalstitantes efurientesque sc fitientes mortuorum
manes avide frui cred bantur  quos quidem
faturatosperacto prandio fcopis haud fecus
acpulices una cum pulvere domo ejiciebant additis
verbis  editis, bibitis animulae, iteforas. . .

198  
lxxx. brief. beschreibung
art von schwarzem pulver sich abreibe und sammle, nach dessen absonderung der ueberrest
von barome  viel besser ist. in den noctilucis mercurialibus oder den barometris, welche im dunkeln,
tris lucidis, wenn sie beweget werden, einen schein von sich geben, tut das jungfernfilber gar gute
dienste. die beste wirkung bemerket man, wenn die bewegung des barometers
perpen  dicular geschieht, und eräuget sich auch mehr licht, wenn der mercurius fällt, als wenn er
wieder in die höhe kömmt. indessen kömmt doch das hauptwerk nicht auf den mercurius
  an, sondern auf die subtilität der luft, zu welcher die reinigkeit des quecksilbers vieles
bei  trägt. denn daß man einen hellen schein in der dünnesten luft auch ohne quecksilberher
vorbringen könne, zeigen sowohl die vielen versuche mit der antia pneumatica, als auch die
gläsernen röhrchen, welche, nachdem die luft aus ihnen über dem feuer, so viel möglich,
gezogen worden, an beiden seiten wohl zugeschmelzt werden. denn wenn man diese im
finstern mit einem leder, tuch oder finger  zumal wenn dieser mit brandteweine benetzetwor
den  streicht, so erscheint in dem glase gar bald ein helles licht. von der bewegung die
fer subtilen luft könmt es auch, daß aus der zusammenreibung zweier wohl polirten und auf
einander paffenden dinge, z e. gläser, diamanten c. ein licht entsteht, ja diese wirkung
sogar sich äußert, wenn man nur bei großer kälte und im finstern mit einem eisernen oder
andern glatten metallenen löffel aus einem schmalzkübel das schmalz oder die zerlassene
butter ausscharret. wenn man quecksilber in ein glas schüttet, scheint der mercurius am
  besten, indem er unmittelbar auf das glas fällt; und noch sichtbarer ist solches, wenn er auf
einen spiegel gegoffen wird. je weniger die sache, worauf er zu fallen kömmt, polirt ist,
  desto geringer ist auch ein schein. eine sonderbare probe des jungfernquecksilbers machet
man durch ein amalgama mit golde; denn wenn solches über feuerkömmt, nimmt dieses
quecksilber alles gold mit sich hinweg, welches der gemeine mercurius nicht tut. von
    jenem wird den fremden cavalieren in dem schloffe zu pdria allezeit ein geschenk in einem
    kleinen ledernen beutel gemacht, nach der erlaubniß, welche die bergbediente desfalls vom
mine in kaiser haben. minera cinnabaris ist das erz, woraus erst durch hülfe des feuers das
nabaris, quecksilber erzwungen wird. je schwerer dieser stein, von desto reicherm gehalte ist er.
der beste ist nicht recht rot, sondern fällt in das blaue, giebt aber gleichrote striche, wenn
eisen daran gerieben wird. man hat hier so reiche stuffen davon, daß sie zwei dritteil
  quecksilbers geben. es sollte zwar scheinen, daß das erz, worinnen das
jungfernquecksil  ber tropfenweise sitzt, nebst dem obgemeldten letten am einträglichsten senn müßte; allein die
cinnabari erfahrung lehret ein anders. endlich ist auch noch cinnabaris nativa, oder natürlich ge
nauawa. wachsener zinnober, der sich mit sehr schönen rohen körnchen gleichsam als eine blüte an
dem erze ansetzt, also daß man alsbald die schönste farbe hat, wenn man nur daran reibt
  dieser soll in arzeneien von großer wirkung sein, wird aber zu pdria selten angetroffen,
und findet sich mehr in den ungarischen bergwerken, wiewohl er auch daselbst etwas rar ist
verfertigung und heuer bezahlt wird. der ordentliche zinnober wird erst aus quecksilber mittelsteiner
3n sublimation mit schwefelverfertiger, und ist zu verwundern, wie die verwandlung von
bereitung w  so unterschiedenen farben geschieht. das erz, so jungfernfilber hält, wird
besondes erzes ders gelegt, und nebst dem letten ausgewaschen. die andern stuffen werden in gute und
zum schmel, mittelmäßige abgesondert. jene werden mit hämmern klein geschlagen, damit durch das
  zen, harte stampfen der pochmühle nicht viel im staube weggehe; was von geringerm gehalte
an dem guten erze fißt, wird nebst dem andern mittelmäßigen in die pochmühle gegeben,
um es in kleine stückchen zu bringen, welche daraus in die wäsche kommen, da sie wieder
in gut, mittelmäßig und unnütz verteilet werden. jene stücke werden zum gebrauche auf
geho

   des quecksilbergwerkes zu adria.   1199
 
gehoben, die mittlern kommen wieder in die poche und hernach abermals in die wäsche, wo
das leichte und nichts haltende weggeschwemmet und nebst dem andern unnützen
steineweggeschmiffen wird. wiewohl auch noch aus diesem schutte von jungen knaben und armen
leuten die kleinen haltbaren stückchen ausgesucht werden, welche die zentnerweise für neun
gulden dem kaiser wieder verkaufen, durch welche gelegenheit die kleinsten kinder täglich   . 
etwas verdienen können. man hat auch gefunden, daß voralters bei dem aussuchen und  
waschen nicht alle gehörige sorge angewandt und vieles gute mit weggeschmissen worden,
daher suchetman auf des kaisers unkosten mit vielem vorteile die alten schuttaufen wie
der durch, und hilft der regen zur absonderung des guten oder schweren erzes von den
leichtern schlechten steinen. voritzt lagen von gepochtem und gewaschenem erze im vorrats  vorrat
hause siebenhundert saam, deren jeder drei zentner wiegt. man wäscht und brennt von vom erze  
st. georgiibis martini, und wird währender solcher zeit wenig unter der erde mit aus   
grabung des erzes gearbeitet, sondern man suchet indessen neue anbrüche, erneuert die lei   
tern, befestiget die wände, und machet andere vorbereitungen, damit hernach zur
winterszeit, da man wegen des schlimmen wetters und der kälte unter freiem himmel nicht
arbeiten kann, etliche hundert arbeiter unter der erde ihre arbeit in aushauung des
erzesfinden können.
ein gemeiner bergknappe hat wöchentlich an gelde und vietualien andertalb gul  grantelt
den einzunehmen. dabei aber setzen viele ihre gesundheit zu, indem sie eine krankheit bekom, der hiesigen
men, welche ihre rerven so fehr angreift, daß sie heftig zittern, und durcheiliges zucken der bergleute.
hände, füße und des kopfes solche grimagen machen, davor man anfänglich sehr erschrickt.
dieser gefahr sind diejenigen am meisten unterworfen, welche an orten arbeiten, wo das
jungfernfilbergefunden wird, daher man sie alle vierzehn tage ablöset und zum erzwaschen
unter freiem himmel brauchet, wobei sie sich wieder erholen. bei manchem zieht das experiment
quecksilber dergestalt in den leib, daß wenn man ihn hernach ins bad bringt oder ein tuch te, wie sich
über ihn decket, ihn über einen glüenden stein stellet und auf diesen waffer gießt, also daß  
der dampf den patienten schwitzen machet, alsdann die tropfenlauteren quecksilbers wie  n
der durch die schweißlöcher der haut herauskommen. solche schädliche wirkungen in körper insis
gliedern empfinden auch fleißige und dabei unvorsichtige goldschmiede, welche ohne queck  nuire.
silber nicht vergulden können; daheresratsam ist, diese arbeit unter freiem himmel zu ver   
richten. auch die arbeiter, so zu venedig das quecksilber auf die spiegel auftragen und
gießen, sind der paralyfi sehr unterworfen. hingegen soll man exempel haben, daß leute,
welche mitvenerischen krankheiten behaftet gewesen und in die quecksilberminen
gemußtaben, darinnen glücklicheuriret worden. es kommen zu pdria öfters ratten und mäuse
in die schachte und gruben, allwo sie sich mit den brosamen, welche die bergleute fallen
lassen, nähren; allein es währet nicht lange, weil sie ebenfalls die obgedachte krankheit und
convulsiones, wie die menschen, bekommen und bald daran dahin sterben. man tut
wohl, wenn man einfahren will, daß man solches nicht nüchtern tue, sondern vorher ein unbegreiflich
butterbrodt zu sich nehme. es gibt hier leute, welche solchergestalt vom quecksilber ein kleine teil
genommen und gleichsam durchdrungen sind, daß wenn sie eine kupferne münze in denäs
mund nehmen, oder mit den bloßen fingern reiben, solche gleich weiß als silber wird, nicht ets,
anders als wenn man sie mit dem mercurius selbst gerieben hätte. ueber diese
durchdringende und subtile kraft des quecksilbers hat man sich destoweniger zu verwundern, nachdem
man durchgenaue anmerkungen befunden haben will, daß eine kleine kugel quecksilbers, von  
der größe eines korns von coriander, bloß durch die drückung des fingers in  
  1b 

iqoo lxxix. brief. beschreibung
wie das erz  
sieben und zwanzig millionen teilchengesondert werden kann, welche alle ihren silberglanz
nebst der rundung behalten, wie solches durch hülfe der microscopiorum zu erkennen ist.
ich habe schon erwähnet, daß man den ganzen sommer durch, und von der mitte des
ausgebrannt. märz bis in den november brenne, es sind aber davon die sonntage ausgenommen, welche
werde.
einkünfte
dieses berg
werkes,
nachricht
hon den
brennöfen.
vom sonnabend mittags an gerechnet werden und mittags am sonntage aufhören, als
um welche zeit man schon wieder einfährt oder zu anderer arbeit in den berg geht. täg
lich werden bei fünfunddreißig zentner erz ausgebrannt, welche ohngefähr die hälfte oder
wenigstens funfzehn zentner reines quecksilbers geben, woraus man von dem herrlichen
extrage dieses werkesurteilen kann, weil der zentner gemeines merkurs mit hundert und
funfzig gulden, und wenn er im kleinen verkauft wird, das pfund mit zween guldenber
zahlet wird. wenigstens können des jahrs zweitausend sechshundert zentner gemeines
ouecksilbers gebrannt, und hundert zentner jungfernsilber gesammlet werden, wenn der
abgang groß und die anzahl der arbeiter vollkommen ist. alle unkosten, die desfalls gemacht
werden, belaufen sich jährlich auf sechszigtausend gulden. der brennofen liegt etwan eine
halbe viertelstunde von dem flecken, und empfindet man daselbst bei der wirklichen arbeit
einen gräulichen gestank. es wachsen in seiner nähe keine früchte, das vieh will nicht
von dem heu, das daselbst gemacht wird, freffen, und die kälber, welche der daran wohnende
bauer aufzieht, bleiben klein. die brenner werden alle vier wochen abgewechselt, und
kömmt die reihe jährlich nur einmal herum. ich habe oben erwähnet, wie das erz klein
gepochet wird. wenn solches geschehen, wird es mit eben so vielem ungelöschten kalke
vermichet, und nennt man diese also vereinigte materien schlich, womit eiserne retortenge
füllet werden. weil diese hernach schief an den brennofen gesetzt werden, so verstopft man
sie oben mit grase, damit nichts herausfalle. wenn hierauf durch die gewalt des feuers
das erz schmelzet, so brennt auch das gras weg, und fließt das quecksilber in die unterge
setzten und durch lutierung mit eisernen retorten wohlvereinigten recipienten. wo sich hier
die geringste oeffnung angiebt, muß dieselbe mit leimen verstopfet werden, widrigenfalls geht
das quecksilber oben zum dache hinaus. ehemals wurde dieses lutiren mit bloßen
händen verrichtet, wodurch vieles quecksilber im rauche aufflog, weil die arbeiter das glüende
eisen scheueten und sich nicht gern brennen wollten; der itzige verweser aber hat eine gute
weise aufgebracht, da man den leimen mit schmalen stückchen leinwand ohne gefahr eine
ger verletzung auf die heißen retorten schmieret. es zieht sich vieles quecksilber in die
fen leimen, daher wird er nach dem brande wieder zu einem naffen weichen teige gebracht
und ausgewaschen, gleichwie auch die alten irdenen phiolen oder recipienten wieder
gepochet und zum schlich verbraucht werden. man verwundert sich nicht ohne ursache, wenn
man in der deutschen uebersetzung der brownischen reise im 7cap. a. d. 209 seite mit
ausgeschriebenen worten liest, es wären hier sechszehntausend retorten; allein diese zahl ist
durch
effe.
    die griechen und römer hatten diese
gewohnheit von andern völkern entlehnet.
r l1n. hilft. nat. l. xxxill, c.7  jovis ipfius
fimulacrifaciem diebus feftis minio illini folitan,
triumphantum que corpora. hodie id expeti
confat hetiopum populis, totosque eotingipro
ceres, huncque ibi deorun fimulacris colorem
von den griechen redet pavs an1als
l. vii., c. 26  liber patereligno cinnabari
oblitus, l. viii, c. 39  libero etiam patri
temere um est. signi partes inferiores
conpici nequeunt, quod hedrae   lauri densa
fondevelantur, quae in conpectufunt, einnabani
oblita illuminantur. alex. ab alex. genial. dier.
l. iiii, c. 12  nee praetereundum, quod
aetiopibus in ufun venit, ut deorum fimulacra minio
illinirent, illa pro majestate numinum fan tiora
  augustiors arbitrati. und l. vi, c.6  pfe
vero triumphans, cuitantus honos dabatur,
cur u

                   
des quecksilberbergwerkes zu adria. 1201
durch nachlässigkeit des correctors oder uebersetzers eingeschlichen, brown rechnet im
original nur sechszehnhundert, und iziger zeit ist ihre anzahl noch geringer. in einem
ofen stehen sechszig bis neunzig retorten, und wird in zehn bis eilf ofen von einer neuen
erfindung nach art der gießofengearbeitet. einer von der alten invention, der vielmehr
holzwegnahm, ist zum andenken stehen geblieben, wird aber nicht gebrauchet.   die
abgängigen alten eisernen retorten gehören als ein accidens dem verweser, der deswegen auf
seine kosten ein hammerwerk nicht weit davon angeleget hat. wollte man kleinere
retorten anlegen, so würde dieses accidens zwar in etwas verringert, allein mit gleichen unkosten
an holze und leuten täglich nur weniger quecksilber gemachet werden. man fängt des
morgens um fünf uhr an zu brennen bis mittag oder zwei uhr nachmittags, und werden
die eisernen retorten zuletzt glüend und durchsichtig als glas. nach dem brande findet sammlung
man indentönernen recipienten nebst dem reinen quecksilber auch viele schwarze asche, wel  des queck
chein einen abhängig gestellten trog geschüttet wird, und vermittelt darauf gegoffenen waffilbers
verfers und dabei gebrauchter herumrührung vieles quecksilber giebt. dieses minerallie mittels was
bet die feuchtigkeit und sondert sich aufgedachte art von dem staube, unter und in welchem fers.
es vorher versteckt war. dieses wird so oft wiederholet, als etwas abfließt. auch
dasjenige, so zuletzt übrig bleibt, ist nicht ohne quecksilber, und wird daher noch einmal unter
dem schliche in den brennofen getan. das caput mortuum, so in den eisernen
retorten geblieben, wird weggeschmissen. aus der sympatie zwischen der feuchte und dem
mercurius mag man mit herleiten die große neigung der bergleute zu pdria zum trinken,
wo man nicht vielmehr behaupten wollte, daß sie diesen fehler mit allen andern bergleuten
gemein haben. es ist auch zu vermuten, daß das zittern in gliedern der hiesigen
bergleute, großen teils mit von dem unmäßigen trinken herrühre. in dem berge, der gegen
mittag liegt, wird das meiste erz gegraben, das fließende silber aber wird mehr gegen
abend und in derselben gegend gefunden, wo sich die erste gelegenheit zu erfindung dieses
minerals eräuget hat.  
die spanier haben gleichfalls gute und reiche quecksilberminen zu almaden in der spanische
provinz la manche, so an estremadura und an das gebirge sierra morena gränzet. p1quecksilber
in 1vs scheint davon schon erwähnung zu tun, wenn er lib.xxxiii, c7schreibt  die rö ninen
mer wären mit dem zinnober oder minio, welches sie alleinex sßponensiregione in baetica
bekommen, so sorgfältig umgegangen, daß sie es an keinem andere orte als in rom zuberei gebrauch
ten lassen, und wären zu solchen ende jährlich bei zehntausend pfunde dieses erzes versie des erzes
geltingedachte hauptstadt des reichsgebracht worden. nach vier rvv11 berichte lib. 7, bei den als
9 war die werkstätte, wo solche ausbrennung geschehen, zwischen den tempeln der flora ten römern
und des quirinusangeleget. außer der menge, die zu farben verbraucher wurde, nahm
auch die schminke sowohl der menschen als götzenbilder     vieles minium weg, und sieht
nion
ru aurato sublimis, atque ornatu humano augu  rum venatione, modo troje decursione 
quosfior, qui ut conspectior videretur, minio illini
folebat, exemplo ayriorum   medorum, apud
quos in ungioulos   facienping ex
cyrinteuro adfutun est. von der verschwendung
des nero, der den circum mit minio bestreuen,
laffen, unterrichtet uns suetonius b. 4, c. 18 
edidit ludos circenses plurimosamaneufque ad
welperan, interjeta modo africanarum
betiadann aut m praeceipuos minio   chryozolla
confraro circo. rl1 n. hißt. nat. l. xxx111, c. 5 
vifanque jaun et neronis principis p.  tzenlis
arenan circi chryfocolla fernt. von dem
uniterschiede des mini und cinabaris handeln
l1n. l. xxxiii, c. 7; 1oscor 1n. 1. v.
c. 69; womit valent1x 1 hit. iimplic.
reform. p. 59. zu vergleichen ist.
 
7 o

1222 lxxix. brief. beschreibung
minen in
peru. . .
wie solche
von den in
dianern ges 
nutzet wor
den.
abnehmen
der
quecksilberhandlung
mit spanien.
andere
quecksilber
minen.
abnahme der
kaiserlichen
quecksilber
handlung.
     
man aus relin1o im angeführten capitel, wie auch aus pavs n1a in achaicis, daß
selbst des jupiters gesicht an einen statuen bei festtagen damit angestrichen worden sei,
v. 1 no. 1 lavs ecl. x, und pl1n. h.n. xxxv, 12. xxxiii,7 können hievon mit mehrerm
nachgesehen werden. von der gewohnheit, die titel der bücher und große buchstaben
mit solcher farbe zu malen, zeuget unter andern ov1d1 vs in den worten 
nec titulus minio, nec cedro charta notetur.
es bedienten sich derselben, nach o1on1s berichte im vierzigsten buche, auch die kaiserin
unterzeichnung ihrer namen. caligula hatte aus einem närrischen prachte den boden der
amphiteatrorum an statt sandes mit chrysocolla bestreuen laffen; nero aber giengin
der verschwendung noch weiter, und ließ darunter auch zerstoßenen zinnober mischen.  
in obgedachter spanischen grube findet man wenig jungfernquecksilber. eine an
dere dergleichen mine haben die spanier zu guancavelica im königreiche peru, welche den
indianern schon bekannt war. diese brauchten aber das rote erz, fo sie climpi nennen
ten, nur zu ihrer schminke und um das gesicht zu bemalen. selbst die spanier wußten
nicht, von was für wichtigkeit ihnen diese gruben waren, bis erst im 1567 jahre ein
portugiese die probe machte, und zeigte, daß quecksilber daraus gezogen werden könne.
ob nun gleich die spanier in ihren landen und herrschaften vieles quecksilber hatten,
fo kauften sie dennoch ehemals auch eine ansehnliche menge aus den kaiserlichen erblanden,
weil dieses besser als das ihrige ist, und siel mehr verbrauchten, als in ihren landen gemacht
wurde. es verringert sich aber auch diese handlung, nachdem die amerikanischen berg
werke nicht mehr so viele metalle, zu deren zubereitung und scheidung der mercurius
unentbehrlich ist, geben, und die spanier solchergestalt mit dem quecksilber, das sie selbst
zubereiten, beinahe völlig auskommen können.                  
vor zeiten machte man auch in franken bei kunigestein quecksilber.
vor etwan dreißig jahren zeigte sich bei st.lo in der normandie eine zinnobermine,
welche aber bald wiederum durch großes und fast unerschöpfliches waffer überschwemmet
wurde. vermutlich muß sie von keinem gar starken gehalte gewesen sein, weil man
sonst dem überflüßigen waffer wohl rat zu schaffen gewußt haben würde.
quecksilber findet sich auch in steiermark  allein diese mine wird nicht getrieben,
gleichwie auch die in ungarn schlecht bebauet werden. man versichert, daß dergleichen
auch in dem hessen homburgischen, wie auch in dem churpfälzischen, nämlich zu
muchelandsberg, drei stunden von creuzenach gegen den donnersberg, wo selbst sich auch
mercurius vivus zeiget, entdecket wordeu, welche mit der zeit der kaiserlichen handlung keinen
geringen abbruch tun könnten. gewiß ist es, daß solche seit einigen jahren schon
vielabgenommen, und etliche tausend zentner in dem schloffe zu pdria auf käufer warten; das
her man auch nicht mit solcher gewalt die arbeit in   bergwerke treibt, wie man mit
einer größern zahl von bergleuten tun könnte. die holländer hatten bisher vieles
queckfilber abgenommen und durch die ganze welt verführer, und zwar also, daß sie das
queckfilber nur auf abrechnung des capitals und der intereffen, die sie zu fodern hatten,
annahmen. dieses war ihnen defovorteilhafter, je weniger gefahr siel dabei übersich
nahmen. denn man rechnete nur ab, was wirklich bei dem verkaufe daraus gelöst und
den holländern bezahlt worden; das übrige, so lange es nicht an mann gebracht war, blieb
auf des kaisers gefahr, und liegt wirklich noch vieles allda, ohne daß die schuld
abgetragen ist. anbei hatte der kaiser versprochen, an niemand anders den mercurius zu
verkaufen. alle diese umstände schienen der kaiserlichen kammer zu beschwerlich, und meinte
  nam

  des      
                          quecksilberbergwerkes zu ydria. i 203
  das quecksilber viel höher hinaus zu bringen, wenn man es unmittelbar selbst verkauf
wie izt zu pdria in großer und kleiner quantität geschieht, wiewohl nicht mit dem zu  .
laufe oder abgange, welchen man sich versprochen hatte. es wird in große ledern beutel verwahrung
gefüller, deren jeder hernach hundert und funfzig pfunde wiegt, und zween solcher beutel  
oder häute werden in ein fäßchen geschlagen, welches nach obiger rechnung vier hundert quecksilbers.
undfunfzig rheinische gulden, oder wenn es pfundweise verkauft wird, sechs hundert
gulden gelten muß. vieles kömmt nach venedig in die spiegelfabriken, und ein teil nach
rom und neapolis. des quecksilbers nahrung ist weizenkleie, bei welcher es sich wes
nig verzehret. das leder, worinnen es ohne durchzudringen verwahret werden kann, muß
weiß gearbeitet und von der art sein, deren sich die riemer zu bedienen pflegen.
uebrigens weil mein herr ein liebhaber der chimischen wissenschaften ist, so werde ich demselben
bei meiner zurückkunft etliche hieher gehörige merkwürdigkeiten und unter andern
quecksilber zeigen, welches sowohl figiret ist, daß es schon dreimal die kapelle ausgehalten hat.
den hartnäckigen verteidigern des alchimistischen satzes und principi, daß der anmerkung
mercurius der ursprung aller metalle sei, gebe ich nur dieses zu überlegen, woher es denn  die
alkomme, daß sowohl in pdria als in andern bergwerken, wo quecksilber gegraben wird, chimisten.
entweder wenig oder gar nichts von andern metallen gefunden werde 
ober laubach
den 8. jun. 1730.      
achtzigstes schreiben.
fernere reise durch die herzogtümer crain und steiermark
nach wien.
  mein herr           
o  ist ein kleiner ort, von welchem die stadt laubach drei stunden ent  canal an.
fernet ist. auf dem dahin gehenden canale braucht man vier stunden, und giebt oberlaubach
  man für eine lange barke, storia genannt, siebenzehn kreuzer, und für jeden ru  nach laus  
derknecht eben so viel. diese gegend ist eben und fruchtbar, welches letztere sie mit dem    ba
meisten teile der ober crainischen lande gemein hat. man erndtet gemeiniglich zwei   re
mal im jahre auf einem felde, und wenn der weizen, rocken oder gersten eingebracht
ist, wird der acker noch mit buchweizen, welchen die einwohner haden nennen, besäet.  
die beste gegend vom ganzen lande ist um wipach an der gränze der grafschaft görz,
allwo ein herrlicher weinwachs, obst, das mit dem italienischen streitet, und so schöne weinwachs.
fischereien sind, daß man noch erst vor einem jahre daselbst eine forelle von funfzig pfun fischerpen,
den gefangen hat. bei aller dieser fruchtbarkeit aber mangelt es dem lande an baaren      
gelde, weil man die lebensmittel nicht hoch verkaufen kann.  
der herr von valvasor hat mit seiner beschreibung des herzogtums crain bei urteil über
den auswärtigen viel ehre eingelegt; bei seinen landsleuten aber deswegen wenigen denk   
7o2    dieses landes

1204 lxxx. brief.   reise durch crain
handlung
dieses herz
zogtums.
mangel an
salze.
derdienet, weil er, um seinem vaterlande ehre zu machen, alles so groß und prächtig, als
es möglich ist, beschrieben, dergestalt, daß er eines jeden edelmanns haus ein schloß und
das dazugehörige öfters kleine gütchen eine herrschaft nennet. dieser ehre wollten die
landstände gern entbehren, nicht zwar aus bescheidenheit und demut, sondern weil, wie
an andern orten, also auch hier, die contributionen und auflagen jährlich mehr zu  als abs
nehmen, und das ministerium, auf die vorstellungen, daß das land zu armsei, um neue
lasten tragen zu können, sich auf dieses werk eines crainerischen landsmannes beruft, aus
welchem man genug sehen könne, wie crain ein so reiches und gesegnetes land sei, daß es
keinem andern etwas zuvor laffe. die landstände behaupten, es habe valvas r an
penfion und beschenkung so vieles von ihnen bekommen, daß jedes blatt mit einem ducaten
bezahlt worden; eine nachkommen aber leben indessen in einem gar armen zustande, wie
es zugehen pflegt, wo man nichts neues erwirbt, sondern nur verzehret und die güterteilt.
etliche seiner nebenlinien sind noch bei gutem auskommen.  
der nahrhafteste ort in ganz crain ist lack, allwo nicht nur vieler handel mit
eisen, stahl, quecksilber, getreide und andern dingen, so auch in mehrern erainischen
städten umgesetzet werden, getrieben, sondern insbesondere auch viele leinwand, die nach
fiume und trieste geht, verfertiget wird. das salz ist das einzige, woran es dem land
de bisher mangelt, und müffen die untertanen solches aus den kaiserlichen magazinen mehr
men. aus solchen aber bekommen sie kein anderes als meersalz, welches durch wiederholt
tes kochen etwas weißer gemacht wird.
mittel wider in vielen gegenden dieses herzogtums, absonderlich in ober crain, finden sich
die
scorpionen und
schlangen.
perrefakka,
gestank des
obgedachten
canals.
stadt laus
bach.
dom.
augustiners
und andere
kirchen.
viele scorpionen, welche gefangen und auswärts verführet werden. die einwohner ef
fen des morgens früh nüchtern das kraut pericaria, flöhkraut, und in crainischer
sprache dresen genannt, um vor ihren stiche sicher zu sein. sie geben auch als ein ganz
untrügliches mittel, um in der ganzen lebenszeit von keiner schlange oder natter gebiss
fen zu werden, an die hand, daß man nur früh morgens aus einer lebendigen schlange
das herz herausnehme, solches alsbald roh esse oder verschlinge, und einen löffel frisches
waffer darauf trinke.  
in crain als einem gebirgichten lande findet man viele petref a, und absonderlich
die gloffopetras in großer menge. das gemeine volknennet diese  eigentliche zähne des
raubfisches carchariae  teufelsnägel, und glaube, daß der satan sich solche in den
höhlen von seinen klauen abschneide.
der canal von ober laubach bis stadt laubach riecht gar übel. er fließt durch die
stadt und heilt sie in zween teile. rechter hand, wenn man von ober laubach kömmt,
liegt auf einem mit grünen bäumen bewachsenen berge das schloß, und unter demselben
der teil der stadt, worinnen der markt, das rathaus, die domkirche und bischöfliche
wohnung befindlich sind. der andere teil der stadt, so linker hand liegt, ist der größe,
fe und mit schönen häusern gezierer. man rechnet in der stadt zwölf tausend seelen.
der dom ist schön gemalt, und unter der cuppola stehen die vier statuen der
vermeintlichen alten episcoporum emonenfium oder laubachischen bischöfe st. marimi, st.
eafi, st. gennadi und st. flori, von welchen der erste im jahre 240, der andere 368,
und der dritte 503 nach christi geburt gelebt haben soll.
bei den augustinern ist hinter dem hauptaltare eine cafa santain nachahmung der
loretanischen angelegt. eine allhier befindliche denkschrift betrifft die huldigung, welche
se. kaiserliche majestät im jahre 1728 in dieser kirche eingenommen haben. die
ursu    liners

und steiermark nach wien. 1205
 
liner nonnen haben eine schöne helle kirche; st. peter wird repariret und eine von den
besten kirchen der stadt werden. bei den jesuitern sind die trefflichen marmornen altäre jesuiterkir
nebst den darauf stehenden statuen sehenswürdig. ihre bibliotek ist artig angelegt  und che und bis
weil ihre meisten einkünfte in weine bestehen; so ist nicht zu verwundern, daß sie sich mit bliotek,
einem schönen keller, worinnen drei tausend eimer liegen können, verforget haben.
den 9. jun. fah ich hier die proceßion des frohnleichnamsfestes an, bei welcher frohnleich
auch die dorfchaften, so in die stadt gepfarret sind, mit ihren fahnen und standarten namsfest.
erschienen. die crainischen bauerweiber fungen ihre flavonischen gesänge aus vollem gesänge der
halle, wobei siel die flache hand an die seite des mundes hielten, teils um den schall trainischen
in ihren eigenen ohren dadurch zu vermehren, teils um die vielen meist meßingenen rin  bauerwei
ge, womit alle ihre finger bedeckt sind, sehen zu lassen. sie tragen in diesem aufzuge  . b
auch bündel gras mit sich, welches sie in der kirche an das evangelium halten, und   
hernach von sonderlicher kraft zu sein glauben, daher sie es mit anderm heu vermischen
und ihrem rindviehe zum fressen vorlegen.  
je unwiffender die leute sind, mit desto mehrerm slinden gehorsame sind sie in ihrer
secte eifrig, es mag dieselbe gegründet sein oder nicht. der pabst benedict der drei  päbflicher
zehnte hat es ungeachtet seiner publicirten bulle in italien an gar wenigen orten dahin gruß an die
bringen können, daß man den spruch  gelobet fy der herr jefis christus in alle den landen.
ewigkeit, amen, anstatt eines gewöhnlichen compliments oder grußes eingeführt
hätte; allein um trieste, fiume, und in den benachbarten orten findet man schon solche
redensart, und die crainer haben aus großer andacht dieselbe noch vermehret und verbessert,
indem sie sagen  zeichen oder ghualen bodi jesus inu maria, mit der antwort  na
vezno amen. das ist  gelobet fy jefine und maria. antw. in ewigkeit amen.
zu ober laubach hängt eine große schwere eiserne kette um die ganze äußere mauer der eiserne ket
kirche herum, welche durch das gelübde eines gefangen gewesenen sclaven dahin gekommen. te an der
. ich erinnere mich hiebei auch eines besondern kupferstiches, welchen ich zu driage kirche,
fehen. es stellte solcher das bildniß des heiligen ignatius lejola, stifters des jesuiter  application
ordens vor, und in der umschrift hatte man auf ärgerliche art den spruch pauli c. 2 an des spruchs
die philipper auf ihn appliciret  gott hat ihn erhöher und hat ihm einen namen ge    f
geben    alle namen 2c, die unterschrift des blattes war  hat die reliquien ign. lojola.
amcterühret.        
g eine starke viertelstunde von laubach fließt die sau, so bei dem dorfe ratschach brücke über
zwischen den hohen schneegebirgen entspringt, und einen schnellen lauf hat. sie ist hier die sau
schon so stark, daß die darüber gelegte brücke fünfhundert und fünf und vierzig gemeiner
schritte lang ist. diese brücke, welche im jahre 1724 carolo ter augusto invikto
imperante, populi   commerciorum commodo  wie es in der inscription lautet  zu
stande gekommen, ist nur von eichenholze, es soll aber von jahre zu jahren ein bogen
von quadersteinen aufgeführet werden, und ist der anfang schon mit einem pseiler
gemacht. an dem monumente, das jenseits der brücke aufgerichtet worden, ist die weiße
marmorne statue des heiligen nepomucenus zu bemerken auf einem fußgestelle von ro  
tem und weißem marmor, woran ein schönes basrelief den tod des gedachten heiligen,
oder wie er in den fluß geworfen wird, vorstellet. die buchstaben der ueberschrift find
von verguldetem meßing und mit kleinen nägeln fest geheftet. die bauern aber haben
schon viele davon weggestohlen in der meinung, daß solche von golde wären.
7o3 von

1206 lxxx, brief. reise durch erain
schöne ins
scription an
der gränze .
zwischen
crain und
clei.
von laubach bis gräzin steiermark sind zehn posten. die dritte station,
nämlich von st. oswald nach franze, ist sehr bergicht, und auf derselben die gränze zwischen
dem herzogtume crain und der grafschaft cillei, vermittelt eines aufgerichteten stei
nes, an welchem die worte fines carniolie gelesen werden, angedeutet.  ungefähr
zwanzig schritte vorher ist eine schöne viereckigte pyramide auf einem schwarzen marmornen
fundamente, und auf ihrer spitze ein adler mit ausgebreiteten flügeln, der nach crain
gewandt ist und einen zepter nebst dem reichsapfel in seinen klauen hält, aus grauem
marmor zu sehen. an der ersten seite des piedestal dieses schönen denkmals liest man
in goldenen buchstaben     
    immortali memoriae
  ob immortalia prodigia      
 .       caroli. v. cefaris aug. mar.      
          cumpoft intauratas vias  
atque ampliata mercimonia  
  carnioli  ducatum
  . .     majestatis fu e numine
    praefens beaffer
glori e coloffum erexerunt
venerabundi proceres
a. mdccxxviii.
auf der andern seite 
hic cerne viator
extremos ducatus carnioline fines
ubipoft invios ejuspenates
recedenti carolo vi. caef max.
postremo animos fuos fubstrarumt
    atque patriam
caesareae clementiae confignarunt
        tantas rei memoriam
  hoc ere8to monumente
heternitati commendarunt
fidelissimi status,
an der dritten 
  joan. cap. com. a cobenzl
s. c. m. supr. camer. olim carn. capit.
  vias instaurare coepit  
quas wolffg. weichard com. a gallenberg  
supremus capitaneus confummavit  
orpheus com. a straffoldo
praetor   locumtenens
franc. ant. com. ab aursperg
mareschallus
ernefus ferdinandus com. a saurau  
deput. praesid,  
    ant.

                      
und steiermark nach wien. 1207
ant. joseph com. ab aursperg.          
georg. xav. de marotti ep  pet.
joan. adam com.a rafp    
franc, jac. a schmidhoffen.
die vierte seite berührt den hügel und ist nichts daran zu lesen.
die landstraßen durch crain und steiermark sind ungeachtet der gebirgichten gegen  wie die
den in vortrefflichen stand gesetzt worden. anfänglich siel solches unternehmen dem lande kandieraßen
etwas schwer, weil z. e. ein cavalier in istrien eine leute zween tage weit schicken muß  
te, um eines tages arbeit zu verrichten, wo er nicht solche arbeit eines einzelnen mannes mit tom,
vier guten groschen abkaufen wollte. nachdem es aber einmal überstanden, so ist es eine nicht
genug zu preisende sache, welche fremden und einheimischen zugute kömmt. bei
verfertigung solcher wege werden erstlich allerlei große und kleine steine untereinander in
den grund geschmiffen, um die benötigte höhe zu bekommen. beide seiten werden mit
großen steinen als einer festen mauer ausgesetzet, in die mitte eine menge kiesel  oder
feuersteine geführet, mit hämmern klein geschlagen und die fäche eben gemacht. dann
schüttet man wenigstens einer hand hoch sand, der mit etwas leimen oder letten
vermischet ist, darauf; und auf solche art wird endlich die straße so fest und eben, als eine harte  
scheurtenne sein mag. an aufsicht fehlet es auch nicht, sondern hie und da finden sich am
wege wohnungen für leute, die besoldet sind, um auf die erhaltung und ausbesserung  
der straßen ein wachsames auge zu haben.
f   ist ein schlechter ort, liegt aber in einer angenehmen gegend über dem ellei.
u2 es001,  
vor mahrburg kömmt man über den fluß draw, dessen namen die einwohner     
drag aussprechen. der strom ist nicht sonderlich fischreich; man machet aber eine vorbe sche ä
deutung daraus, wenn sich viele karpen, so aus der teife heraufsteigen und durch ihre kung von
weiße farbe von andern unterschieden sind, darinnen finden. man will sowohl aus alten seinen fis
erempeln, als noch in den jahren 17.15 und 1716 bemerket haben, daß nach solchen gästen schen
  waffer der türkenkrieg zu folgenpflege, wovon ich aber den zusammenhang nicht
egrette.      
ehrnhausen ist eine post von mahrburg. ehe man hinein kömmt, hat man von der ehrnhausen.
höhe eine angenehme aussicht.  
gleich hinter ehrnhaufen paßiret man den fluß muehr, und nach einer stunde repaf fluß muehr.
frt man denselben. nach dieser anmerkung sind etliche landkarten zu verbessern, unter  
welchen ich übrigens die seuterische von steiermark accurat genug gefunden habe.   land,
die clavonische sprache dauret unter dem gemeinen volke bis auf etliche meilen wie man
dor gräz, doch nimmt sie von den cilleiischen gränzen um ein merkliches ab. leute, die nur cherlei
ein wenig über den gemeinen stand sind, sprechen clavonisch, deutsch und italienisch; die sprachen
vornehmen besitzen über dieses die französische sprache. ich habe mich in piemont ver  er
wundert, daß manche leute vom gemeinen volke mit der französischen, italienischen und ten  
viemontesischen sprache zurechte kommen konnten; allein diese drei mundarten haben mehr
tere gemeinschaft mit einander und sind also leichter zu behalten, als die ganz verschiedenen
drei sprachen, deren sich viele leute in hiesigen gegenden zu gebrauchen wissen.
grät, die hauptstadt vom herzogtume steiermark, hat schöne häuser und gassen.
 britdas schloß liegt auf einem hohen berge, und hat einen brunnen, der so      
    wkuhr

             
 
     
  1208 lxxx. brief. reise durch crain
muehre ist. die bequemlichkeit, alles mit leichter mühe auf dem fluffe nach ungarn
abzuführen, machet, daß hier starke magazine und ein gutes arsenal unterhalten werden.  
auf dem markte steht eine schöne dreifaltigkeitseule mit guter marmorarbeit. die
burg ist meist verfallen, und hat man vor zweien jahren nur etliche zimmer darinnen
für den kaiserrepariret. die jesuiter haben die dabei befindliche hofkirche, und eine
besonders erbauete kapelle, die wegen ihrer architectur und bildhauerarbeit sehenswürdig ist.
ueber dem eingange dieser kapelle liest man   
      caesareum mausoleum
mausoleum
ferdinands
des
zweitendivi ferdinandi ii. rom. imperatoris
 ,
   
  san tae catarinae v.   m. facrum.
innen über der türe stehen die verse 
uae fore
praedixit fido stredonius ore
fa ta leopoldi caesaris akta vides.
an der decke ist das leben des kaiser leopolds in vielerlei emblematischen gemäle
den vorgestellt. an einem andern platze liest man 
ferdinandvs fva benignltate erexit
  leopoldvs glorlose orna vlt.
auf dem turme dieses mausolei ist ein mit vielen matematischen instrumenten
versehenes observatorium. unten in dem gewölbe, so als eine runde kapelle gebauet ist,
findet sich des kaiser ferdinands des zweiten sarg in die steinerne wand gemauert, und
dabei die inscription 
divus ferdinandus ii. rom. imp.
vitae   armorum fan titate
clarus
ix. jul. a. c. mdlxxviii.
graeci mortalem vitam auspicatus
finit viennae
exuvias fuas hic locavit
in patria mortali
postquam ad immortalem tranfit,
xv. febr. a. christi mdcxxxvii.
beffer unten 
semen ejus haereditabit terram.
p. xxiv.
in
    die ursachen sind bekannt genug, warum
diese schriftstelle in so vielen sammlungen der
schriften der näheren göttlichen offenbarung
nicht angetroffen wird. in wahrheit  die sein
de unfers allerheiligsten glaubens können mit
ihren losen spöttereien wenig gewinnen, weil
nicht nur der zusammenhang den streitigen
spruch notwendig erfodert, sondern auch
tertullianus im zweiten, und cyprianus im dritten
jahrhunderte sich ausdrücklich auf denselben bei
rufen. man lese frid. ernf. kurt ner,
histor.dicti1joh.v,7. leipzig, 1713, 4.
    allem ansehen nach hat die deutsche urs
bersetzung der bibel vom jahre 1467 das größer
fe altertum vor sich, und diejenigen scheinen
u irren, welche die ersten deutschen gedruckten
ibeln in den jahren 1447 und 1449 wollen ges
funden haben. die nächstfolgenden find in den
jahren 1477, 1483, i487, i490, 1494, 1518
aus der preffe gehoben worden. le long,
simomis, buddeus, reinmann, hagemann, jch.
fried. mayer, joh. melchior kraft, das find
die verdienten männer, denen wir gesammleitete
  nachrichten von den ältesten bibelübersetzungen
zu danken haben. die neueste hieher gehörige
schrift,

und steiermark nach wien, i209
in dieser kapelle liegen auch mit grabschriften johannes carolus filius ii, so im
jahre 1619 gar jung gestorben; desgleichen maria anna bavariae ducilla, ferdinandi ii.
conjux, welche im jahre 1616 verschieden ist.
in der bibliotek des jesuitercollegi wird das manuscript einer hochdeutschen uer
jesuiterbibersetzung der bibel gezeigt. aus dem beschluffe sieht man, daß es geschrieben und geen  bliotek,
det worden von eraum. stratter zu salzburg am freitag vor sannd ruerprechte alte deutsche  
tag im herbst anno domini 1469. in diesem codice findet sich der streitige text jo uebersetzung
hannis  c 5, epist. 1.  von den dreien zeugen im himmel    ; in dem sechsten verse aber der bibel
heißt es  und der geist ist der do bezeugt, daß christus ist dy warheit. eine
andere gedruckte und hier befindliche bibel hat iztgemeldte texte auf gleiche art. sie ist
sehr sauber zu nürnberg im jahre 1483 durch anton koburger in zween bänden
herausgekommen  im jahre 1518 aber zu augspurg nachgedruckt , und hat ein eiferer vornen
hinein geschrieben 
    luter ist gebohren worden. a. d. 1483. den 10. nov. das ist, am abend  
s. martini des h. bifidofe;        
diese bibel aber ist eben in bemeldten jahr 1483. am montag nachm
sontag invocavit zu nürnberg gedruckt worden;
ist der halben diese bibel mehr als ein halbes jahr vorher als luter
gebohren, gedruckt worden; wie bestehet dann der falsche ruhm, daß luter der
erst gewest, so die bibel verteutscht habe   
ich meines orts habe noch nie gewußt, daß jemand vorgebe, als er vor des luteri von den er
arbeit keine deutsche uebersetzung der heil. schrift in der welt gewesen, weil, wie bekannt, den drucken
dergleichen schon in den jahren 1467, 1477, 1494 zu augspurg und im jahre 1490 wie  se
auch 15 18 zu nürnberg in den druck gekommen sind    ; ich urteile aber auch aus
dem öffentlichen drucke der deutschen bibel, daß man dem gemeinen volke und den layen
wegen lesung der heil. schrift, und zwar in ihrer muttersprache, damals nichts in den
weg geleget und keine schwierigkeiten gemacht habe    .  
  bei den dominicanern, wenn man aus der kirche nach dem hofplatze und umgange sich dominica,
wendet, ist bei einer historischen unterschrift catarina de siena gemalt, wie sie ihr herz nerkloster.
mit dem herzen christi vertauschet. nicht weit davon rechter hand ist der dominicaner   
mönch b. alanus, von geburt ein engländer, zu sehen. die darunter gesetzte schrift mel  acrgerliche
det, wie maria seine liebe gegen sie also vergolten, daß sie in beisein des sohne fabel von
gottes selbst samt vielen engeln und auserwehlten sich mit allano vermählt,  
mit mit etlichen
mönchen.
schrift, welche die arbeit der vorigen ergänzen
foll, ist des herrn hofpredigers knoch historisch
critische nachricht von der ansehnlichen
bibelfammlung, welche sich zu braunschweig in der
  grauenhofs bibliotek befindet,
annover, 17.49, 8.
      das mehr als antichristliche verbot,
die bibel zu lesen, hat die notwendigkeit der
reformation gerechtfertigt. schon im
siebenten jahrhunderte wurde das lesen der schrif
ten des neuen bundes und die uebersetzung in
fremde sprachen untersagt, unter dem
vorwande, die schrift möchte sonst vieles von ihr
rem nachdrucke verliehren. im zwölften jahr
hunderte wurde dieses verbot erneuret, weil
man unnötiger weise besorgte, daß leute von
fchlechten begriffen auf irrige mehmungen
geraten könnten. niemand aber hat sie enger als
pabst clemens der achte verfahren. in
schottland beförderte der regent hamilton und der
kardinal betonius eine so große unwaffenheit,
daß die cleriei im ernsie behauptete, luter
sei der verfaffer der bibel. bv cha na n. hilft.
scot. 1. 15. p, 518.
7 p

1216 lxxx. brief. reise durch crain
calvarienberg.
des grafen
adamus
garten.
höhle.
prück.
gebirge sem
mering,
retelsteinermit ihren jungfräulichen munde einen zkuß des ewigen friedens gegeben,
ihn aus ihren keuschesten brüsten getränket und mit einem ring zum zeit
chen der vermählung beschenkt. dieser vorgegebene stiefvater und milchbruder des
herrn christi ist gestorben im jahre 1475. ueber die entblößung der keuschen brüste
in gegenwart so vieler zuseher wird sich derjenige nicht verwundern, welcher aus andern
legenden weiß, wie sich maria mit ihren favoriten und sonderbaren verehrern bisweilen so
gemein gemacht haben soll, daß man solche fabeln, ohne schamrot zu werden, nicht lesen
kann. nach alani berichte ist maria auch zum heil. dominicus, dem patriarchen sei
nes ordens, gekommen, und zwar in begleitung dreier staatsdamen, deren jede funfzig
engel in gestalt von so vielen jungfrauen hinter sich hatte. besagte drei damen waren
die personen der heil. dreifaltigkeit, welche den in ohnmacht liegenden dominieus in die
höhe richteten und zur mariabrachten, da dann diese ihn zum manne annimmt, kälffet, ihre
brüste entblößet und ihn säuget. beim eraffer und cäsarius findet man mehrere solcher
schönen heiraten    . allein auch vernünftige katoliken selbst haben vor solchen mise
bräuchen einen ekela .  
eine viertelstunde von der stadt in der ebene liegt ein runder berg oder felsen,
welchen man mit neun kapellenbesetzt, und zur andacht von dem leiden christi eingerichtet
hat. in einer von solchen kapellen ist das ganze crucifir von perlen zusammengesetzt;
die bildhauerarbeit aber ist an allen diesen vorstellungen gar schlecht und teils lächerlich,
außerdem heiligen grabe, welches nach dem modell des hierosolymitanischen angelegt sein
soll, ist auch allhier eine heilige treppe, worauf man alle freitage, desgleichen am kreuz
erfindungs  und kreuzerhöhungsfeste vierzig tage ablaßverdienen kann.
noch eine viertelstunde weiter hinaus über diesem calvarienberge, liegt linker hand
des grafen adamus haus und garten. die einheimischen bewundern im ersten die
gemälde, und im andern die wafferkünfte; wer aber in andern ländern schöne paläste und
gärten gesehen, wird hier in beiden nichts sonderliches beobachten.
zwo posten von grätz auf dem wege nach wien findet man bei retelstein rechter
hand über der muehreine höhle, aus welcher vieles unicornu fossile, oder große knochen,
die den cansteinischen nicht unähnlich sind, gegraben werden. der eingang ist hoch im
felsen, und daher zu vermuten, daß zur zeit der allgemeinen sündflut oder anderer groß
fen ueberschwemmungen vieles vieh und wild, so hernach umkommen müssen, ihre zuflucht
in diese höhle genommen habe. die einwohner des landes nennen diese gebeine
drachenzähne oder riesenknochen, und glauben, daß vor der sündflut wilde frauen diese höhle
bewohnet haben. sie soll sich auf zwo meilenweit erstrecken.
prück über der muehr ist ein artiges städtchen, das einen schönen markt und a
selbigem ein der h. maria zu ehren aufgerichtetes denkmaal hat.  
zwischen merzuschlag und schadwien kömmt man über das gebirge semering,
welches sonderlich gegen die österreichische seite sehr steil ist; man hat aber den üblen wegen
mit
    die heiligsien wahrheiten der christlichen gedichtet haben. man lese sanrols,
anreligion find viel zu erhaben, als daß siel sich tiqu dan. 1. ii. c. 10.
durch liebesgeschichte beflecken ließen. den rö a  fuß. perrvch chron. port lib. i, e. 4.
mern hält man es als eine schwachheit zu gu  p. 292 meldet, daß ehemals im kloster pforte
te, und man entschuldigt die alten deutschen, bei naumburg ein gemälde ausgesielet gewes
daß sie ihren gotteiten keusche liebeswerke an, fen, so einen blinden abt vorstellt, wie derselbe
  p9

und steiermark nach wien.     12i1 .
mit großen unkosten geholfen, und solche sogar an etlichen orten mit aufgeführten mauern inscription
und steinernen wänden brauchbarer gemacht und verwahret. oben auf dem semering, auf der
wo sich die herzogtümer steiermark und oesterreich scheiden, ist ein schönes monument  nie zwi
aufgerichtet, auf dessen vier ecken ein adler und in der mitte eine gekrönte weltkugel zu   
sehen ist. auf der seite der landstraße liest man  oesterreich.
carolo vi. auftrio c fari, augusto  
quod philipp. com.a sinzendorff fupremi ab intim. aulae cancellis
minitri indefeffa direktionis vigilantia
subamborum per styriam provinciae praerorum
ernesti comitis ab herberstein festina executionis industria
sigismundi com.a wagenspergaemula operis perfektione
kapideum averruncato commercio aditum ad maris adriatici littora
aere publico in delicias usque aperuerit
  interioris austriae status
gratum felicis obfequi monumentum in apice montis pofuerunt
viatore de effoffa prici itineris fevitia continuum jo acclamante
indulgentiflimi restauratoris fama eo longinquius resonarer.
  diese inscription ist sehr gezwungen und schlecht geraten; ich gebe solche aber, wie
ich sie gefunden. vor der letzten zeile wird vermutlich ut eingerücket werden müssen.
wer vorsichtig handeln und manchem verdruffe, den man von den zollbedienten zu vorsicht
ien erdulden muß, vorbauen will, läßt zu schadewien eine bagage visitieren, und sich wegen der
desfalls ein schriftliches zeugniß geben.     zölle.
  neustadt ist ein angenehmer und wohl gebauter ort. in dem stadtgrabenschwimmt neustadt,
ein fisch, hauße genannt, der über hundert pfunde schwer ist, schon lange jahre herum,
der itzige bischof von neustadt ist ein graf von manderscheid blankenheim, ein herr
von vierzig jahren, aber kränklicher leibesconstitution. er hat ein benefizium zu straße
burg, und ist izo bischof von palermo worden, welche würde jährlich sechszigtausend
gulden rheinisch einträgt. b . seine tafel wird für eine von den delicatesten gehalten, und von des itzi
setzt er öfters seinen gästen hechte vor, so mit forellen groß gefüttert worden sind. die gen bischofs
jenigen, welche von diesem raren gerichte gegessen, versichern, daß es vortrefflich sei, und  
solche hechte sowohl an der härte als an der weiße ihres fleisches die andern weit über s
treff21.  
ff bei der domkirche zu neustadt an einer besondern kapelle liest man in einem win  merkwürdig
ke, der mit einem hölzernen geländer eingeschloffen ist  ges grab
hoc in tumulo der grafen
  jacent     von scrini
    comes petrus zrinius und franz
    9 pall.
banus croatiae
7p2  
vor der heiligen jungfrauengekniet, und durch scilicet ex mamms expresso laake rigsbas
die milch, welche siel aus ihrer brust auf seine lateivimonachi lumina cesca tui.
augen gespritzet, zu seinem vorigen gesichte quid gerra siculae, grareamin, fabula, nugae
wieder gelanget sein soll. von dieser sonder van superflirioun tus, rafe pater
baren cur schreibt ein poet  b  er ist nicht zum wirklichen besitze dersel
eichiner effizientalem risi porta, monentem ben gekommen, sondern hat dafür das erzbis
qui tuus in monachos, santa marie, favor, tumu prag erhalten,  
 

121 lxxx. brief, reise durch crain
   
marchio francifus frangpean
ultimus familie
qui quia
coecus caecum duxit
ambo in hanc foveam ceciderunt.
unter diesen worten ist ein in stein gehauenes schwert zu sehen, auf welchem über
zweien kreuzweise gelegten knochen zween todtenköpfe abgebildet sind, mit den darunter
gesetzten worten     
difcite mortales   cafu difcite nostro
obfervare fidem regibus atque deo
anno domini mdclxxi.
die xxx. april. hora 9.
ambitionis meta elt tumba.
man muß gestehen, daß diese angeführten inseriptionen wohl und moderat
eingerichtet sind. wie die zween grafen nadafi und tettenbach in diese händel verwickelt
gewesen, ist aus der historie bekannt. jener starb zu wien, dieser aber zu gräz unter
des scharfrichters händen. nadafi, welcher der schuldigte schien, wurde unter allen
schwert, vier rädelsführern allein glücklich gerichtet. der niedrige stuhl, worauf er bei der
vollwomit der streckung eines urteilsgeseffen, wie auch das schwert, womit er hingerichtet worden,
graf madafi werden in dem zeughause zu wien gezeigt, und hat er sich ausgebeten, daß nach ihm nie
ält mand mehr mit besagtem schwerte möchte entauptet werden.
schönheit neustadt hat breite ebene straßen, und schöne plätze, die mit ehrenseulen für die
der stadt heilige maria ausgezieret find; es mangeln ihr aber genugsame einwohner. ueber dem
wienertore liest man innen gegen die stadt zu den vers 
haecnova caesarels vrbs tvta fedebit in vmbrls.
porcellan nicht weit von neustadt wird eine seine, und, wenn sie zubereitet und gebrannt wor
fabrike. den, durchsichtige erde gegraben, woraus sehr gutes porzellan gemacht wird.
draskirchen. zu draskirchen und laremburg findet man schöne monumente, die zu ehren der
heiligen maria aufgerichtet worden sind.  
laxemburg laxemburg hat ehemals den namen lachendorf geführet, und dienet insgemein dem
kaiserlichen hefe zur frühlingswohnung. die umliegende weite ebene giebt sehr gute ge   
legenheit zur reiherbaize, womit sich der kaiser öfters zu belustigen pflegt. das schloß
ist weder eines gebäudes noch seiner meublen wegen sehenswürdig. die große und
drittalb ellen lange ribbe eines riesen, so daselbst gezeigt wird, ist nichts anders als ein
stück aus dem kopfe eines großen fisches.
beschaffen . von neustadt bis nahe vor laxemburg ist eine große ebene, worauf aber wenig oder
et des lan nichts wächst, und muß ich gestehen, daß ich mir die ganze steiermark und den daran stoß
des. senden teil von oesterreich viel schöner und fruchtbarer eingebildet hatte, als ich sie in der
tat gefunden habe. von laremburg aber bis wien findet man ein schönes fettes land
und einen angenehmen weg in alleen über den wienerberg, der von keiner sonderlichen
höhe ist, und eine gute aussicht nach wien giebt. george mattäus visber, ein
troler und prediger des in ober oesterreich gelegenen ortes leontain, hat im jahre 1669 zu
    aug 

                         
            und steiermark nach wien.     i213
augspurg, mit hülfe des kupferstechers melchior kuffel, eine geographische karte von landkarte
ober oesterreich in zwölf bogen herausgegeben, welche sehr wohl ins auge fällt. nie  von oester
der oesterreich ist im jahre 1670 von beiden itz gemeldten männern in sechszehn stä  reich
cken herausgegeben worden, und verdienet gleiches lob. das herzogtum steiermark
aber, so gleichfalls vom obgedachten wischer auf zwölf bogen gebracht worden, ist nicht
fo schön geraten,    
ich bin      
wien, den 20. jun. 1730.
 qsc        
p s d  
ein und achtzigstes schreiben.
nachrichten von der stadt wien.
g hat vor kurzer zeit herr d. joh. basilius zküchelbecker eine weitläufige nach  von des hrn.
v.
richt vom römischkaiserlichen hofe nebst einer beschreibung der stadt wien heraus  d. küchlbes
gegeben, und werde ich mich dannenhero wenig bei denenjenigen dingen aufhalten, der s
bewelche dieser gelehrte autor schon ausgeführet hat, sondern mich begnügen, hie und da ei   
nige zusätze und anmerkungen zu machen. was für widerspruch iztgedachtes buch in  
wien gefunden, ist bekannt, und haben sonderlich die jesuiten wegen etlicher ihnen
verhaßten wahrheiten, die sie darinnen gefunden, alle mühe angewandt, um solches werk
gänzlich zu unterdrücken, welches ihnen jedoch nicht gelungen ist.
die stadt wien an und vor sich selbst ist nicht gar groß, besteht nur aus zwölfhun  größe der
dert und drei und dreißig häusern, und kann man sie auf dem glacis in einer starken stun  stadt wien
de umgehen. die anzahl ihrer einwohner, wie man sicher weiß, beläuft sich auf fünfzig minah ihrer
tausend seelen. allein die vorstädte, welche ringsherum auf fünf bis sechshundert ge  einwohner.
meine schritte von den befestigungswerken der stadt entfernt sind, nehmen einen so
weitläufigen platz ein, daß man vier stunden braucht, wenn man im pferdeschritt die gegen
die ehemaligen ungarischen malcontenten im jahre 1704 angelegten linien umreiten will,
obgleich diese auf beiden seiten nur bis in die leopoldstadt sich erstrecken. wenn man
nun diese sämmtlichen vorstädte mit unter dem namen von wien begreift, so steigt die zahl
der einwohner auf dreimal hundert bis dreimal hundert und funfzigtausend, davon jährlich
ohngefähr auf siebentausend zu grabe getragen werden. die straßen in der stadt find
sehr enge und krumm. der kaiserliche hof hat an eines jeden bürgerhauses zweitem stock  kaiserliche
werke die quartiersgerechtigkeit, und weil solches den eigentumsherren einen großen ab 
quartiersgang in der vermietung bringt, auch ohnedem der raum gar geringe ist, so suchen sie sich gerechtigkeit
durch die höhe ihrer gebäude wieder zu erholen, und findet man daher häuser von sechs bis
sieben stockwerken. ja eines von denen gebäuden, die auf dem platze, der hof genannt, höhe der
zu sehen sind, zählet auf einer seite sieben und auf der andern acht stockwerke. gebäude.
paris hat mehrere schöne häuser als wien, sie fallen aber wegen der avant cours  
und öfters versperreten tore nicht genug in die augen. die in der stadt wien gelege  vergleichung
nen paläste haben zwar den fehler, daß sie meistens in engen gaffen gleichsam verstecket der wienert
find, allein an pracht und größe übertreffen sie die pariser gar sehr, sonderlich wenn man fhen und pa
die in den vorstädten befindlichen herrlichen gebäude betrachtet.   . rtler paläste.
7p3 wer  
 
  
i2i4 lxxxi. brief. nachrichten  
wer von altem adel und gutem vermögen ist, dabei auch ein hohes kartenspiel
nicht scheuet, kann in wien viel vergnügen finden, und versichert sein, daß er von keiner
gesellschaft ausgeschlossen wird. ... die gewöhnlichsten fragen, welche sonderlich damen
wegen eines fremden, der das erste mal von einem ihrer bekannten in die affembl es
geführet wird, ergehen lassen, kommen auf die drei hauptartikel an  1  ob der fremde von
altem adel  2  ob er reich sei  und 3  ob er spiele  können diese drei fragen mit ja
beantwortet werden, so ist kein ferneres scharfes examen zu befürchten. zuweilen ersetzer
das hohe spiel allein dasjenige, was bei dem ersten umstande mangeln möchte. man
hat aber eine genaue rechnung vorher mit einem beutel zu machen, ehe man sich zu weit
einläßt, weil das spiel hier gar weit geht. der österreichische und böhmische adel hat we
gen seiner großen güter und einträglichen bedienungen nicht nötig, allzugenau darauf zu
sehen; und konnte die gräfinn von s     leicht verschmerzen, daß sie in einem winter
zwanzigtausend gulden verspielte; allein mit den meisten fremden hat es eine ganz andere
bewandniß.  
außer den großen affembleen sind noch vielerlei andere gesellschaften von solchen
personen, welche den zutritt in die versammlungen des hohen adels nicht haben, und ist diesen
letztern fast nicht zu verdenken, daß sie mit ihren bekanntschaften etwas sparsam und rar sind,
wenn man betrachtet, in was für einer menge der neue adel oder wenigstens solche leute, die
sich für edelleute ausgeben, ob sie es gleich nicht sind, in wien erscheinen. sobald man
einiges vermögen vor sich gebracht hat, ist man auf einen adelsbrief bedacht, ja wenige
fangen geringer, als mit dem freiherrnstande an. es ist bekannt, wie der vornehme kaiserliche
minister       einsmals bei einer gasterei den neugebackenen grafen von     zum
nachbar bekommen, und um einen dießfalls geschöpften verdruß an den tag zu legen, die rede
auf die kleidung gebracht. er klagte dabei, wie man izt so schlecht von schneidern
bedienet würde, und sagte dem grafen von     öffentlich  dieß muß ich ihrem herrn
großvater noch in der erde zu seinem ruhme nachsagen, daß mir keiner mehr so gute
hosen gemacht, als er es getan hat.
ein sicherer cavalier hat von der stadt wien folgende verse verfertiget 
wien
ein zklumpen häuser und pailäfte,
voll ungeziefer, voller gäste,
ein mischmasch aller nationen,
die im ost west  süd norden wohnen,
gestank und zrot in allen gaffen,
viel weiber, die den ehstand haffen,
voiel umänner, die mit andern teilen,
sehr wenig jungfern, lauter fräulen,
betrug und list in allen buden,
beschnittene und getaufte juden,
viel zkirchen allzeit voller sünder,
viel schenken und darinn viel schinder,
viel zklöster voller pharisäer,
viel händel und viel rechteverdreher,
viel richter, die das recht verkaufen,
viel feste, celebriert mit saufen,
von den wies
nerischen ge   
fellschaften,
won der
menge des
neuen adels.
satirische
gedanken
über
wien  noiei

von der stadt wien,   1215
viel troße häuser voller schulden,
viel praler, die den stock gedulden,
viel windverkaufer ohne mittel,
viel schlechte tropfen voller tittel,
gestrenge bauern, gnädge bürger,
viel zöllner, viel lateinische würger,
viel hoffart, wenig complimenten,
viel ignoranz und viel studenten,
viel zkupler, viele zkuplerinnen,  
viel, die mit huren geld gewinnen,  
viel spanier, uvälische und franzosen,  
der letztern viel in deutschen hosen,
viel stutzer und geborgte zkleider,
viel säufer, spieler, beutelschneider,  
lackeien, pagen, pferde, wagen,
viel reiten, fahren, gehen, tragen,
viel drängen, stoßen, zerren, ziehm,
dies ist das quodlibet von wien.
diese fatyrische gedanken sind nicht übel geraten; es kann aber dabei erinnert
werden, was man an des berühmten boileau klage über die unruhen und den tumult
der stadt paris auszusetzen gefunden, nämlich daß die angezogenen vielen
beschwerlichkeiten nicht einer einzigen stadt eigen, sondern allen großen und volkreichen orten
gemein find.
    die zahl derjenigen, die am angenehmsten zu wien leben, gehören die reichs, von den
hofratsagenten, deren etliche es jährlich über zehntausend gulden bringen. der geringste reichshof
bürger giebt einem solchen agenten wegen seines processes jährlich vier und zwanzig bis rarbgen 
dreißig gulden, ein edelmann sechs und dreißig gulden, alle copeien werden bogenweise
mit einem halben gulden, und jeder bogen eines verfertigten aufsatzes mit einem bis vier
gulden bezahlet. vornehme reichsstände geben überhaupt eine jährliche besoldung von
hundert bis dreihundert gulden, und kömmt es darauf an, daß ein agent nur einmal erst in
guten ruf und kundschaft geraten. es sind ihrer itzt dreißig; und sagte einmals der
itzige reichsvicekanzler mit rechte  diese leute hätten am wenigsten zu klagen, und
lebten auf des heiligen römischen reiches beutel los. die protestanten haben   öf
ihren öffentlichen gottesdienst in den häusern der schwedischen, dänischen und holländischen gottesdienste
gesandten. auf der straße aber haben sie sich wohl vorzusehen, daß sie der proceßion des system
venerabilis nicht in den weg kommen, weil der unverständige pöbel oftmals gar grob mit der ten.        
nenjenigen verführer, die nicht ausweichen können, und sich dennoch ein gewissen machen,
verdrüßlichdemjenigen, welches sie für keinen gott halten, durch niederknieengöttliche ehre zu erweisen.  ä 
noch vor wenigen tagen ist es geschehen, daß man die gemahlinn des preußischen gesand 
ten, herrn von brand, bei solcher gelegenheit aus derkutsche ziehen und zum knien
zwingen wollen, wobei sie sich aber mit vielem verstande und herzhaftigkeit aufgeführt hat.
zu prag waren sonst die juden, wenn sie unvermutet dem heil. sacrament begegneten,
vielen verdrüßlichkeiten unterworfen; es ist aber ihnen zu gefallen verordnet, daß der
priesteres nun ohne viele ceremonien und ohne glocken unter dem mantel zu den kranken trägt.
man sollte fast glauben, die protestanten verdienten wohl, daß man so viele gefälligkeit  
    16
 

1216 lxxxi. brief. nachrichten  
was das
reichshof
ratsgerichte
für eine men
ge leute nach
sich ziehe.
was für urs
fache, daß vier
le
protestanten zur
römifchen kirche
übertreten.
von dem uns
terschiede der
christlichen
religionen,
siebezeugte, als man anderwärts für die juden hat, zumal da die sache nicht nur auswär
tige minister und fremde betrifft, sondern auch das höchste reichsgericht, worinnen prote
stantische mitglieder sitzen, und bei welchem viele protestanten schutz und gerechtigkeit als
hiernotwendig suchen müssen, daher man nicht sagen kann, sie kämen freiwillig hieher,
und müßten sich also auch die gewohnheiten des landes gefallen lassen.  
ich vermeine nicht zu viel zu sagen, wenn ich die zahl derjenigen, die bei dem
reichshofrat bedienet sind, oder teils für sich selbst, teils für andere, bei diesem
höchsten gerichte etwas zu suchen und zu treiben haben, mit allen den ihrigen und denen
bedienten, die sie bei sich haben, über zwanzigtausend seelen rechne, worunter sich eine
große menge protestanten befindet. die hoffnung, in civil  und kriegsdiensten zu
steigen, gnadengelder zu erhalten, oder auf andere art seine sachen zu verbessern,
machet, daß allhier manche zu der römischkatolischen religion übertreten, welche hernach
äußerlich einen desto größern eifer für ihre neue glaubenssätze bezeugen, je weniger die
dafür wollen angesehen sein, daß der, eigennutz die vornehmste absicht bei ihrer
veränderung gewesen sei. andere sehen den unterschied der christlichen secten überhaupt als
eine sache an, welche gott so genau nicht nehme, indem jede von denen selben ihre
wahrheiten und mängel habe. daß ich an jeder secte mängel bemerke, daraus folget so
wenig, daß sie mir alle gleichgültig sein, oder ich die schlechte wählen dürfe, als wenig ein
vernünftiger mensch sagen wird  man habe ihm dreierlei tuch zu einem kleide gezeiget,
davon aber das eine sehr leicht flecken bekommen und verschieffen würde, das andere
weniger und das dritte am allerwenigsten; weil er aber sehe, daß alle diese drei tücherflecken
würden, so wolle er lieber dasjenige nehmen, welches dieser gefahr am meisten unterworfen
sei. zu einer wichtigen arbeit, welche scharfe augen und ein helles tageslicht erfodert,
erwählet man aus vielen in einem etwas dunkeln hause angewiesenen zimmern nicht
gerade dasjenige, so am allerfinstersten ist.
  ich hatte noch vor wenigen tagen eine unterredung mit einem ehemaligen guten
freunde, von welchem ich wohl wußte, daß die ueberzeugung der wahrheit den wenigsten
teil an einer veränderung gehabt hatte. es waren ihm vorher in einer von den
protestantischen kirchen, deren mitglieder war, so viele dinge als misbräuche und
menschensatzungen vorgekommen, welchen sich eine vernunft nicht unterwerfen wollte, daß ich leicht
die rechnung machen konnte, wie schlecht er im grunde des herzens gesinnet sein
müssegegen eine andere religion, die so einen viel größern blinden gehorsam und glauben in weit
mehreren mit der vernunft streitenden lehren von ihren anhängern erfodert. weil er die
fes mein urteil von dem innersten seines herzens leicht erraten konnte, so suchte er seine
einzige zuflucht in einem gleichnisse, daß gott auf den unterschied der äußerlichen kirchen
nicht sehe, sondern gegen alle eine gleiche liebe hege, wie ein könig überhaupt gegen eine
gute armee gesinnten, obgleich diese nicht aus einerlei mannschaft, sondern aus reutern,
fußvolk, grenadierern, dragonern und husaren bestehe. ich konnte nicht umhin, das
gleichnißin etwas zu ändern, und ihn zu fragen  was der könig von einem untertanen
urteilen würde, der bei einem allgemeinen aufbote und in der höchsten not mit einem stum
pfen degen und anderm schlechten gewehre erscheinen wollte, da ihn sein herr vorher aus
gnaden mit der vollständigsten und besten rüstung versehen hatte  das kläglichste ist uns
terdessen, daß in diesem stücke keine äußerliche religion der andern vieles vorzuwerfen hat,
und daß die wenigsten menschen aus ueberzeugung und gewissens halber derjenigen reli
gion zugetan find, zu welcher sie sich äußerlich bekennen, u
inter

                             
   
von der stadt wien. 1217
  unter den wienerischen geistlichen gebäuden ist die st. stephanskirche das vornehmste. st. stee
es ist solches von gotischer baukunst, und mit künstlicher arbeit von bildniffen der hei phanskirche,
ligen, rosen, tiere, pyramiden und dergleichen gezieret. das dach besteht aus bunten
undglasierten ziegeln. wie man den turm zu straßburg für den künstlichsten, und den
landshuter für den höchsten in europa ausgiebt  also wird der st. stephansturm für den
stärksten gehalten. das ganze perk sammt der kirche besteht aus großen quadersteinen,
die mit eisernen klammern zusammen verbunden und befestiget sind. unter den allhierbe reliquien.
findlichen heiligtümern werden sechs zähne der heil apollonia,  welche als beschützerinn    
der zähne verehret wird  ein stückchen holz vom kreuze christi, ein stück aus der wiege
des heilandes, ein stück von den tischtuche, dessen er sich bei seinem letzten abendmahle
bedienet, etwas von den windeln, desgleichen ein großes stück von den schweißtüchern    
christi, ein stück von einem nagel, womit er ans kreuz geheftet, und etwas von dem    
schwamme, womit er bei seinem leiden getränket worden, ein dorn aus der krone christi,
haare der heil. maria, ein ganzes kind aus dem betlehemitischen kindermorde, und ein  
stück von der seule, woran der heiland gegeißelt worden. von einem crucifixe, das in wundertä.
einer kapelle steht, wird gesagt, daß ihm die haare wachsen. absonderlich verehret man tige cruci
zwei wundertätige hölzerne bilder der heil. maria, davon eines unser lieben frauen fre.
bild von pötsch  welcher ort in der ungarischen grafschaft zabolz liegt genennt wird.
die kirche ist sehr dunkel, und hat man bei hellem lichten tage mühe alles genau zu
se  hen. das marmorne und prächtige grabmaal des kaiser friedrichs des dritten soll vier grabmaal
  zigtausend ducaten gekostet haben. in der ehemaligen erzherzoglichen begräbnißgruft des kaiser
find vier erzherzoge gebeine in ochsenhäute eingenehet oder eingewickelt. von denen in  
neuern zeiten verstorbenen personen aus dem kaiserlichen hause, werden nur die einge elbe ,
weide allhier bengesetzet. che gebeine
auf dem kirchhofenahe bei dem tore an des küsters wohnung sieht man an der in ochsen
wand en bas relief in einem rötlichen steine einen mann, der seine zween finger an die häuten.  
brust leget, nächstbei ihm ist ein kind und eine frau, welche gleichfalls die hand an ihre  
brustält, jedoch also, daß die zween mittelsten finger eingebogen sind, welches einige ohne
fonderlichen grund also erklären, daß sie dadurch habe anzeigen wollen, essen das kind nicht  
von ihrem ehemanne, sondern sie habe ihm hörner aufgesetzet. zwischen diesen drei brust  sonderbare
bildern und der darunter stehenden inscription zeigen sich zweene hunde über einen hafen, f 
und ein anderer hund, der einen hasen verfolger. die unterschrift ist folgende  9
p. titivs
finit vs v. f.  
s1b. et
ivcvndae civis  
  fil, con
    an. xl.
die größte glocke, so auf dem st. stephanshurme hängt, hat der kaiser joseph außeror,
aus vielen von den türken bei verschiedenen gelegenheiten eroberten stücken gießen lassen, dentlich groß
wie solches auch die daran befindliche und unter dem bildnisse des h. josephs zu lesende se glocke auf
inseription andeutet    ä s
josephus rom. imp. femper aug.aeream hanc molemmunificentarfuar magni turme.
tudine haud indignam, ut ob tot tantasq, viktoriasad gratias nunini
feoumagen7q das
 
123 lxxxi. brief. nachrichten
  das fubjestos populos grandifonitu excitarer, sieri albertinaeq.turris ad fingulare
  decus ituc attolijufit.  
albertina turris wird der st. stephansturm von albert dem vierten, unter wels  
chem er im jahre 1400 vollendet worden, genennt. auf die meinung, daß der schall
der glocken die gewitter vertriebe, zielet die andere an solcher josephinischen glocke
unter dem bildniffe der mutter maria zu lesende schriftz  
deiparae fine originali labe conceptae, josephi dei in terris nutriti, leopoldi
divi marchionis, triadis auftri  tutelaris, fan tifimis maximisq. nominibus
vitricem tempfatum fulminumque machinam folenni ritu infignivit, facravit
francif. ferdinand ex baron. de rumel s. r. i. princeps epic. viennens
  diese glocke ist nach d.zrüchelbeckers berichte über 10 schuhe hoch, und hat im
umkreise 32 schuh und2zoll. sie wiegt ohne schwengel 354 zentner, der schwengel
aber, der 114 schuhlang, ist 13 zentner und 28 pfund schwer. der helm, an welchem sie
hängt, hat am gewichte 64 zentner; das eisenwerk, womit die glocke befestiget worden,
wiegt 82 zentner, und solchergestalt erstrecket sich die ganze last der glocke, so von zwölf
männern gezogen werden muß, auf 514 zentner    . der st. stephansturm ist in allem
    447 österreichische wertschuhe oder 74 klaften und 33 schuhe hoch.
andriennei seit zwei jahren darf kein frauenzimmer mehr mit einer andrienne, volante oder
    so genannten französischen sacke weder in st. stephans  noch eine andere große kirche
zu wien kommen, wo sie nicht gefahr laufen will, durch die verordneten aufseher mit
  schanden herausgewiesen zu werden.    
manche damen liefen gleich vom bette aus, ungeschnüret und öfters nicht wenig,
      bloß, wenn sie nur eine volante über sich geworfen hatten, zur kirche und communion,
weleifrige pre  ches zu izterwähntem kaiserlichen verbote anlaß gab. die geistlichen ließen in einigen
      kirchen bei solcher gelegenheit ihren eifer mit gar besondern ausdrückungen von der
kanoldt zel hören. einer von ihnen stellte mit vieler heftigkeit vor  das frauenzimmer
kommein säcken zur zkirche, nicht um buße zu tun, wie die alten gläubigen pflegt
ten, sondern um ihre waren und fleischbänke desto besser auszulegen, und köns
ne kein geistlicher bei der communion seine augen mit gutem gewissen auf
tun. , ein anderer prediger drohete  wenn er noch eine mit entblößtem halse
zu gesichte bekommen würde, wollte er ihr von der zkanzel herab in den busem
speien    . kurz vorher, ehe der gebrauch der volanten in den kirchen
öffentlichunterfaget worden, waren drei damen mit etwas entblößtem halse und in gedachter kleidung bei
der communion erschienen, und knieten unter andern personen um den altar; der priester
aber gieng sie mit dem sacrament vorbei, gleichsam als sähe er sie gar nicht.  
ferdinand die kaiserliche hofkirche ist bei den augustiner barfüßern, und geht man in dieselbe
des dritten aus der kaiserlichen burg durch eine treppe. ferdinand der dritte hat in derselben der heil.
   apollonia eine kapelle bauen laffen, und zwar vermöge eines gelübdes, als sein prinz leos
nia   pold bei den ersten zähnen, die er kriegte, heftige schmerzen erdulden mußte, ehe der kaiser
der zähne,   seine
    da ehemals die erfurtische glocke für behaupten, welche zum behuf der neuen kirche
die größefe in deutschland gehalten wurde, so in liffabon vor einiger zeit in frankreich gegoss
wird sie nunmehro von der wienerischen an der fen worden. sie kommen der großen glocke
größe übertreffen. den vorzug vor allen bis zu p cking in china gleich, welche hundert und
her bekannten glocken scheinen diejenigen zu zwanzigtausend pfund wiegt, da die in erfurt
ul

  von der stadt wien. 1219
seine zuflucht zu dieser patroninn der zähne genommen. der allhier befittliche zahn begräbnis
der heiligen apollonia wird auch von dem gemeinen volke als ein untrügliches mittel wie für die er
der das zahnweh verehret und geküstet. in dieser kirche werden die herzen der aus der
äkaiserlichen familie verstorbenen personen in silbernen schachteln verwahret. milie.  
die neuern begräbnisse des erzherzoglichen hauses sind in der kapuzinerkirche, allwo andere
beunter den reliquien auch ein stück von demjenigen tische, woran christus sein letztes gräbnißgruft
abendmahl gehalten  welcher auch in der kirche von s. johanne lateranen zu rom ganz in der apn
verwahret wird  einige tropfen von der milch der heiligen jungfrau maria, ein stück  
von den schweißtüchern des heilandes, ein stück vom stabe mofis, ein ganzes kind au
von denen zu betlehem unschuldig ermordeten, etwas von der dornenkrone christi, ein  
stückchen holz vom kreuze christi, und dergleichen dinge mehr gezeigt werden.
in der jesuiterkirche bein collegio ist die malerarbeit des berühmten jesuiten pozzo jesiniterkirch
zu betrachten, von welchem auch die cuppola der dominicanerkirche verfertiget worden.  
die p. p.s francisci minorum conventualium besitzen unter ihren heiligtümern heiligtümer
ein kleines stück von der rute aarons, etwas von der lanze, womit des heilandes seite der francis
eröffnet worden, und einen teil von seiner dornenkrone. der calvarienberg liegt im
canerdorfe herrnals an den linien der stadt wien, und stellet in vielen besondern kapellen, n
welche in der fastenzeit aus allerlei absichten fleißig besuchet werden, die martern christi
 tpund die darüber empfundenen schmerzen seiner mutter vor. in der gewölbten kirche
unter dem berge ist eine scala santa argeleget, und giebt man vor, daß von einem
gewiffen altare der st. stephanskirche bis an den calvarienberg gerade ein so weiter weg
sei, als der heiland zu seinen leiden habe gehen müffen.  
in der vorstadt, die würden genannt wird, worinnen auch die kaiserliche favorita kirche st.
liegt, lassen itztregierende kaiserliche majestät nach einem währender letztern pest getanen caroli bor 
gelübde, dem heiligen carolo borromäo zu ehren eine kostbare kirche bauen, die aber  
noch kaum in etlichen jahren zu stande kommen wird. die große cuppola oder der dom,
die in den vier ecken stehende kleine türme, und überaus große und hohe vor der facciata
befindliche zwo runde seulen geben ihr ein treffliches ansehen. ueber dem portal liest
man die worte des 22. psalms     
vota mea reddam domino in conspetu timentium eum.
die verwitwete römische kaiserinn, wilhelmine amalia, hat außerhalb der stadt. das von den
auf dem rennwege ein ganz neues salesianer frauenkloster nebst der dazugehörigenpräch verwitweten
  tigen kirche gestiftet. ihre ordentliche residenz ist zwar in der kaiserlichen burg, und   fi
erscheint sie daselbst an galatägen, und wenn audienzen zu geben sind, übrigens aber bringt  
sie ihre meiste zeit in diesem kloster zu, allwo sie von allen weltlichen händeln abgesondert ner frauen
ihre andacht abwartet. eine ihrer vornehmsten verrichtungen ist die lesung geistreicher kloster,
schriften, und müssen auch die bei ihr sich aufhaltende damen an gewissen tagen erzäh   
len und in ihrer versammlung referieren, was sie besonders und nützliches in ihrer lectur
beobachtet, und macht die kaiserinn selbst die verteizung der bücher, so sie zu lesen haben.
7o2 diese
 
 nur fünf und zwanzig tausend vier hundert gewesen zu sein, welcher sich durch seine frei
pfund schwer ist. man lese ab, kincas r. mütige bestrafung der laster vielleicht mehr
chin. monun. illustr. p. 223. ruhm würde erworben haben, wenn er seine
    dieser zelote scheint ein ächter. nach gedanken in bequemere redensarten einzukleis
folger des eifrigen p. abraham von st. kiara den gewußt hätte,
      
   
 
 
 
v
 
 
1220 lxxxi. brief. nachrichten
diese klosterfrauen leben nach den regeln des heiligen franciscide sales, und
haben auch dieses votum, daß sie das adeliche junge frauenzimmer unterrichten und erziehen.
die gegenwart einer so großen beschützerinn und aufseherinn, als die kaiserinn amalia
ist, machet, daß es als eine große gnade angesehen wird, wenn junge damen auf etliche
jahre eingenommen werden. die cuppola der kirche ist vom pelegrini gemalet, und
kostet achttausend reichstaler.
seule der auf dem großen platze, der hof genannt, dem profeßhause der jesuiter gegenüber,
unbefleckten wurde im jahre 1647 unter ferdinand dem dritten eine marmorne seule zum gedächtnisse
empfängnis der unbefleckten empfängniß maria, der mutter christ, aufgerichtet, welche der kaiser leo
mariä pold im jahre 1667 in ein viel prächtigers metallenes denkmaal verwandelte. das
bildniß der heil. maria ist am besten geraten, und die verguldung des monuments,
ungeachtet es allem winde, regen und ungewitterfrei steht, gar dauerhaft. die beschreibung
  und abzeichnung dieser seule giebt d. rink, in dem leben des kaiser leopoldsa. d. 617 u.f
vom kaiser seite weitläufig, und führe ich hier nur diejenige inscription an, welche obgedachter monarch
leopold ver  selbst verfaffet und auf einer kupfernen tafel mit goldenen buchstaben ausdrucken lassen 
fertigte in  leopoldus rom. imperator,  
scription. semper augustus,
statuam hanc honori virginis  
sine labe conceptae
ab    
augusto parente fuo ere tam  
  pretio auxit   immortalitate donavit.
nam
  quam lapideam invenir
heream fecit   aeternam      
  ut
cujus beneficis  
coronas, viktorias, pacem   fuccefiones
accepit
e1
haec omnia   fe ipsum debere
testetur.
  anno mdclxv1ii. die viii. decembr.  
dreifaktig eben dieser kaiser leopold hat bei dreimal hunderttausend gulden an eine
seulegekeitsfeule. wendet, die der heil. dreifaltigkeit zu ehren auf dem sogenannten graben aufgerichtet, und
im jahre 1693 vollendet worden. es ist solche sehr künstlich aus stein gehauen, und
sechs und sechszig schuhe hoch. die hauptinseription ist gleichfalls aus der feder des
stifters und zwar in lateinischer sprache gefloffen. mehrere nachricht davon hat schon
d. rink, im angeführten schönen werke auf der 1185 und folgenden seite, gegeben.
warum man ehemals setzte man sich des abends um diese iztgedachte monumente und seulen,
 ... da es denn so leer nicht abgeng, daß nicht manche kurzweil dabei getrieben wurde. anitzt
mehr bei dies aber
a  r1nck. 1. c. p. 737. welche der gelehrte reichshofrat, freiherr von
    unter den wienerischen büchersammlun  rot, mit großen kosten und noch größerer
sen verdienet diejenige einen ansehnlichen rang, sorgfalt gesammlet hat. sie entält nicht
mu

   w                    
             von der stadt wien.   122 i
aber ist solches verboten, nachdem eine gesellschaft, worunter die gräfinn     war, so en monus
weit gegangen, daß sie einen soldaten, der die wache bei der marieneule hielt,  wie menten setzen
solches beständig geschieht  mit starkem getränke so voll gemacht, daß daraus allerlei un  darf  
ordnungen entstanden. izt knieet man nur um die seule, wobei ich jedoch bemerket, da
solches oftmals des abends nicht sowohl aus andacht geschieht, als um die verliebten
rendes vous bequemer zu geben und abzuwarten.  
leopold würde noch mit der dritten seule eine andacht an den tag geleget haben,
wenn ihn der tod nicht daran verhindert hätte. es sollte solche dem heil. joseph zu ehren josephsful.
gereichen, wegen des gelübdes, so der kaiser diesem heiligen im jahre 1702 getan hatte,
wenn sein sohn, der damalige römische könig joseph, von landau wieder gesund und glück   
lich zurück kommen würde. seine itztregierende kaiserliche majestät sind im begriffe, die
fes schöne denkmaal aus marmor in stand zu setzen, nachdem das hölzerne modell davon
durch wind und regen fast gänzlich zu grunde gegangen. das hauptwerk wird einen
tempel mit sechs korintischen seulen vorstellen, in welchem joseph und maria vom
hohenpriester vermählet werden. der kaiser leopold hat im jahre 1675 dem h. joseph aufs  
neue seine länder mit vielen ceremonien gewidmet und zum schutze übergeben. außer die oesterreichi
en rühmet sich oesterreich vor andern noch drener heiligen, von welchen der bekannte geistliche
schutzliche possenreißer pater abraham von santa clara einsmals in einer predigt sagte  heilige  
oesterreich habe dem ansehen nach drei wunderliche heilige, von welchen der er  
fe geschossen, der andere angebrannt, und der dritte nicht weit her wäre. er   
zielete damit auf sebastianum, laurentium und leopoldum, deren der erste mit pseilen weltg. die
durchschoffen, der andere auf dem roste gebraten worden, und der dritte nicht weit her, schreibung
nämlich vom kloster neuburg, und also aus dem lande selbst gebürtig war a . derselben.
die wienerische universität ist von friedrich dem zweiten gestiftet, und im jahre 1622 wienerische
unter ferdinand dem zweiten dergestalt mit dem collegio der jesuiten vereinigt worden, universität,
daß diese eigentlich die völlige aufsicht und direction darüber haben. der rektor
magnificus hat bei öffentlichen proceßionen gleichen rang mit den rittern des güldenen vließes,
und den vorzug über alle andere vornehme herren des kaiserlichen hofes.
von der kaiserlichen und des prinzen eugens bibliotek werde ich anderwärts mehr
rere meldung tun. nahe bei dem dominicanerkloster in einem besondern hause steht windhagi
die bibliotek, welche der graf joachim windhag, kaiserlicher kammerrat, der vom sche biblio
armen und geringen stande es hochgebracht, zum öffentlichen gebrauche in seinem
testa temente vermachet hat. die oberaufsicht darüber hat das löbliche niederösterreichische land   
marschallgericht, welches solche durch zweene superintendenten, deren einer aus dem
herren  und der andere aus dem ritterstande ist, verwaltet. zur bedienung der bibliotek ist
ein pater dominicaner und ein weltlicher bibliotekarius verordnet. fast gleiche
bewandniß hat es mit der in eben diesem gebäude auf der andern seite befindlichen biblios
tek, welche der kaiserliche geheime hof  und kriegesrat, wie auch feldmarschall und
oberfter über ein regiment zu fuß, johann martin gschwindt freiherr von pöckstein, im  
jahre 1721 hinterlassen hat. unter den privatpersonen ist der kaiserliche leibmedicus  
garellie mit einem schönen vorrate auserlesener bücher versehen    .  
7q3 der
nur einen auserlesenen schatz der feltensten und merkwürdigkeiten, welche den glanz dieser
besten schriften, fondern man findet auch bei sammlung erhöhen.
derselben sehr kostbare email stücke und andere

1222 lxxxi. brief. nachrichten
petre fa a
beim d.
marcella.
                     
der medicus d. marcella besitzt eine schöne sammlung von petrefaktis, welche
er für sechshundert gulden zu verkaufen gefinnet ist. sie ist eigentlich diejenige, welche
ehemals dem berühmten schweizerischen medico langio zuständig gewesen, und von ihm in
kupferstichen vorgestellet worden. der graf von trautmannsdorf, kaiserlicher envoye
in der schweiz und nachmaliger botschafter in der türkei hatte sie von langio erhandelt,
und aus dessen verlassenschaft oder auction ist sie an marcella geraten.
prinzen eu das prächtigste unter allen wienerischen gebäuden, ist des prinzen eugens von sas
gens ges
bäude.
gemälde,
voyen palast in der vorstadt. es folgen in selbigem eilf zimmer  die türmchen, so an
den ecken stehen, mit gerechnet  in einer linie, und in allen achtzehn en suite oder auf beiden
seiten. in dem zimmer bei des prinzen schlafgemache sind viele kostbare kleine
gemälde zu sehen, und in der nächsten kammer ein sehr kostbarer leuchter von cristall de
roche, der über zwanzigtausend gulden wert ist. ein allhier befindliches holländisches stück,
so den zehntausend gulden gekostet hat, stellet sehr natürlich eine sterbende alte frau vor, vor
welcher ihre tochter auf den knieen liegt, um abschied zu nehmen, da indessen eine magd
arznei in einem löffel einreibt, und der arzt den urin besteht. in der kapelle ist die auf
erstehung christi wohl gemalet. im spiegelzimmer sind vier kleine tische von schwarzem
. marmor mit bräunlichen adern zu sehen, und in jedem der andern gemächer stehen zwo
 
 
   
gleiche marmorne tafen, so von ron hieher gebracht worden. der große saal ist
länglich und achteckigt, der plafond fresco schön gemalet, und die aussicht über den garten
nach der stadt sehr angenehm. unter denen trefflichen gemälden, welche in den übrigen
zimmern anzutreffen sind, soll adam und eva in lebensgröße funfzigtausend gulden
gekostet haben; ein frauenzimmer, das einen jüngling im bade umhallet, dreißigtausend
gulden, und der jäger endymion mit der diana zwölftausend gulden. eine copei von den
drei gratien des rubens wird auch sehr hoch gehalten. den kupferstich von diesem
pallaste findet man in des d. zküchelbeckers angeführter beschreibung der stadt wien.
der garten liegt abwärts, und ist daher zu vielerlei artigen wafferquellen sehr bequem.
in der kleinen abteilung, die linker hand liegt und das paradiesgärtlein genennet wird,
ist ein weitläufiges vogelhaus von schöner eisenarbeit verfertiget. die bedeckten gänge
1nd obenher verguldeten kabinette geben diesem platze eine sonderbare annehmlichkeit.
die orangerie ist schön, und bleibt ein teil derselben auch zu winterszeiten in der freien
erde nur mit einem dache bedecket; unter andern habe ich einen orangenbaum, der uns
ten am stamme die dicke eines starken mannes übertraf, bemerket. man zählet hier
über zweitausend rare gewächse, worunter die drachen caffee  dattel  und
bisambäume gehören. letzterer hat blätter von der länge eines mannes. es ist schade, daß das
menagerie.
i
von der kaiserinn amalia angelegte salesianer frauenkloster diesen garten dergestalt
gleichsam commandiret, daß niemand darinnen herumgehen kann, ohne aus den fenstern
des klosters gesehen zu werden. so unangenehm dem besitzer dergleichen zwang sein
mag, so manchen versuchungen können bei verschiedenen gelegenheiten die keuschen
nonnen durch diese nachbarschaft unterworfen und dargestellet sein.
von der einen seite des palastes sieht der prinz aus seinem zimmer in acht kleine
höfe, die mit fontainen und alleen von kastanienbäumen gezieret sind. diese dienen zum
aufentalte etlicher fremden und raren tiere, worunter dießmals ein cafuarius, dessen fer
dern fast als borsten anzusehen sind, anzutreffen war. iztgedachter sehr großer vogel
kömmt aus der asiatischen insel lontor oder band, und hat eine art von niedrigem horn
auf seinem kopf. ferner befindet sich izt allhier ein bock mit vier neben einander stehen
        den

                             
  von der stadt wien.   k223
den hörnern; 3  ein indianisches reh mit schönen weißen flecken, dergleichen bei uns die
ganz jungen hirschkälber haben; 4  etliche weiße indianische damnhirsche; 5  eine
afrikanische kuh; 6  ein siebenbürgischer ochs mit einem barte; 7  ein moscowitischer fuchs;
8  etliche steinböcke, davon nur die männchen hörner tragen; 9  ein luchs; 10  ein
anehrlicher tripolitanischer schafbock von weißer und schwarzer farbe; 11  etliche
walachische schafe mit großenbreiten schwänzen; 12 tirolische schneehasen, so des winters ihre  
farbe verändern und weiß werden; 13  vier indianische schafe; 14  ein gems; 15  ein
auerochs mit einem großen barte; 16  ein indianischer wolf mit langen haaren auf dem
rücken, welche er in die höhe richten kann; 17  etliche straußen. in den übrigen
einteilungen dieser menagerie find 18  etliche trappen, die sich häufig in ungarn aufhalten,
also daß man bisweilen vier bis fünfhundert beisammen antrifft; 19  weiße rebhüner; 20 
weiße raiger; 21  perlen  oder pharaonshühner, so auch poules pintades genennet werden;
22  indianische sperlinge, schwalben, kraniche, raben, wiedehopfe und andere schöner
vögel, 23  eine biemente; 24  ein pelikan, der fast alle drei bis vier monate selbst ei  pelikan.
ne brust aufhacker, und auf diese art sich gleichsam aderläßt, wer aus die alten ihre fabeln
von ernährung seiner jungen genommen haben. er hat einen roten und violetten kopf,
auch hängt ihm über den schnabel etwas, so einer gelben perlenicht unähnlich sieht.
ferner habe ich hier etliche stachelschweine und einen hund, der ohne vorderfüße auf die welt
gekommen, gefunden; desgleichenden vogel vielfraß oder nimmersatt, so aus ungarn und
der türkei kömmt. die hier gewesene biemkatze ist vor kurzer zeit gestorben. der zi 
bismkabet wächst in einer blase interpenem   telticulos dieses tieres, wie der bibergeil im  
caflor, und werden die biemkatzen wegen des zibetsmonatlich geschnitten, welcher
umstand ihnen wenig neider erwecken wird. es ist übrigens ein böses tier, welches nicht  
ohne viele kosten aus ostindien nach europa gebracht wird, weil es in einer besondern
kammer, worinnen es gleich fest gemacht, herum gehen kann, sein muß. jedes kömmt
auf diese art über tausend gulden zu stehen. manfüttertes mit hammel  und anderm
starken fleische.  in holland ziehen etliche kaufleute guten vorteil von diesen tieren, weil
die unze zibet für vier und zwanzig bis achtundzwanzig rheinische gulden verkauft wird.
die biemkatzen pflanzen in europa ihr geschlecht nicht fort.  
außer diesem ilztbeschriebenen palaste hat der prinz eugen von savoyen noch einr
treffliches gebäude in der stadt wien zu seiner winterwohnung erbauen lassen. es liegt
solches in der himmelpfortgaffe, und besteht aus vier stockwerken, davon das dritte das
vornehmste ist. schade ist es, daß wegen der gegenüber stehenden häuser sowohl die
zimmer als treppen etwas dunkel find. die facciata hat drei tore mit balcons, und in
jebem stockwerke siebenzehn fenster. das dach ist auf italienische art platt gebauer, und
mit achtzehn großen steinernen statuen gezieret. in einem vorzimmer sind die bataillen
von zenta und höchstädt nebst vier andern, welche diesem prinzen sonderlichen ruhm erwor   
ben haben, gemalet; das ansehnlichste und größte von diesen gemälden stellet den entsatz der
stadt turin vor. unter den schönen tapeten dieses palastes ist diejenige vor vielen
anvern sehenswürdig, welche einen schiffbruch, woraus etliche leute gerettet werden, abbildet.
etliche zimmer sind mit rohem sammetmeubliret, sonderlich dasjenige, worinnen der prinz
unter einem baldachin und auf einem seffel mit aermen, dem türkischen botschafter vor
erlitten jahren audienz erteilet hat. in diesem gemache ist der ofen von metall, und
fis den herkules vor, wie er die hydra erlegt. in einem andern zimmer steht ein
schreibkabinet, so ganz von schildkrötenverfertiget ist. das spiegelzimmer ist sehr  
 uci 
    
 
i224 lxxx. brief, nachrichten  
auch sonst allentalben an kostbaren gemälden, spiegeln und kaminen nichts gesparet, wie
denn einer von den letztern aus grauem marmor zwanzigtausend gulden gekostet hat; ein
krystallener kronenleuchter ist mit zehntausend gulden bezahlet worden. die allhier
befinddes prinzenliche bibliotek ist sehr kostbar. es ist bekannt, was für große summen geldes der prinz
eugenit bi  aufrare bücher gewandt, und wie öfters kleine duodezschriften von ihm mit dreißig,
vierbliotek, zig und mehr ducaten sind bezahlet worden, die vermutlich nebst andern curiositäten,
welche dieser herr von langen jahrenhersammlet, in einem besondern orte aufgehoben werden.
die meisten bücher, woraus die itztgedachte staatsbibliotek besteht, sind folianten, und
zählet man in der ganzen sammlung vierzehntausend volumina, die mit ihren rot
safianoder französischen bänden gut in die augen fallen. eine sonderbare zierde giebt ihr die
sammlung von solchen kupferstichen, welche portraite berühmter kriegeshelden,
potentaten, damen, gelehrtenc. vorstellen, und inportefeuilles oder kästchen, die als große in
rotem safiangebundene folianten mit verguldeten rücken und titeln anzusehen sind,
verwahret liegen. ihre anzahl nimmt täglich zu, und sind wirklich schon von frankreich
achtundvierzig, von deutschland ein und sechszig, von vereinigten niederlanden zehne, von
spanischen niederlanden neune, von lotringen zwei, von großbritannien dreizehn e. und
insbesondere von geistlichen orden dreizehn volumina vorhanden.  
roleiische in dem saale dieser bibliotek sieht man auch die künstliche maschine, mit welcher
maschine. der geschickte englische mechanicus und matematicus rolei das systema copernicanum
in einer völligen bewegung vorgestellet hat. die verdienste dieses mannes sind mir
bekannt genug; indessen aber wäre es doch unbillig, wenn man ihm dasjenige allein zuschreiben
wollte, was er einigermaßen mit andern zu heilen hat. denn vermutlich würde rolei
dieses werk nicht zu solcher vollkommenheit gebracht haben, wo er in leiden desrras 11
sphaeram armillarem nicht gesehen und zu rat gezogen hätte. was jedem nun unter
diesen zween männern als eigen zuzuschreiben ei, kann die gegeneinanderhaltung bei der
werke am deutlichten lehren. die aufsicht über die leidensche sphaeram hatte adrian
vroefius, dem nicolas stampioen hat man die ausrechnungen zu danken, und dem
trafius die ausarbeitung. nachdem sie in unordnung geraten, hat die bernard cloesius
wieder ingehörigen stand gesetzt, und seit dem jahre 1711 ist sie in der
universitätsbibliotek zu leiden, als ein geschenk der wittwe und der erben des rotterdammichen
ratsherrn sebastian schepers zu sehen.
da übrigens der prinz eugenius keine ehelichen leibeserben hat  so ist nicht zu
verwundern, daß er sowohl in wien als auf der zwischen hier und presburg an der donau
gelegenen herrschaft hof, welche ihm der kaiser, als der prinz vor sechs jahren
freiwillig das gouvernement von den spanischen niederlanden abtrat, schenkte b , vieles auf
gebäu    de und bücher wendet. er liest gern  und als im jahre 1719 die spanische partei am
  kaiserlichen hofe die oberhand gewann, auch verschiedene dinge vorsielen, die dem prinzen
so empfindlich waren, daß er auf eine niederlegung aller seiner bedienungen bedacht war,
sagte er unter andern zu einem auswärtigen minister, dem er sich in diesem stücke
vertrauete  ich kann mit zehn tausend gulden jährlicher einkünfte ruhig und
ohne verdruß leben; ich bin auch mit einem solchen vorrate von büchern
verfehen, daß mir die zeit nicht lang werden kann. seine bedienungen bringen ihm
jährlich ungefähr dreimal hundert tausend rheinische gulden ein, worunter   
dert und vierzigtausend gulden mit gerechnet sind, die er unter dem titel von vicario
ge      nerali
b  diese herrschaft war damals dreimal hunderttausend gulden wert,
 
             
       
   
von der stadt wien. i225
neralides kaisers in seinen italienischen staaten, in der tat aber zur schadloshaltung
wegen der abgetretenen stattalterschaft von den spanischen niederlanden zieht. die
  einkünfte seines eigenen vermögens werden auf hundert tausend gulden
geälzet.    
unter dendreienfürstlichen lichtensteinischen palästen, die in der stadt wien
zufhen sind, ist derjenige, so in der herrengaffe liegt, der prächtigste. es hat solchen der fürst
adam von lichtenstein erbauet und nebst andern einträglichen gütern durch vermächtniß
der einzigen itzt noch übrigen josephischen linie zugewendet. er ist nach italienischer art
mit vieler marmorarbeit, gemälden und antiquitäten meubliret, und kann ich nicht
leugnen, daß die innere auszierung desselben mir unter allen wienerischen palästen am besten
gefallen habe. unter den vielen kostbaren gemälden befinden sich nicht wenige vom
rubens, dessen sechs große stücke aus der historie alexanders des großen vier und zwanzig
tausend taler gekostet haben. die herodias mit johannis des täufers haupte ist vom
raphael urbino, der bau des babylonischen turms, so auf pergamen vorgestellet ist,
und die auf marmor gemalte geschichte, wie pharao mit seinem heere im roten meere
 erläuft, verdienen wohl betrachtet zu werden. der saal ist hell und hoch und die decke
von  belluci gemalet, von welchem auch die plafonds auf leinwand in dem ersten und an   
dern stockwerke sind. in den zimmern stehen hin und wieder kleine modelle von
römischen altertümern aus marmor und metall, z.e. hercules farnefius, il foro
farnefe  c. man findet auch allhier viele gefäße von achat, porphyr und kostbarem
marmor, gemälde von eingelegter florentinischer marmorarbeit, nebst einem dergleichen tische,
welcher mit vierzehn tausend gulden bezahlet worden. ein anderes tafelblatt von gelbem
und weißem marmor kömmt aus einem marmorbruche der fürstlich lichtensteinischen in
mähren gelegenen güter. die treppen dieses palastes sind schön, die facciata ist mit
trefflichen seulen und steinernen statuengezieret, und die eiserne balustrade beim eingange
wiegt drei tausendzwei hundert und sechszig pfunde. itemi
es verdienet aber auch der lichtensteinische palast und garten in der vorstadt rose z 
fau besehen zu werden. die haupttreppe im palaste verheilet sich in zween gänge, und frau
jede stuffe derselben besteht aus einem einzigen stücke roten marmor, welches siebenge   
meiner schritte lang ist und sechszig gulden gekostet hat. dieser tritte sind hundert und
acht. die italienischen prächtigen gebäude haben in ansehung ihrer hellen und schönen
treppen vor andern vieles voraus; allein man wird in ganz italien wenige finden, welche  
dieser lichtensteinischen treppe gleich kommen. der kostbare große saal ist vom pozzo    
gemaler, die vier schönen darinnen befindlichen statuen sind von stein und mit gips so
wohl marmoriret, daß sie von alabaster zu sein scheinen. zwo kammern sind vom
franeischinidi bologna gemalet, und fehlet es auch sonst allhier nicht an stücken von
berühmten malern. der garten ist mit schönen alleen, parterres, wafferkünften und statuen
gezieret. man findet darinnen vielerlei rare gewächse und an seinem ende eine vortreff
iche aussicht.      
lich nächstandes prinzen eugens garten in der vorstadt liegt der fürstliche
schwarzenbergische palast und schöne garten, so von dem verstorbenen fürsten von fondi und
grafen von mansfeld angelegt worden. dieser herr, welcher übrigens vielen verstand hatte
und sich nur als kriegespräsident besser hätte aufführen sollen, machte durch diesen kostbaren
bau, der die nahe gelegene kaiserliche favorita gleichsam beschämete, sich viele neider und
seinen seinden gelegenheit, die sache dem s ,der sich jedoch von ihnen nicht
einneh7 men
 
 
 
 
 

                            m           
  
1226 lxxx. brief. nachrichten
men ließ, verhaßt abzumalen. mansfeld steckte über dreimal hunderttausend taler in
dieses kostbare werk, ohne es in stand zu bringen; eine erben verkauften es für
funf  zigtausend gulden an den itzigen oberstallmeister den fürsten von schwarzenberg  , wel
cher auch wohl noch drei hunderttausend taler darein verwandt hat. die darinnen
befindlichen schönen säle, treppen, marmorne tische, spiegel, porzellane, schilder
reien, betten und andere kostbare geräte machen es zu einem der vornehmsten paläste
in und um wien. die im garten befindliche zahlreiche und starke orangerie steht nicht
in kästen oder gefäffen, sondern in freier erde und wird des winters mit besonders
dazu verfertigten häusern, so geheizet werden können, eingefaffet und bedecket. die
alleen, bosquets und wasserkünste sind sehr angenehm. letztere werden durch eine
hydraulische maschine, die bloß durch feuer getrieben wird, mit waffer versehen. es kostet
solche bei zwanzigtausend gulden, und vermittelt andertalb klaftern holzes werden
innerhalb vier und zwanzig stunden eilftausend acht hundert und achtzig eimer waffer
in das oberste und größte reservatoir gebracht. nachdem das waffer durch die fontai
nen des gartens gelaufen, sammlet es sich wieder unter der gemeldten hydraulischen mar
chine und bleibt also beständig in der circulation. joseph emanuel fischer von erlach,
kaiserlicher baumeister, hat dieses werk im jahre 1722 angelegt, die erfindung aber
ist nicht von ihm, sondern man hat sie der englischen nation zu danken. die ersten
proben davon im kleinen habe ich im jahre 1718 vor der englischen societät der
wissenschaften zu london machen sehen, und gebraucht man sich dieser bequemlichkeit nicht nur
in etlichen schottländischen steinkohlen minen und verschiedenen englischen gärten,
son  dern auch in der temse zu london, um das ganze erhabene quartier, so yorck buildings
genennet wird, mit waffer zu versehen.  
das hydraulische werk in dem fürstlichen schwarzenbergischen garten ist nur von
mittelmäßiger größe. der kupferne keffel hält fechs schuhe im diameter. der
clinder ist neun schuhe hoch, tausendzweihundert pfund schwer, eines starken fingers dick,
hält im diameter zween schuhe, ist von metall gegoffen, inwendig ausgebohret, und wohl
poliret. der hebebaum hat vier und zwanzig schuhe in der länge, zween schuhe in der
breite und achtzehn zoll in der dicke. eine einzige person ist zulänglich, alle arbeit
und aufsicht bei dieser maschine, wenn siel erst einmal im gange ist, abzuwarten, und
wird das waffer, wenn man nach der perpendicularlinie rechnet, fünf und siebenzig schuhe
hoch getrieben.
andere kofi  außer den schon angeführten palästen verdienen gesehen zu werden  die
königlich   böhmische kanzlei in der wipplinger straße; der trautonische palast; des
marländie  schen gouverneurs grafen von daun palast am schottenplatze; das breunerische haus
  vor dem schottentore in der warningergaffe; des marquis de rofrano, prinzen von
co  pece palast vor dem burgtore an der josephstadt; das gräflich harrachische haus; das
caprarische in der wallerstraße; das gräflich stratmannische in der schenkstraße; das
questenbergische in der johannisgaffe; des grafen tomas gundacker von stahrenberg
palast und garten unweit der kaiserlichen favorita; die so genannte mehlgrube in der
stadt; des grafen joh. wenzel von gallas gebäude; des grafen adam von bad
rhyan und des grafen gundacker von altan paläste; des erzbischofs von valenza gar
tenhaus; das stadt  oder rathaus, und viele andere prächtige gebäude.
  der
d  dieser herr kam im jahre 1732 auf einer kaiserlichen jagd in böhmen unglücklicher weis
fe ums leben.    

    von der stadt wien. 1227
der kaiserliche tiergarten, prater genannt, so eine in der donau gelegene insel. der poker,
ist, dienet des frühlings nebst dem so benannten stadtgute zur spazierlust. in letzteres
aber werden keine caroffen und pferde gelaffen. der au garten steht zu aller
jahreszeit offen, und ist wegen einer angenehmen gänge, hecken und lustigen wäldlein niemals
ohne vornehme leute. an seiner einen seite liegt die alte kaiserliche burg, welche im jah  die alte kai
re 1683 von den türken in die asche gelegt und gar wenig wiederhergestellet ist. der erliche zurs  
wall ist nicht so angenehm, als man sich solchen von einer mit so schönen vorstädten umge  der wall.
benen stadt vermuten sollte, weil er schmal und seine aussicht an vielen orten verbauet ist.
außer der kaiserlichen reitbahne, sind die fürstliche schwarzenbergische, lichtenstei reitschulen.
niche, dietrichsteinische und die gräfliche stahrembergische berühmt und sehenswürdig;  
vor allen aber ist die gräflich paarische in der alstergaffe auch wegen ihres wohl angelegten
platzes nicht vorbei zu gehen.
an dem roten turme, unter welchem auch die speckseite  wiewohl izt nur von infeription;
holze  hängt, so nach der gemeinen fabel einem jeden, der sich der herrschaft über eine
frau rühmen kann, zu teile wird, liest man folgende inscription 
quam felix urbs est, quae pacis tempore bellum    
ante oculos ponit,   fua quaeque notat.  
incaffum vigilat, qui custodire putabit      
urbem armis, fi non arma dei affuerint.
sed deus   virtus tutantur maxmiliani
caesaris haec urbis moenia cum populo.    
die handlung der stadt ist nicht so groß, als sie wohl nach der bequemen lage und
größe des ortes sein könnte, woran die vielen zölle einigermaßen mit schuld sind,
womit sonderlich die aus ungarn kommende weine, ochsen und andere lebensmittel beleget  
werden. die orientalische compagnie giebt drei pro cent für die einfuhr, steigert aber
hernach die waaren, ohne sie in der güte zu verbessern, wie man sonderlich an dem
cattun sehen kann, von welchem sonst mit dreißig bis acht und dreißig kreuzern ist bezahlet
worden, was itzt ein und funfzig kreuzer kostet. von jeder wienerischen elle
auswärtigen tuches nimmt der kaiserliche zoll einen gulden, die eigenen landsmanufacturen aber
find noch nicht im stande, daß man das seine fremde lacken missen könnte. in england,
welches königreich in der handlung anizt am meisten blühet, find zwar auch imposten
auf fremde einkommende waaren geleget, allein es werden solche erstattet, wenn die waa         
re wieder aus dem lande geht, man suchet die künstler von verschiedenen manufacturen
mit gesetzten belohnungen aufzumuntern und die ausfuhr der inländischen güter zu
erleichtern, daher es kömmt, daß man in etlichen auswärtigen orten das seine englische
tuch, so auf dem lande verfertiget worden, für eben den preis haben kann, für welchen
es in der stadt london, woselbst die auflagen groß, und die lebensmittel nebst den
häufern und buden heuer sind, bezahler werden muß.  
das erdreich um wien ist fruchtbar, und die viehzucht gut. auf den adelichen viehzucht
gütern fängt man hie und da an, kühe aus der schweiz kommen zu lassen, welche aber
dennqch wegen der schlechtern weide mit der zeit ausarten, anstatt daß man in recht
fettem lande aus schlechtern viehe bessere art ziehen kann. der unterschied, so sich in anse   
hung der menge und güte der milch nach verschiedener beschaffenheit der weideeräuget,  
ist kaum zu glauben, indessen aber auch daraus abzunehmen, daß in den vier landen bei
        7r2       hams
 
 

         
       
1223 lxxxi. brief. nachrichten
hamburg eine kuh des tages bis achtzehn quartiere oder zwölf starke maaße milch gibt,
und des sommers über für drei und dreißig taler genutzet werden kann.
von dem calenberge hat man eine treffliche aussicht über die stadt wien und ihre
ganze gegend.  
bäder zu die benachbarte stadt baden wird aus wien sowohl wegen der warmen bäder
baden. und gesellschaften, als wegen anderer ergötzlichkeiten fleißig besuchet. es badet
beidergie bender, lei geschlecht ohne unterschied zu gleicher zeit und an einem orte, weil man besondere
lei geschlech  badkleidung hat, die alles bedeckt. das frauenzimmer ist wohl coiffiret und hat die
röte zugleich cke unten her mit blei eingefaffet, damit die schwere die niederhalte. rings um die bär
baden. der sind plätze, um im waffer zu sitzen. man geht im waffer, welches man nach
gefallen hoch und niedriger anlaufen laffen kann, paarweise spazieren, dicuriret, und
tractiret auch bisweilen mit confect. aus dem bade gehen besondere türen und treppen in
die unterschiedenen stuben, worinnen sich jedes geschlecht besonders an  und auskleidet.
viele leute baden aus lust; zur ordentlichen cur aber erfodern die aerzte, daß man sechs
zig mal, und jederzeit drei stunden lang, des bades sich gebrauche. für einmal zu baden
  gibt man sechs kreuzer und für den gebrauch eines badehemdes fünf kreuzer. die bär
der sind sowohl außer als in der stadt; etliche haben ganz helles wasser, und machet die
refraktioradiorum, daß die im waffer gehende personen denen oben herum stehenden
zufehern nicht anders als ungestalte zwärge vorkommen. das sogenannte frauenbad ist
das vornehmste, und nach solchem das herzogs  und antoniusbad. die bettler und art
anlaufen der men haben ihr eigenes bad. von dem schwefeldampfe laufen gleich alle metalle an,
metalle, gold allein ausgenommen, und wenn man das waffer etliche tage aus silbernen bechern
trinket, sind diese hernach als verguldet anzusehen. es ist solche wirkung allen schwer
felbädern gemein; woher es aber komme, daß die materie, welche aus einem geöffneten
abfes oder geschwüre der lunge und brust fließt, die instrumente der wundärzte gleich
fam vergälde, überlasse ich anderer untersuchung. unten im bade ist der schwefelgeruch
nicht so stark, als er denen oben herumstehenden vorkömmt.
  man braucht die hiesige badekur wider die lähmung, gicht, gliederschmerzen und
dergleichen beschwerlichkeiten. die unfruchtbaren frauen finden gleichfalls öfters trost
allhier; ob solches aber von der kraft des waffers oder von der gelegenheit der
geselfchaften, welche auch andere bäder, was diesen punct anlangt, in gute renomm e setzer,
  herrühre, laffe ich dahin gestellet sein.  
dreifaltig baden liegt drei meilen von wien. vor der hauptkirche steht ein fhönes monus
keitsfeule. ment, welches der heiligen dreifaltigkeit gewidmet ist. dergleichen seulen geben den
  städten eine gute zierde, und so wenig man in andern römischkatolischen orten antrifft,
epitaphium so häufig finden sie sich in den deutschen österreichischen landen. in der kirche beim
franc amt.        
a guariend, frauenbade habe ich folgendes    
      quid habet amplius homo
pro labore fuo  ecclef iii. cap.
  ecce hie jacet r
franz,
    die neigung zu den wiffenschaften schien herr hofrat vx.cn an de lingua latine
kaiser karl dem fechten von seinem vater leo fatis in german. c.7. bedauret billig, daß das
pold dem großen angebohren zu sein. und der reizende beispiel beider glorwürdigen n 
        ln
 

          von der stadt qwien,   122h
      franc. anton. nobil. dominvsac variand    
et raal
  quem evexit do trina et prudentia  
in s. c. m. regiminis inferioris austriae . .  
confiliarium, archigrammateum,  
referendarium intimum er tandem
provinei  promarefhallum
probavere integritatem
tres augusti
jurisprudentiam respublica
conciliavit pietas coeli favorem
liberalitas    
pauperum pia vota  
agens annum lix. ipse legum vivus codex
  solutus lege naturae
ann. mdccxiii. die vii. aprilis
  quiefit
nam jutorum animae in manu dei funt
et non tanget illos tormentum mortis
vifi funt in oculis infipientium mori
illi autem funt
  in pace
wien,    
den 1. aug. 1730.
weiundachtzigstes schreiben.
fortgesetzte nachrichten von der stadt wien, nebst etlichen
anmerkungen von dem kaiserlichen hof.
eine majestät der kaiser find von mittelmäßiger statur und einem guten ansehen. des kaisers
 s der scharfsinnige verstand, welchen sie nebst der liebe zur gerechtigkeit und vielen person und
andern tugenden besitzen, machet, daß man sie ohne schmeichelei mit unter die se
besten regenten, deren europa sich seit langen jahren zu erfreuen gehabt, rechnen kann. 
sie reden und schreiben die lateinische, italienische, spanische und französische sprache, lieben
die wissenschaften    , und find in der matematik, vornehmlich was die architecturam
ciuilem und militarem anlanger, wohl erfahren. die musik verstehen sie so wohl, daß sie
    7r3 nicht
eutschen nicht habe aus der schlaf  probe von der fähigkeit kaiser karls des fechs
    st kann     in der   dichtkunst lesen laff.
fern unmöglich misfallen, wenn ich ihnen eine hortensius maurus, einer von den sie   
  inh 
r

1230 lxxxi. brief. fortgesetzte nachrichten
umgang mit
seiner ges
mahlinn.
baren gemäldes nötig wäre. die übrigens
raigerbaize
nicht nur auf etlichen instrumenten spielen, sondern auch die regeln der composition innen
haben. in kleidungen führen sie keinen großen staat, find ein seind aller affectirten
französischen moden, und sieben insbesondere die offenen aermel nicht. bei erteilung
der reichslehen oder andern solennitäten erscheinen sie in einem spanischen schwarzen
habite, dessen kleine aufschläge sowohl als die lachen auf den schuhen gemeiniglich
dunkelrot und mit silber gesticket sind. von gleicher roter farbe sind die federn, welche sie
auf dem hute tragen. bei den meisten jagden erscheint der kaiser in einem braunen
surtout und einer schwarzen perrücke mit einem haarbeutel, da er sonst braune
quarreperrücken, worinnen aber keine starke frisure sein darf, zu tragen pflegt. er lebet in
einer vergnügten ehe, sein umgang mit der kaiserinn ist sehr liebreich und vertraut. er
nennetsie du, lisel, mein schatz, mein engel, c. sie aber giebt ihm jederzeit den
titel von majestät. die anverwandten der kaiserinn haben in ansehung des äußerlichen
ceremoniels vor andern hohen deutschen häusern wenig voraus, und sagen die
oesterreicher bei solchen gelegenheiten, der kaiser habe keine verwandte.
die kaiserinn ist von einem majestätischen ansehen, und ihre sonderbare
gemütsgaben zwingen allen denenjenigen, so das glück haben, siel zu kennen, das geständniß ab,
daß sie ihres gegenwärtigen höchsten ranges über alle prinzeßinnen der welt vollkommen
würdig sei. die zwo aus dieser hohen ehe allein noch übrige erzherzoginnen wachsen zur
allgemeinen hoffnung des landes heran, und besitzet vornehmlich die älteste einen hohen
geist und verstand. die im itzigen frühjahre gestorbene jüngste erzherzoginn war dem
kaiser insbesondere lieb, und ist ihm ihr verlust sehr nahe gegangen. ich habe allhier beim
dem berühmten schwedischen maler meidens a  das treffliche mignaturstück gesehen, auf
welchem der kaiser, die kaiserinn und die drei prinzeßinnen beisammen vorgestellet
werden. nach dem tode der gemeldeten erzherzoginn hat sich der kaiser noch nicht entschlies
fen können, vor dem maler noch einmal zu   welches doch zu vollendung dieses
kostmmtlichen kaiserlichen personen werden an
ist von der venetianischen künstlerinn rosalba, mit crayons oder en pastel gemalt. vor
dergleichen mit trocknen farben verfertigte stücke muß ein glas gezogen werden, da sie
denn vortrefflich in die augen fallen. man bezahlet der rosalba für ein solches portrait
fünf bis sechs louis d or, und braucht sie zu dessen vollendung sieben tage, währender
welcher zeit man fünf stunden  in allem gerechnet  sitzen muß.
des kaisers gewöhnliche ergötzungen sind die raigerbaize, das schießen nach dem
ziele, und die hohe jagd. so oft er über mittag auf der jagd ist, machen die
sämmtlichen unkosten drei tausend gulden, und noch über dieses tausend taler, wenn er
postpferde nimmt. zur raigerbaize liegt das übrigens gar enge und schlecht eingerichtete
schloß laxenburg gar bequem, und bringt der kaiserliche hof den meisten teil des
frühlings
dichtern der neuern zeiten, läßt seine bitte an protegat hungaricas felix vi oris vites,
den monarchen ergehen  faecundi calices arma virumque canent.
sana mihi mediciadfirmant fore vina tokaji, quas tibi non tribuent laudes, auguste,
csed terrentparcum tam pretioß fris.   mcenae,  
outinsm  ut sacris dat apollo fontibusuti, sipropegafis vina refundis aquis 
des mihi dulce fui, carole, poffe mero. quun mihi nilla bibam, reddam tibi verbs
non feuda   titulos, nec gennasposco, nec     maronis 
    aurum, divifum caesar cum jove nestar habes.
mustapeto stomacho prosperiorafeni. ueber die huldreiche erfüllung dieser bitte
werden

          
   
 
       
 
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 1231
lings daselbst zu. johann albrecht von st. julian graf von walsee, ist izo
oberhoffalkenmeister und wirklicher kammerherr. unter ihm steht ein raigerfalkenmeister, ein
krähfalkenmeister, ein millanfalkenmeister, nebst vierzig bis funfzig andern zu solcher baize
gehörigen bedienten. im vorigen jahre 1729 find von seiner kaiser, majzulaxenburg
durch die falknerei gebaizet worden  
280 raiger,
27 hafen.
58 alstern.
29 krähen.      
19 wilde enten.    
7 milan.  
7 mandelkrähen.  
8 raben.
2 rohrhühner.
1 wachtelkönig.
1 tagä.
summa 439 stücke.
wenn der kaiser mit der kaiserinn in die stadt fährt, sitzt diese allezeit rückwärts; rang in der
fo bald aber die reise nach dem lande geht, oder der hof la campagne ist, so hat die kai  kaiserlichen
ferinn den obersten platz neben ihm. fremde werden gemeiniglich präsentiret, wenn die kai  kutsche.
erlichen personen an die tafel gehen. man machetbeisolcher gelegenheit die reverenz auf präsentirung
spanische art, und küfet ihnen die hand. eine privataudienz bei der kaiserinn heißt,  
wenn niemand in dem zimmer ist, als die oberhofmeisterinn  welche entfernet von der dienz bei der
kaiserinn steht , und der oberhofmeister, so bei der türe bleibt, also, daß beide von kaiserinn.
demjenigen, was gesprochen wird, nichts verstehen können.
wenn die kaiserinn des abends in karten spieler, geschieht solches mit gegenwärti
gen frauen der geheimen räte oder kammerherren nach der anciennet . gemeiniglich wer mit eis
wird die marke zu einem gulden gerechnet. außer den kaiserlichen feldmarschallen darf nem stocke
niemand mit einem stocke oder spanischen rohre bei hofe erscheinen,      .
    omen darf,
die sechs obersten hofämter find      oberste hof
1  der oberhofmeisterstab. ämter.
2  der oberstkämmererstab.
3  der oberhofmarschallstab.
  der oberstallmeisterstab.
4 5  das
ben wir uns nicht so sehr verwundern dürfen, als nec tokajani deerittbilcopia mufti,
über die eigenhändige antwort des kaisers, wel  nante longaeve vivere caeser anat.
che in den zierlichsten ausdrücken abgefaffet ist  a  bei diesem trefflichen meister findet man
vina tibi nitro non inferiora fölernis, auch ein sehr wohl conserviertes stück vom rat
quae tibilenta solentastraparre, more  phael d urbino, welches die liebesgeschichte nes  
ebilde, nequaquam regis meminiffe dolebis, ptuns mit der tetis vorstellet und ehemals in .
u fummun in totopofidet orbemerun. der mantuanischen kunst oder schatzkammer    
stambuldan propero, quafautonumine capta gewesen sein soll,  
tum vini gr cidolia plena
dabo
1232 lxxxi, brief. fortgesetzte nachrichten
von den vier
vornehmsten
ministern.
vom prinzen
eugen.
 
graf von
             m
5  das oberstof und landjägermeisteramt.
6  das oberstofalkenmeisteramt.
man rechnet vierzigtausend kammerbedienten in des kaisers sämmtlichen deutschen
erblanden. die besoldung eines hofkammerrats ist dreitausend gulden, eines
böhmischen hofrats sechstausend gulden, eines wirklichen reichshofrats eben so viel,
eines spanischen rats zwölftausend gulden, und eines kanzeliten von diesem collegio
dreitausend gulden. die beständige gage des grafen von sinzendorf war vor zehn
jahren von fünf und vierzigtausend gulden.
bei der krönung in prag im jahre 1723 machte der kaiserfechsundneunzig neue
kammerherren, und gab an sechszehn personen die anwartschaft auf diese würde. anitzt
erstrecket sich die zahl der jämmtlichen kammerherren auf zweihundert und sechs und
zwanzig. die staatssachen gehen anitzt durch die hände von vier ministern.
eugenio von savoye  wie er sich in dieser zusammensetzung dreier sprachen zu
unterschreiben pflegt  dirigiret das kriegeswesen. sein vollkommener titel ist  eugenius
franciscus, prinz zu savoyen und piemont, markgraf zu saluzzo c. ritter des goldenen
vließes, der römisch kaiserlich  und katolischen majestät wirklicher geheimer und cen.
ferenzrat, hofkriegsrats präsident, generallieutenant, wie auch deround des heil. röm.
reichs feldmarschall und oberster über ein regiment dragoner, auch generalvicarius aller
seiner römisch kaiserlich  und königlich katolischen majestät in italien besitzender
erbkönigreiche und landen,  
die innerlichen reichsaffairen werden vornehmlich durch des heil. röm. reichs
vcekanzlern, grafen von schönborn, izigen bischof zu bamberg und würzburg, besorget.
die auswärtigen staatssachen gehen durch des grafen von sinzendorf hände, und
sinzendorf, die inländischen oeconomica oder cameralia stehen unter der direction des grafen
gundgraf gund
acker von
stahrem
berg.
 
acker tomas von stahremberg. dieser ist ein bruder des berühmten rüdiger grafen
von stahremberg, der durch die verteidigung der stadt wien gegen die türken im jahre
1683 sich einen großen namen erworben hat, und hat dieses seines bruders hinterleffen 
witwe geheirater, wobei unter die bedingungen der päbstlichen dispensation mit eingerücket
worden, daß dieser izige kaiserliche kammerpräsident keinem armen ein almosen versagen
darf. nun steht es zwar in seinem gefallen, einem jeden zu geben, was er will; alleiner
hat indessen immer vielen ueberlauf, und wird solche gelegenheit von manchem
unverschämguido stahlten bettler gemisbraucht. von diesen zween grafen von stahremberg ist noch der graf
remberg.
maskerade
und wirt,
fchaft am
kaiserlichen
hofe.
guido zu unterscheiden, welcher für einen der größten generale seiner zeit gehalten wird.
unter die ergötzungen, welche sich der kaiserliche hof mache, ist die wirtschaft, so in
der carnavalszeit gehalten wird, zu rechnen, ob es gleich wegen des strengen ceremonielsso
lustig dabei nicht zugeht, als an andern höfen bei solchen maskeraden geschieht. von
damen könnt außer denenjenigen, die den kammer  oder stubenzutritt haben, niemand
dazu. der kaiser tanzet etliche mal mit der kaiserinn und den erzherzoginnen  die
kaierinn aber mit niemanden als mit dem kaiser. bei den deutschen tänzen sehen beide nur
zu, die erzherzoginnen aber tanzen mit. in letztverwichenem safting  wie die
carnavalsluft hier genennet wird  hatte man fast net, die verlangten paare zu dieser wirtschaft
zusammenzubringen, und mußte der kaiser etlichen kammerherren, partei daben zu
machen, befehlen. man zieht gemeinglich etliche monate vorher die zettel, und von solcher
zeit an muß der cavalier derjenigen dame, welche ihm das loos zugesellet, täglich mitei
neun bouquet entweder natürlichen oder gekünstelten blumen, desgleichen mit kostbarem
   
ban
                                                         
   
   
 
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 133
  bande, und anderndergleichen präsenten aufwarten. die maskeradenkleider werden ges  
meinglich so kostbar gemacht, daß sie selten diejenige person oder professien vorstellen,
welche bei einer dergleichen wirtschaft erscheinen follte. der cavalier forget auch für die großeuu
kleidung einer dame, und wenn man alles zusammen rechnet, steigen die unkosten leicht kosten der
auf dreitausend gulden, daher nicht zu verwundern ist, wenn man sich um diese ehre auf   
seiten des männlichen geschlechtes nicht allzu große bemühung machet. hierzu ist noch  
nicht einmal die schlittenfahrt, wenn solche das wetter zuläßt, gerechnet, als welche kein
cavalier, wenn er gleich seine eigene equipage und pferde hat, unter fünfhundert louis d or
bestreitet. denn außer vielen neuen dabei zu machenden geschenken, suchet jeder mit der  
kostbarsten staatslivrei sich dabei hervorzuhun. wer mit keinem eigenen schlitten
versehen ist, muß die mietung desselben mit dem geläute nur auf einen tag lang oft mit
hun dert und mehr dukaten bezahlen, und ist man froh, wenn sie nur von der sogenannten
mehlgrube oder etlichen alten abgedankten maitres d hotel um solchen preis zu haben sind.
eine andere solennität bei hofe ist zu sehen, wenn eine kammerfräulein der kaiserinn aus  hochzeit ein
gestattet wird. braut und bräutigam allein find am hochzeittage in weißen satin ge  ner
kaiserlikleidet. alle in wien anwesende kammerherrek kommen in schwarzer spanischer tracht zu chen
kanupferde nach des bräutigams hause, um ihn abzuholen. die zween ältesten nehmen ihn nräulein. 
alsdann in die mitte, und nimmt die cavalcade ihren weg nach hofe, allwo die kaiserinn
mit der braut am fenster steht, und nachmals dem verlobten seine künftige ehegattinn
gar nachdrücklich recommendiret. des abends speiset das neue ehepaar mit der kaiserlichen
herrschaft, und bleibt über nacht in der besonders dazu gewidmeten brautkammer, aus
welcher hernach die darinnen befindlichen silbernen gueridons den eheleuten gehören.
dergleichen solenne berlager werden selten mehr gehalten, und ist der itzige
österreichische principalgesandte auf dem reichstage, grafven stahremberg, der letzte, so der
gedachten ehre genossen hat. dieses wird hingegen bei den gewöhnlichen hochzeiten mit hof
damen in acht genommen, daß die neuen edelleute die erste nacht nicht in der stadt wien,
es sei denn in geheim und gleichsam incognito, bleiben dürfen.
  am 4. november, als am namenstage des kaisers, desgleichen am geburtstage der opern.
kaiserinn welcher auf den 28. august fällt , werden opern, deren jede dem kaiser bei
sechszigtausend gulden kostet, aufgeführt, welche am prachte des teaters, schönheit der
decoration, menge und kostbarer kleidung der agierenden personen, wie auch an
zahlreichem und wohlbesetztem orchestre nirgend ihres gleichen finden; die kaiserliche hofkapelle kammer
und kammermusik, so aus mehr als hundert und zwanzig personen besteht, kostet dem kai musik,
fer jährlich über zweimal hunderttausend gulden, und bekömmt mancher virtuose oder eine
sängerinn vier bis sechstausend gulden jährlicher besoldung. indeffen sagen dennoch die  
italiener  zu wien wäre nur das hospital der virtuosen, weil sie sich erst in alten tagen
hier zur ruhe begeben, und durch eine art von nepotifmo ihre anverwandten also
anzubringen wissen, daß es einem jungen virtuosen schwer fällt, hier anzukommen. wenigstens
findet man hier keinen farinelli, senesino oder caritini; und obgleich die gioeppina eine
treffliche stimme hat, so darf sie doch in ansehung ihrer manieren und kunst im
singen mit der faustina, cuzzoni, turcotti und andern in keine vergleichung setzen.
  zur sommerszeit hält sich der kaiserliche hofgemeiniglich in der favorita, so in der favorita.
vorstadt wieden liegt, auf. allhier hat derselbe zwar mehrere und bessere gelegenheit, als
in der kaiserlichen burg, die zur winterwohnung dienet, allein weder das gebäude noch der
 
  garten sind prächtig genug für einen so großen monarchen als der kaiser ist. bei heißen
7stagen
 

z lxxxl. brief, fortgesetzte nachrichten
   
 
  tagen und trockenem wetter würde man den staub, so durch das viele reiten und fahren
zwischen der stadt wien und der favorita erreget wird, kaum ertragen können, wenn nicht  
ein mit waffer beladenes fuhrwerk hin und her gienge, so vermittelt eines ledernen
schlauches aus einem wafferfaffe und einer daran befestigten bruse, welche über den ganzen weg
gezogen werden kann, dazu dienet, daß die straße als durch einen gelinden regen beständig
angefeuchtet wird. derjenige, welcher diese lederne maschine und röhre regieret, führet
einen gar besondern namen von     schwanzschläuderer.
schönbrunn.  das schönste von allen kaiserlichen luftschlössern ist schönbrunn, eine stunde von
 
das neue
gebäude.
 
warum die
türken
respect dafür
getragen.
schatzkam
m.
wien gelegen, welches der kaiser joseph zu bauen angefangen, aber nicht gänzlich vollen
det hat. ,  
dieser palast hat eine angenehme lage, dabeiaber die beschwerlichkeit, daß man auf
dem wege nach der stadt, durch den kleinen fluß, die wien genannt, etliche mal fahren
oder reiten muß. weil solcher öfters in gar kurzer zeit überaus sehr anläuft, so geschieht
es nicht selten, daß man z. e. mittags nach schönbrunn fährt, und abends wegen des
großen anlaufes des waffers unmöglich wieder in die stadt kommen kann.
das neue gebäude, so eine halbe meile von wien linker hand am wege nach
preßburg liegt, wird zur menagerie und verwahrung etlicher ausländischen tiere gebraucht.
die vielen türme geben dem werke eingar besonders und ungewöhnliches ansehen, sollen
aber insgesammt den teil des lagers, welchen der türkische kaiser solymann in der
wienerischen belagerung im jahre 1530 mit seinen zelten eingenommen, vorstellen. aus dieser
ursache haben auch die türken, als sie im jahre 1683 wieder meister von dieser gegend
wurden, nicht nur solches gebäudes, da sie sonst allentalben engeten und brennten,
geschonet und einen teil ihres proviants darinnen verwahret, sondern viele unter ihnengiengen
so weit, daß sie vor freuden und mit tränen die mauern als ein andenken ihres kaisers
solymann des zweiten geküffet und verehret. an diesem orte hat rudolph der zweite,
römischer kaiser, viele zeit mit chymischer arbeit zugebracht.
  ilztregierende kaiser. majestät haben vor dem wienerischen burgtore einen neuen
marstall aufführen laffen, welcher wenige seines gleichen hat. er ist bei lebzeiten des
vorigen oberststallmeisters, grafen von altan, angefangen worden, und würde dieser
favorit des kaisers, wenn er länger gelebet hätte, auch in dem hauptgebäude gewohnet haben.
das einzige, was man an besagtem werke auszusetzen findet, ist die enge der ställe, als
worinnen man kaum vor dem ausschlagen der pferde sicher ist.
die kaiserliche schatzkammer ist in der burg, und mit kostbaren pokalen und andern
geschirren, künstlicher arbeit in gold, silber, elfenbein, perlenmutter, reichbesetzten waf
fen, sonderbaren matematischen werken, trefflichen gemälden, antiquengeschnittenen stei
nen, gefäßen aus achat, jaspis, krystall, granat, smaragd und dergleichen edelgesteinen  
auch andern unschätzbaren kleinodien und heiligtümern angefüllet. als eines der vor
nehmsten stücke, so in der ganzen schatzkammer sind, wird die große achatne schale ange
sehen, welche bei einem diameter von drei spannen, neun spannen im umfange hat, und
in ihrer mitte die deutlichen buchstaben zeiget 
 b. xristo r. s. xxx.  
welche man erkläret  beatori orbis oder reatori generis humani christo, regi
sempitermo, triuno crucifixo.  die drei kreuze, und absonderlich das letzte, findetwas uns
deutlich, und gehöret eine gute einbildungskraft dazu, um daraus tri unum crucifixum
zu bringen.  
 

               
                 
                
          
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 1235
es soll diese schale ein fideicommiffumfyn, so aus der burgundischen familie und
erbschaft hieher gebracht worden.    
  ich habe ehemals sch n berichtet, wie die verwitwete markgräfinn von
baden baden das geheimniß besitze, allerlei farben und figuren in achat zu beizen. es fehlet aber
auch nicht an mancherlei andern naturellen vorstellungen, welche der achat unter so viel
tausenderlei veränderungen einer flecken hervorbringt. selbst in dieser schatzkammer
zeiget man viele dergleichen merkwürdige stücke, unter welchen eines die stadt ofen, ein    
anderes das österreichische, und ein drittes das ungarische wapen vorstellet. wie weit
aber hiebei die kunst der natur etwan hülfreiche hand geleistet habe, kann man ohne
genauere untersuchung nicht beurteilen; ich fürchte indessen, die antitrinitari werden sich
durch die bloße obgemeldete achatene schale so wenig überzeugen laffen, als das altertum
von der gotteit des apollo und der musen dadurch vergewissert war, weil man ihre
vorstellung gleichfalls in einem achat, welchen der könig pyrrhus besaß, gefunden hatte.
 l1n. lb. xxxvii. a. 1. a. it. so l1n. cap. v   
von inspruck habe ich berichtet, wie in der kaiserlichen kunst und schatzkammer zu
ambras etliche proben der verwandlung geringerer metalle gezeiget werden. in dieser
hiefigen sammlung fehlet es gleichfalls nicht an solchen stücken, auf welche sich die
verteidiger der alchimie zu berufen pflegen. in sonderheit erscheint darunter eine sehr dicke
goldene und dreihundert ducaten schwere medaille, die auf der einen seite den apollo mit    
sonnenstralen und des mercurs friedensstab in der linken hand haltend vorstellet. ueber
diesem bilde liest man     ,  
    divina metamorphosis,    
und unten her     
exhibita pragae xv. ian ao. mdcxlviii. in praesentia
sac, caes. ma1est. ferdinand1 tertii.   . . .  
auf der andern seite stehen die worte       
. raris haec vt hom1n1 bvs est ars ita raro in lvcem
prodt lavdetvr devs 1n aetlrnvm qyi partem svae
in  finte potentiae nobis svis abiectissimis creatvrs
commvnicat.    
der adeptus, so dieses wunder verrichtet hat, soll baron cha s geheißen haben.
eine andere schale, welche vorher ganz aus schlechten metalle bestanden, und mit den
bildniffen aller kaiser aus dem habspurgischen hause schon gezieret war, ehe sie einige
veränderung litte, ist nun von kronengolde, und soll von einem aus dem kloster entwichenen
augustinermönche, wenzel reinersberg, im beisein des kaiser leopolds diese erhöhung
ihrer materie erhalten haben. sie ist oval, hat drittlbellen im umfange und den ober   
sien teil noch von schlechten metalle. so wichtig dieser beweis für die goldmacherei betrüger
zu sein scheint, so gewiß und bekannt ist es, daß reinersberg endlich, sonderlich nach seinem reien der
tode, als ein betrüger erfunden worden, der den kaiser zwanzigtausend gulden, und an  goldmacher,
dern vornehmen herren noch mehr gekostet hatte. die ranke, womit der gleichen leute die   
  jenigen, so sich mit ihnen einlassen, zu hintergehen pflegen, sind kaum alle zu erzählen    .
  7s2 etliche
    es ist in der tat zu bewundern, daß die so aufgeklärten zeiten liebhaber finden kann, da
falsch berühmte goldmacherkunst noch zu unsern die geschichte der vorigen tage so viele  
          greiflis

              
           
   
 
1236 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten  
etliche practiciren vorher gold oder silber in die kohlen, deren sie sich hernach in dem
schmelztiegel bedienen; andere haben doppelte boden in ihren tiegeln, wovon sie in der
arbeit den obersten unvermerkt durchbrechen oder wegnehmen, um auf den untersten, der
mit silber oder gold bedecket ist, zu kommen; einige brauchen zum herumrühren des
geschmolzenen schlechten metalls hohle stäbchen, so innenher mit goldpulver, welches nach
weggeschmolzener verlötung in den tiegel fallen kann, gefüllet find; andere nehmen anstatt
des gemeinen mereurs ein amalgama auri; mit einigen stecken die apoteker, von
welchen man die materialien kommen läßt, unter der decke; andere goldmacher geben den
materialisten, die nichts um den handel wissen, präpariertes goldpulver, welches sie
hernach für geringes geld unter einem fremden namen wieder abholen lassen, wenn sie eine
probe ihrer geheimen wissenschaft ablegen sollen; noch andere wissen mit geschwindigkeit
der hände das gold in den tiegel, ehe man sichs versieht, und so gut als ein
taschenspieler mit den kugeln unter bechern umgehen kann, zu bringen c.
unter den gemälden wird dasjenige, so den cupido, wie er, seinen bogen schaber
und poliret, vorstellet, als ein original vom corregio auf achtzehntausend ducaten
geschätzet. ehemals besaß die schwedische königinn christina ein dergleichen stück, so nach
ihrem tode an den duca di bracciano, und endlich an den herzog regenten in frankreich
gekommen ist. die italiener haben dieses letztere stets für ein original vom gedachten
berühmten meister ausgegeben; es hindert aber solches nicht, daß das wienerische nicht
ebenfalls ein original sein kann.
unter den raren gemmis dieser schatzkammer stellt eine den tiberius und augustus
vor, und ist sie von albert rubenius in einer im jahre 1663zu antwerpen
herausgegebenen besondern differtation erläutert worden.    
in der schatzkammer sind zwar viele kostbare schildereien, indessen aber ist die
kaierliche kunstkammer und galerie der gemälde noch besonders zu sehen. in der
vorkammer befinden sich die portraite zweier alten leute mit der unterschrift     
janor rowin seines alters 172. und sara deffen eheweib 164. jahre alt,
grzciritus, sind verheirater 147. jahre, beide gebürtig und wohnhaft zu
stadova in dem caranfizfer distrikt temeswarer banats. deffen leibliche
zkinder, 2. söhne und 2. töchter noch im leben; der jüngste sohn ist
dei116. jahr 2c.    
ein kurzes verzeichniß sowohl der in der kaiserlichen schatzkammer verwahrten
kostbaren curiositäten, als der in dieser galerie befindlichen gemälde, ist zu wien in druck
gekommen, und auch in des d.zrüchelbeckers nachricht vom kaiserlichen hofe p. h. c. 13.
zu lesen, daher ich mich dabei nicht aufhalten will. die ganze galerie wird in kupfer
gestochen, ich muß aber gestehen, daß die proben, welche ich davon gesehen, von befferer
arbeit zu sein verdienten. unter den vielen und trefflichen schildereien distinguiret sich
die piet  vom andrea del sardo. die margareta vom raphael d urbino hat sechs und
zwanzigtausend gulden gekostet, und die darstellung christi vor dem richterstuhle pilati
  von
greifliche spuren der betrügerei entdecken. die teile seines silbers, ließen solches zu dünnem
neuesten öffentlichen nachrichten haben einigen bleche schlagen, zerschnitten es in kleine stücke,
betrügern in worms das brandmaal vor die machten alsdann ein scharfes pulver aus trocor
stirnen gefetzet. ihr betrug war diefer  sie martis, vermischten daffelbe mit corrofitdischem
schmelzen einen teil seines goldes unter zwene schwefel, salien und zerriebenen bimsensteine,
cra 
   
       
                                               
       von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe.   1237
bom titiano ist mit fechszig tausend scudi romani bezahlt worden. von dem noch
lebenden hamburgischen maler denner, sind drei mit sonderbarem fleiße gearbeitete stücke
vorhanden, für deren jedes er tausend taler bekommen hat. zwei davon stellen
mannsköpfe, und das dritte einen frauenkopf vor. der vom solimene gemalte raub der
proferpina ist in einen trefflichen rahmen von börnstein gefaffet. ihro kaiserliche
majetät haben den vorrat ihrer schönen schildereien trefflich vermehren, nachdem sie im jahr
re 1718 diejenigen, foder admirante von castilien gesammlet hatte, für etliche und sechszig  
tausend taler von den jesuiten zu diffabon, denen sie der admirante vermacht hatte, an    
sich gekauft haben.  
in dem vierten zimmer der kunstkammer wird ein spiritus familiaris, der aus ei  spiritus
famnem beseiffenen getrieben und in ein glas gleichsam gebannet worden, bona fide gezeigt. liaris.
es ist aber solches nichts anders als ein schwarzer flecken, moos oder dergleichen, so sich
in einem dreieckigten hellen krystalle findet und der gestalt eines kleinen mannes in etwas
gleich kömmt. in der sammlung natürlicher merkwürdigkeiten in den galerien des
zwingers zu dresden bemerket man etwas vom meergrase in krystall eingeschlossen. von
einer fliege in einem stücke krystalles habe ich in meinem schreiben aus pisa
erwähnung getan.      
das trankgeld, so man bei befehung der schatzkammer geben muß, ist auf fünf
und zwanzig gulden festgesetzet, und in der galerie von gemälden zahlet man zwölf
gulden. es können aber sechs bis sieben personen zusammen in eine gesellschaft treten, und
auf diese art die unkosten einander erleichtern.  
für die kaiserliche bibliotek ist anitzt ein kostbares und großes gebäude aufgeführet
worden, über dessen portal man liest   
carolus auftrius d. leopoldi aug. f. aug. rom. imp. p. p.
bello ubique confe o inftaurandis fovendisque literis
. . avitam bibliotecam ingenti librorun copia au tam
    amplis exftruktis aedibus publico commodo patere jußit
mdccxxvi.
der saal, worin die bücher zu stehen kommen werden, ist hell, sehr hoch, mit
guten frefo gemälden, bildhauerarbeit und einer schönen galerie gezieret, dabei auch
von solcher größe, daß er einem tempel nicht unähnlich sieht. dieß ist gewiß, daß wenn
alles vollkommen zu stande gebracht sein wird, keine bibliotek von ganz europa in
anehung des äußerlichen prachtes und platzes mit ihr in vergleichung kommen kann,
gleichwie ihr auch kaum eine oder zwo in ansehung der menge und wichtigkeit ihrer bücher  
an die seite gesetzt werden können. hierunter verstehe ich die vaticanische und königliche. verglichen
französische biblioteken, welche wegen ihrer codicum manuscriptorum vielleicht einen vor  mit der vatik
  zug verdienen, an der zahl der gedruckten werke aber, was sonderlich die erstere anbelan     k,
get, noch weit zurück bleiben. der in wien befindliche bücherschatz des kaisers erstrecket    
sich auf hunderttausend volumina, außer der   hohendorfischen bibliotek, welche bücher,
  z    7 3.    n  
ekractificirken als dann ben zerschnittenen blech und sie über dieses wegen solcher proben zeug
damit, brannten die maffe in scharfem feuer, niffe von wardeins vorzeigen konnten, so
wurwiederholten dief arbeit dreimal  zuletzt schien de der proceß für richtig gehalten, bis man
den sie das silber davon mit scheidewaffr, und vermöge des antimoni den betrug zu entdecken
fanden mitin einen teit goldes, welches, weil gelegenheit hatte,  
es das scheidewaffer und die kapelle hielt,  
 

1238 lxxxl. brief. fortgesetzte nachrichten  
von ihren
vornehmsten
manus
fcripten.
gemälde
vom kaiser.
f 
                   
     
 
im jahre 1720 für dreißig tausend taler dazu gekauft worden.  die wichtigkeit der 
manuscripten kann man aus des la masci1weitläufigem und in zehn folianten bestehen
dem werke de biblioteca vindobonenfi, desgleichen aus nessel11 fortgesetztem
catalogo ermeffen. ihre anzahl wird auf zehn tausend geschätzet, und befindet sich unter den
griechischen ein sehr alter codex d1 oscor 1d1s mit großen buchstaben und gemälden der
kräuter auf pergamen. solchen hat des kaiser ferdinands des ersten gesandter am
türkischen hofe augerius gislenus busbeck zu konstantinopel von einem juden für hun
dert ducaten erhandelt und hieher gebracht. eine griechische uebersetzung des ersten bur
ches mofis, in welcher über acht und vierzig historische gemälde anzutreffen sind, wird über
zwölfhundert jahre alt zu sein erachtet. ptolemäus geographie verdiener wegen der
schönheit des codieis gesehen zu werden, und n1 cer hor1 historia ecclesiastica deswe
gen, weil solches das einzige griechische manuscript sein soll, aus welchem bisher alle
editionen gefloffen sind. unter den lateinischen werken zeuget der mangel der commatum
und die großen buchstaben in des titi l1 v11 historia romana, daß es diesem codici an
alter nicht fehle; allein weil diejenigen stücke, so in unsern gewöhnlichen exemplaren
fehlen, auch hier gemifft werden, so ist das verlangen der gelehrten dadurch noch nicht
gestillet worden. von einem pergamenen codice der güldenen bulle, welchen der kaiser
wenzel im jahre 1400 hat abschreiben und mit vielen verguldeten buchstaben zieren las
sen, handelt lambec1vs tom. ii. auf der ersten seite und in dem ersten buchstaben
seines daselbst befindlichen namens w, ist er selbst gemalt, wie er im gefängniffe zu prag
gelegen, und seine hände und füße in den stock gesteckt waren. zur dankbarkeit hat er
auch hieben die bademagd susanna, durch deren hälfe er aus dem gefängniffe
entkommen, vorstellen lassen. von des iacobi de stradamünzwerke sind acht bände vorhanden.
ferner werden hier verwahret fechszehntausend teils alte teils neue münzen von
allerlei metall. desgleichen zeiget man einen großen und etliche pfunde schweren zahn,
der für einen riesenzahn ausgegeben wird, in der tat aber nichts anders als ein dens
molaris eines elephanten ist. die vorstellung der quecksilberminen zu ydria, wie solche
von dem herrn von stemberg verfertiget worden, verdienet von liebhabern mechanischer
wissenschaften genau betrachtet zu werden. zu ende des großen saales werden in einem
besondern zimmer alte römische monumente und inscriptionen gesammlet , und ist damit
schon ein zahlreicher anfang gemachet.  
die unterhaltung dieser bibliotek mit den dazugehörigen bedienten kostet jährlich
zwölftausend gulden. so lange neffelius lebte, wurde der zutritt zu diesem herrlichen
bücherschatze gar schwer gemacht, und hat daher jemand gelegenheit genommen, folgen
de gar harte grabschrift auf ihn zu verfertigen 
hoc lapide premitur
ne le  tum premat    
danielnesselivs
  ultza saxo
bibliotecae vindobenenfis praefe8tus
  qui
avero dei cultu recefft,
ut fuccederet lambeccio,
   cui cellit
humanitate, doktrina, industria, sobrietate.  
                ne
offen.
     

                                          
       von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 1239
  ne igitur mireris, viater,
                                   
        in viri morte
jakturam feciffe multos
oenopolas magnam,
bibliopolas parvam,
      orbem literatum nullam;    
  nunc  
  abi, viator, ingredere    
2tg iov vx ff.  
patet biblioteca vindobonenfis  
  nam  
neffelius latet.
  anitzt steht die bibliotek täglich offen, und hat der kaiserliche erste leibmedicus und itzige auft  
rat pius nicolas von garelli, ein mann von ungemeinen wissenschaften und verstande, sich über die
die oberaufsicht darüber. seine vielen verrichtungen leiden zwar nicht, daß er sich in  b 
der bibliotek viel aufhalte, es begegnen aber an einer statt die beiden custodes biblio   
  e forlofis und gottfried philipp von spannagel, den fremden mit aller
flichkeit.      
 bei gelegenheit der kaiserlichen bibliotek, nehme ich mir die freiheit, meinem
. herrn einige historische anecdota, die mir kürzlich unter die hände gekommen,
mitzuteilen. es ist bekannt, daß ein italienischer comte, nsaleazzo gualdo, nicht nur das leben
des kaiser ferdinands des dritten, im jahre 1672, in folio, in italienischer sprache heraus   ,
gegeben, sondern auch einen anfang mit dem leben des kaiser leopolds gemachet hat. der
erste teil dieses letzten werkes kam zu wien im jahre 167o in folio heraus, und geht
vom jahre 1656bis auf das jahr 1670. es brauchet wenig mühe, um zu sehen, daß man
diesem autoriviele geheime nachrichten zu einer arbeit an die hand gegeben, ich weis aber
nicht, ob er sich in etlichen sachen geirret, oder ob er bei der wahrheit geblieben und nur
mehrere dinge einfließen lassen, als man damals gern bekanntgemacht haben wollte. die
fes ist gewiß, daß man währenden druckes viele blätter, welche schon fertig waren, zurück
gezogen, teils stellen herausgenommen, teils geändert, und die bogen neu abdrucken
laffen. etliche dieser aenderungen sind gemacht worden, nachdem eine anzahl von
exemplaren bereits verkaufet war, und daher kommen die variantes le tiones auch in denen
abdrücken, welche in die hände der buchhändler geraten sind. zum beweise dessen, über
sende ich diejenigen stellen, welche nachmals geändert oder weggelaffen worden, in dem
ersten abdrucke aber, oder in dem manuscript des gualdo, wie folget, lauten 
      pag. 78. lin. 16.  
impiegdegli la fua gioventd nell armi fotto il generale haz  eldt fuo
parente, e doppo haver veduta la francia  c.
  pag. 82. lin. 22.
propenfione alla casa di baviera, forsepid tostoper renderla considerabile, che
per speranza dellariuscita,  uciva talvolta parlar della casa d austria  c.
  pag. 86. lin. 7.  
  siera transferito fedan;   il landgravio d haflia homburg in
nemedelmedefimo r non pretermetteva diligenza per alienarg animide gl elertori dal rs
leopoldo. gli spagnoli non fimoffero coli presto, per preoccupar g animi.de    
      poiche
   
 
   
 

140 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten  
   
poiche effendofi distinato il conte di pennaranda dalla corte cattolica tal funtione,
richiedeva tempo lungoil fuoviaggio da spagna in allemagna.
premewa in tanto efficacemente il nuntio apostolico  c.
  pag. 86. lin. ult.
ferdinando terzo, e conforme punton horintracciato dalmedefimo anteferitte
nuntio fan felice  e d altri ancora, ch hebbero le mani in tali negoti. e d  faperfi
dunque, chalcuni degli elettori  c.
pag. 97. lin. 2.
imperiale, egli ampasciatori france fi, spaleggiando gli electorali, amplificavono
la buona dispositione delloro r  reconciliari con la spagna, laquale quando haveffe
voluto condefendere al tratrato, haverebbe conosciutonon haver la francia
fenompretenfioni buone effi  ambasciatoridiceuano  honeste, eragioneuoli, d  esperienza haw
verebbe dimontrato effer pocroben informatiqueliche supponevano il contrario.
perfpuntare questo moro intenro, cofi gli antedetti elettori, come ifranceß, fi
marono d adoperartutto il loro studio, per impegnar il papa ad entrare nel medesimo
fentimento, confiderando, che in quel cafogli spagnoli   austriacinon haverebbero
potutoffugire d abbracciar la propofitione dipace prima de maneggi dell elertione,ßen
za il biafino universale etlofdegno del pontefice, onde veniva il nuntio frequentemen
te affalito, hora dall elertore di magonza, hora dal ampasciator di colonia; queidi
francia cercavano foccafione d abboccarfi feco, e quando per l abbate buti, e quancour
gli face vanovive rimostranze, della fincera propenfione del r  christianissimo alla pace,
eche folomancavalafpinta difua fanit  per facilitaria.  
pag. 100. lin. 14. und in etlichen exemplaren pag. 99. lin. 24.
dimonstranza chefar  registrata fuo luogo. il marchese della fuente
ambafiator di spagna spediin tantoaprincipi elettori del rheno, agostino di mayern
configliere della camera, etora barone di mayernbergbeninstrutto d  motivie mezzi pü
propriiper disporliadeleggere imperatore il r  leopoldoetranftornarli dalpensiero,
ch  havefferodesaltare qualifivoglia altro. portofi questo bonna ordinaria refidenza
dell elettore di col nia, dove negotidcol conte francesco egone di fürstemberg primo
ministro dil quel principe, e con offerte diricchericompenfeevantaggi allafua persona
  alla sua casa, lodipose favorir la cauf del red ungheriafe benpoi in
effettoprocedette in talpratica con maggioraffetto verfole fodisfattioni de francesiche degli
aufriaci. dilaposcia condortoi  magonza tantos adoperd, cheriduff pieghevole
 elertore favore del r fuo padrone, nä not fortiromo queste speranze per all hora il
defilerato efferto, poiche infiltevanogli elettori di voller prima, comes   detto, vel per
intavolata la pace frale due corone, il che portandoiltempo avanti, fempre pid fi
rifaldavanoifrance fi eloro adherentinelle prattiche favore di baviera, il quale fülle
prime verad finta che fuße, dimofrdal coute di fürttemberg buona dispositioneala
corona imperiale, quandoperd nonglifafferomancatiimezzi per confeguirla, e
quietemente poffderla, il che benconofeendofi dall elertore impratticabile, fi dichiarova,
che non vitrovata il fuo conto;.tutta via per non abufar 1  offerte, che glierano futte. d
per diverse re, cheifrancesi non penfallero ad altro principe, salargd tanto, che die
de loro motivo difperarnelariuseira. fürttemberg lo preg  d haver intiera confidenz
in quello di colonia fuo cugino, qual non memodi lui era intereffito ne vantaggi della
cafa palatina di baviera.          
      diceva
 

                                                          
  
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 1241
diceva perd  elertore di non haver statiofficientiper fotener tanto peo, e per
mantenerli da imperatore, epoche in talcao doveva caricari di peile coli grandich 
ecce devanola fua possibilit ; onde quand  anche cid poteffe fuccedere biognava almeno
haverasua dispositione una citt  imperiale per la sua folita residenza, e che le citt 
d augusta, d ulm, argentina, norimbergefrancfort s obligafferoin propria specialit 
  pagare le spefe della corte, e le foldatefque necessarie per diffa degli altrifuoi stati.
fürttemberg gli diede intentione, che fifarebbe il polible, per fargli havere quanto
defiderava, s accorse perd, che itali dimandi impratticabili erano tutti artefici insinuatidal
conte massimiliano curtio primo ministro all elettore, col quale molt hanno creduto,
che paffaffero di concerto, benche pareffe nel conspetto del mondo, che curtio cercaffe
di trancare all elettore le  peranze, il cr dito,   gli amici era incolpato, che non
potendo egi opporfidirettamente alla generosa intentione del suo padrone, gli andaße
perd foggerendopretenfioni impossibili da effettuarfi, e lo portafe mal trattare quanti
potevano contribuire allafua elfaltatione, come fegut nella persona d un gentilhuomo
inviato dall  elettore di brandenburg. questipaflato monaco de pola morte
dell imperatore, per efplorare  nome de fue padroyelintentione dell eleutore, fl per, opera
del curtio fatto licentiare, fenza ne menoeflirgli data audienza, col preteto, ch havendo
brandenburg fritto all elettore palatino col ritolo di vicario dell imperio, non poteva
pered s.a. ricever lettere neinviati dal quel principe, quantunque nella lettera steflafi
conteneffero tuttigliattributi, che poteva pretendere, e che una simil ambasciata non
meritaffe d eßer regerta.  
questo conte curtio, benche in vita de defonto elettore fuffe poco affettionato alla
casa d austria, all hora perd fi mostrava dipendente di quella. l  elettrice madre pur
austriaca, febene in apparenzapareva, che poco s intendeffe coll detto curtio, e che
bramaffe ogni maggior vantaggioafilio s accordava non dimeno con lui
nell altraverfargli tutte leftrade, chelopotefero condurre all imperio.
cognofeevanoprudentemente, che fecondol aziomaproverbiale glifati fidevono
conferware con quei mezzi steff, con qualifi fono confeguiti, che percio fel elettore
duca di baviera, con ellerfi continuamente tenutoeconfervato con ammirata costanza
nelpartito austriaco, haveva confeguito elettoratoepalatinato fuperiore, doveva per
non metterli  pericolo di perderlo continuare nello feffopropofitoepartito
ld steffo, ch  avenue all inviato.de brandemburg fucceffe pure tuttiglialtri, che
per tal affare furonofpediti  monaco, perched non parlaranomaial elettore, d
riceveronorantiinfultidal primo ministro, che convenneropartire malisimofodisfatti, come
pur fucceffe al landgravio d haflia homburg al signor di gravella, al baron di
pennenburg, e finalmente ancora al conte di lucerna, fpedito dal duca di savoia
plenipotentiario al fudetto convento elettorale in francfort paffd questo cavaliere per monaco,
e come ministro del cognato dell elettore, e d una corte da cui haveva effe curtio
ricevute tante correlie, all hora che fü levar  elettrice spofaatorino; cosi non incon
trd divederfi impedita  audienza, benßfeceil curtio ogni sforzo, accid quanto prima
partie. ll detto conte parlö all elettore,   in aparenzalo trovd diposto ad accettare
la corona imperiale, quando fipokelfe dar modo ficuro diricevere gliaiutineceflari, per
mantenerfi in quella dignit . si lafeld intendere dinon voller fidarfi diparoleepro
meife de principi, che tanto durono quanto richiede il loro bifogno.   diffe, che per il
proprio ostentamento intendeva, che imercantidi ulm, norimberg, a 
7
taic 
 

                          
  
1242 lxxxii. brief, fortgesetzte nachrichten
francfort,   altrid alemagnals obligafferoin propria specialit  di contarprontamentei,
denaro, che fuffe promeffo per l occurrenze, il che non effendopoffbile farfi, ben
fipoteva argomentar, che non concurreva l elettore col cuore quello, ch indicava la lingua.
nel mentre in tal manieragiravanole cofe, ependeva il fudetto negocieto, non fd
maipermefload alcuno di poter parlare all elettrice moglie, accid   via di lei
principessa di pirito elevatifimo, e d eccellente intendimento restaffe informato  elettore di
quanto diceva il mondo, e fitratrava in francfort, havendo il curtiofatti regettare sino
glifeffi piemontesi, che quel tempo punto paffarano per monaco.
haveva gi  l antederto conte di fürstemberg informatoil cardinal mazarino della
dispofitioneritrovata in baviera   degli artefici del conte curtio per impedireidie
gni che vi fufferofopra la corona imperiale, aggiongendo, che l elettrice gli haverebbe
volontieri parlato, m non effer fatoäper la frordinaria fratezza con che ella
fiteneva in quella corte. mazarino fuperandolo quando  elettrice poteffe follecitare il
marito proccacciarfil imperio,   al modo, con cui poteffe eccitarla tal
maneggio, senza che il curtion  haveffe notitia, perche quandopoil  elettore fi fuffe
potuto intendere con la francia, e che veraenon finta fuffe la di lui intentione,
filufingava di poter farcreder adogn  uno, ch eglilo haverebbeportato al trono cesareo, e
confeguitoil fuo occulto difegno.
tutta la difficol  confisteva nel fargliparlare fenza faputa del primo ministro, il
che haveva quasi dell impossibile, avenga che in monaco apena fi lafiavano entrarei
forestieri, efenza ben giustaelegitima causa non potevano fermar pü di tregiorni;
nel palazzo della residenza poi inefluno era ammeffo fenza un  ordine fottoferitto dal
medefimo curtio  eben chefiaufanza folita, eraperd in quel tempocon non
ordinario rigore pratticata.
sitrovava all hora  c. pag. 106. lin. 16.
pag. 106 lin. 30.pag m. 104. l 1o. f.
transferirfi in baviera. non friffe il r  all elettore, fipernon dargli il titolo
divicario,   in talmodotenerlofempre in apprenfione, che fua maeft  voleffe
intitolarne in palatino, come perche effendofi questo disposto favorevole alla francia, non
pareva convenienteil darglioccafione alcuna di disgusto.
pag. 112. i 13. p. m. 104. 1. 17.
haveva il curtio gi  infinuato all elettore fuo padrone di friver unitamente con
quello di saffonia all elettore di magonza, accid fi faceffe useir da francfort tuttili
mnitride principiftranieri, finatanto che feguiffe  elettione, in conformitä delle
constitutioni dell imperio, che non ammertono che alcuno de ministride principi tranieri
polimofermarsila dove fi tiene il convento electorale per  electione dell imperatore
queste infanze furono diftefe conparole cosi piccanti dal medefimo curtio, che
magomza ne restö grandemente alterato, efene chiamarono offeffi tuttigli ambasciatori
e minitride principi, e fene farebbe feguito anche qualche rifentimento  pregiudicio
di baviera, col ricognofer il palatino per vicario, epertale riceverloa francfort, fe
non erache giudicarono non effer per aventura l elertore conscio di quellfatto, e chefi
bene nelle lettere fritte magonza viera la fottoferittione di fua mano, gli haveffe il
curtio fatto fottoferivere una cofa per un altra, come fogliono fariminitri, quando
labont  de principililafcirapigliare troppo autorit nel governo.
gionto

von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 1243
giontoil melani francfort, fubitogli ambafiatori loinstruirono dell affre, elo
spedirono monaco, facendo, che nello feffotempo compariffe in quella citail conte
francesco egone di fürttemberg, fotto altroprete to inviato dall elettore di colonia.
questi, s l melani, fenzafar fembianza di conofsersie difaper  uno dell altros in
tendevanopoi insieme perviglietti vedendofi an che tal volta ne luoghi concertacicome
a cafo dove ponderavanoeferuttinavonoleparole dell elertore per indagar seil pensier
fuo all imperio fuffe veramente in lui naturale. dpure copo artificioso del curtio per
trattennere la franciaegli elettori  questa affettionati, che non penfaffero all 
eletrione d altrofoggetto.  
havutosidal curtio notitia, che fürstemberg era partito per baviera, fece
creder all elettore, cheveniva per negociar l aggiustamento coll elettore palatino,
aggiongendo, che questo haverefferoifrancesi promeffo, per quadagnarlo al lor partito,
grofi vantaggi, indicapito di s.a. qualfe ricufava d accettar la offerta, teneva ordine
di protestargli  nome di colonia, che la francia farebbe fi appertamente dichiarata al
favore d effo palatino,   effo elettore di colonia fimillmente farebbe il primo ad 
abbandonarlo.    
l elettore credendo al fuoprimo minifro, voleva che fubito arrivato
fürstemberg,fe glidoveffe far intendere, cheben fapeva con qualitarti operava il curtio, pregd
il marito nonfar cosl in un fubitotal paffo effendo fempre in tempo, ogni qualvolta
portaffe propofitionidipocofuogusto di licentiarlo con modi propri   adequati.
pag  107. lin, 7.
ammalatoper haver miglior feufa di trattenerfi, eferiffe poi un viglietto
all elettrice il di 2. di ottobre 1657. inviandola s.a. per il padre montanano della
compagnia di giefd. diceva, che dopo divers  anni  c
pag. 107. lin. 18.p. m. 106. med.
ali elettore, e glimandd due vigliettinello steffo giorno di 2. ottobre per il fue
confefore. fi concerd d ascoltarlo  c.
pag. 107. lin. 22.
divoler difcorrer feco delle mode di francia. refdil melani  c,
pag. 108. lin. 17. p. m. 107. lin. 12.
data da leiall elettore, qualvoll vedere la steff, ferail melani; le trattenne fine
  mezzanotte. glidiffe, che non ricularebbe la corona imperiale, purche, per
confeguirla non vimancaffe, che il fuo fuffragio; motröperd fempre fiffo nel fuoanimo
il desiderio, ches obligafferole fopra dette citt  imperiali. gli richiefe in fritto le
propofitioni, ch intendeva fargli  nome del r e fi elibidi darle la ripofa nella
medefima forma. uno de dubi principal, che dimostrava d haver nell animofuo  elertore
era il non poterfiritenere  elettorato, effendo imperatore,   egli diceva di non voller
loassolutamente perdere. dall  altro canto, non havendo il fratre statipropri, non
fapeva, come farglilo confeguire fenza inferir pregiudicio alla perpetuafua fuccessione.
questo fd uno demaggioriottacoli, che fembrava combatteffelamente
dell elettore, il quale ordind allofesso melani, di ritornar lamatinafeguente all audienza
confarne instanza al medefimo conte curtio accid non penetraffe, che n aveffe havute delle
fecrete. concertarono d intenderfi insiemeeprevalerfi in cid del padre vervaux fuo
confessore, come fegui nellofpatio di quarantafette giorni ch il detto melanifi
trattenne monaco, nel quel tempo, oitre iviglietti hebbepid conference con le loro altezze
7t2
elet
i244 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten
                                                             
electoral fenza chealcunon haveffe fentore. diede poiil melani alli 6. di ottobre le
fue propositioni in fritto all elettore, il contenuto delle quali für defequente tenore 
chevedendochiaramente  c.  
 
pag. 108. lin. 31. p. m. 31. lin. 9.
uenella certezza del fatto, quando altro nonvi mancaffe. per la confervatione
dell electorato in fua cafa nonfarebbe difficol , perche vierano degli efempi,
equando nonvifuffero, come imperatore affitito dagli elettori, che lo havevano eletto lo
poterebbe ordinare juifteffo diplenaria volont , cheperd poteva s.a. acquietar l animo
fopra di ci , poiche condolofi fine il punto principale, facilmente farebbefi terminato
wacceflorio. per le molesie, che poteffe ricevere dalla casa d austria, effervi poco da
dubitare, mentre haverebbe l appoggio di tutto  imperio degli elettori  c.
pag. 109. p. m. 108. lin. 36.
  chiamare meate romane, maggiove di quello era; fi cercarebbe di vantaggiar
prüche foffe possibile il di lui dominio, e lmantenimento proprio, e nella medefina
dieta fi poterebbe trattar del modo, per confeguire le desiderate citt  imperiali. in
quanto alle spefe traordinarie  c.
pag. 1. 10. lin. 2. p. m. 109. lin. 20.
di trattar per fua altezza. haveva granfattica  elettore  rifoverfidi dar un af
foluto confenfo questa propofitione percio rispose  elettrice conviglietto di 9. dello
feffomefe, il cui contentoportava, che  elertore era rimafo fodisfatto della fua
perfona, chefe fuffero vere turte le cofe rapprefentate glimertavano riflessione, che forgeva
efferivamente non mancar nel marirola brama dei vantaggi della fua cafa; m  il non
faper con quali mezzi poter egli fotener una dignit  fi grande, quando gli toccaffe lo
rendeva molto perplesso, poiche quand anche il r voleffe dargli um millione de scudi
all  anno, cid farebbe un affoggetirfi   renderfi pensionario della francia, onde non
poreva ricever dafua maiet fe non taiuo dell armi; che lovoleva weder di
nuovoäparte, e che lamatina fequente haverebbe audienza d ambidueprimachefiradunaffe il
cortegg10.
dubitava l elettore d impegnarfi troppo avanti tempo, e tantoplü, che parewa
doverfiltrattar prima della pace fräie due corone, che dell elettione dell imperatore,
il che feguendo, gli affari haverebbe murata faccia, e facendefilm pace ceflava il motivo
alla francia di pid sollecitar lui talpretenfione, e di oppori all elertione del r 
d ungheria; non voleva per tantone meno darparola al r  di condurlia francfort, quando
vifuffe chiamato eperche prima di dar la rispostaal melaniglia fece communicare,
perintendere sein talmodoretarebbe appgato, questi di nuovo formd
unaferiruraripiena di raggioniedi promeffe, per indurlo pronetter all meno d andar francfort,
forgendo effer queftoil vero modo di ridurlo alla rifolutione, mentre col  mon
haverebbepoturo il conte curtioimpedire, che non gli fuße parlato. finalmente poi
rifolfe l elettore  c.  
pag. 111. lin. 30. p. m. 111. lin. 15.
rendeva molte gratie, e protestava oblighi immortali, efi come poreva fuccedere
cambiamento delle cose avanti eletrione, funplicava s. m. di contentarfi, che non sap.
plicaffe egliall hora d avantaggio, perriervar farlo coopi profittoesieurezze   fuo
tempo.    
dava

w  vw q      v  ;;;vfe 7     7.        ki  .     r   ,v
von  der  stadt  wienx und dem kaifeeren hofe.  1 24;
bava perci  parola    un mat illa in nome del marito, che occorrendo farebbe egli
pogiato francfort, per ivi rifolvere quanto rilultar potelfe fuo maggior decoro e
blene m.  
conlimili furono le ril pol le che diede in voce al conte francel co  c.    
, , pag. 112 lin. zz . p. m. unfin. .
 accettare la corona imperiale, e che gi  haveva per via del conte ferdinando
curtio fratello del  un primo minifiro allieurato il r  d  ungheria del  oo voto, onde
non elfendovi apparenza  a
  pag. 11;.  in. ti. p; m. 112.  
le ragioni, che diifuadevano l  elettore di baviera dal concorrere all imperio
erano diverl e , ma le pi  potentipconlilllevano in tre punti principali.   t ,
il primo in mancanza de forze per fe  iefi o balianti    offener il pelo di  quella di
gnit , e l non porerli  dar   aliicurare delle promefl e, che gli erano fatte, rel o ,cauto
dallo fperimento, che quanto facile fia il promettere con parole, tanto il non obfervare
con gli effetti, non mancando prete i per colorire l  impoliibilit bil pentimento. oltre
che era un affuggettirli chi dava l aiuto,   alla dipendenza di cui poteva dar d
ritogliereiloccor  de quali conveniva prevalerli nnlla l opraflanti necefiit .
  secondo, perche efl endo la baviera paefe aperto con poche fortezze,enel l eno degli
stati aufiriaci, poreva elfer facilmente allalita per il firolo, per la boemiaeper l 
auflria, di modo che in ocealicine d una guerra , che giudicavali irreparabile col
r d ungheria, quand  anche non  i folle perduta la baviera, farebbe divenuta il teatro delle
miferie, mentre farebbel i trovata el po a alli campeggiamenti coli de gli aggrell ori, come
delli difenl ori con pericolo della lleffa perfona imperiale, che non haveva in cafo di
bifogno luogo licuro da ricovrarli. poiche toltone ingolllatt, che poteva pur elfer agevol  
mente all ediata, perduta che li fulfe la campagna, non li trovavano in quel dominio
piazze habili l ollenere gli fforzi di nemico prepotente.
terzo, il dubbio di perdere 1  elettorato, e non confeguire gl  effetti di ci , che
venendo offerto per il bifogno, poteva li l ofpettare non  e gli ollervalfe, fparita che folle
neceiiit . le innl olutione d elettore  c.
.   pag u;.lin 23.  
si trovava in francfort il dottor axel, uno delli deputati di baviera. era egli
creatura del curtio, qual di lui li ferviva per interrompere  attraverlare tutte le linee,
che fenza lita l aputa li tiravano al centro di quel congrelfo supponendo per  elfo
curde, che fi rllembmg potelfe haver  havmo qualche favorevole rifpofia dall  elettore,
fenza l ua participatione, prefe partito di farle feriver comeacalo dal la detto axel una
lettera arn ciol a continente, che il l udetto conte di fi trllemberg al fuo ritorno  franc 
fox  c bauex apnbljcato efferli s. a. apertamente dichiarata l eco di accettar l lmperio, e che
impatientava di trovarli francfort, per elier eletto imperatore, e ci  ferille benche
non full e vero.
il duca preli  fede all  avifo del fuo miniliroefremendo di fdegno, che il far
i  emberg haveli e detto quelle parole che quand anche  fu  e vero, e chein le havefi e
, confidare doveva tenerle l ecrete, fer eril entitamente al fi trl lemberg , rittrattando la
pa rola datagli di concorrere al trattar  prima della pace, che della eletrione, e che la
deputanone cominuarebbe in francfort. di ci  l elettor di magonzaefiirlienibcrg rima
,fero tanto punti, che fubito protcliarono allifranceli di non voler pi  affolmamente
  7tz penfar

1246 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten
                                               
 speditione
         
ensar al duca di baviera, principe, dicevano, de non poter farvi alcun fundamento
vedendofi alla foperta, chepid prevaleva preffodiluiil conte curtio con le fue cabale,
che ogn  akro con buoni offici; m i francesiforgendo non effervialtro principe, che
poteffe levar la corona imperiale alla casa d austria,   baviera, continuarono
quella negotiazione bastandele tanto che elettore fi teneffa nell impegnodnella parola
data di transferirfi  francfort. m  come magonza non voleva pid foggiacere alla
debolezza, dicevaegli, di baviera, fi diede negotiare con tanta gelofia de franceli colli
minitri  c.    
pag. 125. in margine  i franca piglianoi tratati coll elettore di
baviera perfarlo imperatore   
non refando dunque franceli altra speranza, che nell elettione di questo, per
intorbidare quella del r  d ungheria fubito che il fopra detto melanifd di ritorno  
francfort le fecero friver una lettera al medefimo bavaro ripiena di doglianze, in
riguardo dello frittofi da s.a. al conte di fürttemberg. riposelelettore per via de
padre vervaux fuo confeffore, che nonfidoveva abbadare alle attioni del fuo ministro,
poiche fuo tempon haverebbe fatto il dovuto risentimento, e confermava
laparoladata di trovari  fuo tempo francfort.  
queidi magonzaedi treveri trattavano giorno enotte con li minifri austriaci,
del marescial  dubitando d effersforzati  dar il loro voto baviera. il cardinal mazarino avifato di
lo di
grammont.  
monaco 
tale incertezze   ambiguit  riolfe che il maresciallo di grammont paffaffe monaco
con nonaltra qualit  pero, che difemplice cavaliere, e col pretest  d andar   riverir
quel principe, mentre all hora in francfort fifawa in otio. vifu fattoritornar il
melani qualvigionfe molto opportuno, poiche il conte curtio haveva digi  dispolto
 elettore regertare il maresciallo, mentre non gliportava lettere del r  di francia,
facendogli credere, cheveniva per obligarload aggiutarficoll elettor palatino  
cuivoleva che fuffe restituta la citt  di vaiden nel palatinato fuperiore, altrimente era per
dichiarargli la guerra. serviperdil melaniper far comprender all  elettore, ch erano
questi tutti artefici del fuo primo ministro, e che non potevagli effer negata l audienza,
benche non portaffe lettere del r , avenga che nonveniva egli all hora coll carattere
d ambasciatore di s. mt , m  vifi transferiva come maresciallo di francia, per
ringrätiar s.a. de favoriricevuti dal defonto elettore fuo padre nel tempo, che fitrovd
prigioniere di guerr  in baviera.    
pag. 126. p. m. 125.
fuldunque ricevuto il maresciallo monaco la feconda festa di natale 1657. ii
curtio finfe d effer ammalatoper non andarad incontrarlo. la prima audienza non fl
altro, che complimenti. vifitdanche l elettrice vedova, e la regnante ancora, e
perche dopola prima conferenza di negotio, ch hebbe, s.a. volle, che di nuovo parlaffe
coll elettrice moglie, il curtio vis oppoe apertamente; all hora la principeffa
dichiarando indiscretezza quella del curtio, firiolfead ogni modo di parlargli, non folo una
mapid volte, benche non haveffe negoti, m  folamente per far dispetto al curtio.
haveva gi  grammont ottenuta dall elettoreparola, cherichiamarebbe da franc
fortil dottor axel, elo mortificarebbe per la lettera fritta contro il fürttemberg, e cid
farebbe bastato fodisfittione di questo, effendovianche s.a. di nuovoimpegnata d an.
dar francfort personalmente. non restava che rattennere magonza ne fuoi doveri
da qualidicevanoi france fi, ches era apartato, adducendo, che baviera glihaveva corri.
posto
                             
 
                                                                
                
 
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe. 1247
fposto con ingratitudine, e cheben forgevanon voler effer egli imperatore, e burlarf
dichilo defiderava tale; mentre non faceva fenon quello, che gli veniva fuggerito dal
conte curtio tutto partiale degli austriaci, continuando f rviridi lui dopo
haverfoerte tante doppiezze emalipaff, che gli haveva fattifare. stimd non dimeno il
mare  dipoterloaquietare, mentre baviera glifriveffe una lettera in giustificatione dell 
altrafritta alpredetto conte di fürttemberg, confermando tutte le cofederte in voce
al medefimo conte obligandofi di commandar fuoi minitri in francfort di non far
pid alcun paßofenza l approvatione di magonza.
pag. 127. p. m. 126.
abbraccid  elettore questo spedienteepregd il maresciallo formar
ladettalettera, ch egli haverebbe fottoferitta. quegli per civilt  ricufd difarla, onde fi concertd, la
faceffe l elettore colmostrar la poi grammont, per aggiogervid fminuirvi cid che
fuffe fimatopid propofito. tenne d indi il maresciallopid conferenze cel curtio,
e questiful principio biafimd il fopra fritto dottor axel d haver publicata la lettera,
che doveva render fürttemberg. protestd d effer buon fervitore del fuo padrene, e
che il mondo s ingannava nel credere, ch egli non defideraffepid d ogn altro diveder
il diadema imperiale ful capo del fuo principe, efe vis erafin
all horadimostratocontrario, era feguito, per muover g elertori  dargh la con qualchevantaggio per poterla
confervare. gradi molto al maresciallo quefa dichiaratione, estimd d haverlo
guadagnato; m non sauvidde, che il curtioparlava in talforma, per non effer efclufo dalla
confidenza, eper giocar meglio, feoperta ch haveffe lamina, di contramina. in
effettoben che il curtio concorreffe alla lettera che  elettore doveva frivere quello
dimagonza, cid non f  perd fenon ad oggetto diftravogliereinegotiati, come punto dall 
efirofi comprefe; imperoche havendoegliportata la minuta di effa lettera al francefe
erche levaffe daggi ungeffe quello gliparewa, dopo efferviappuntata la forma
dateneri; curtioprefoper la mano grammont glidiffe, che per effer troppo fuo amico, non
voleva inganner, e perd gli faceva fapere che ficome non era mai fato d opinione che
 elettore accettaffe l imperio, per non metterfi troppo grandipendi  azardi, cost
farebbe fempre, dello fesso fentimento. effer  elettore fuo padrone gran principe
fenza effer imperatore, e che quand  an che fi trovaffe fenza fati non lo haverebbe
configliato d  arrichiarela fola persona per fregiarß la fronte del diadema imperiale.
pag. 128.p. m. 126. f.  
refd efremamente forprefoe confuso il maresciallonel fentiril conte  parlar in
altra maniera di quello aspettava, e con qualchefreddezzagli rispose, che non s era
altrimente portato monaco persforzar lavolont  dell elertore, m ben fiper riconofer
effettivamente qualeffene är , chefin  ll hora s era in quella corte parlato in
unmodo, epoi operato in un  altro. non haver maicorrifpostogli effetti alle parole date in
voce   in fritto, e percid farfene egli in dubio,fe cid derivaffe dalla debolezza di
spirito del principe, d dalla malicia de fuoi minifri. efferfi egli trasferito monaco per
far questa foperta, per poter poipigliar pik aggiuftate misure al congreffo.
cheringratiava diod effer giontealfine delfuo difegno, mentre haveva inspirato effo conte
  parlarglicon quella fchiedezza ricever egliilfuo diforfoper un efclufione
dell elettore,   cui poteva restituire la lettera diretta quello di magonza, accidfe neferviffe
in maggior occorrenza, e nel medefimotempo glifeceinstanza di poteri subito licentiar
dal 

1248  lxxxil brief.   fortgefeßte naehrichten .f  
i
dall  elettore. rell  fofpefo il curtin dal parlar rif iluto del maraseiallo,  onde pi oeurb
  tutto p0tere d aquietarlo , dicendo, che tra dodeu  con glieri di stato di s. a. egli non
p  faceva la figura che d un  1110, e che quand anchewutn full ero  lati del medclimo parere,
1  elettore era padrone di rifolvere  modo  do. non doverli per tanto prender il fuo
difcorfo per efclu one dell  elettore, mentre lo faceva di fuo capriccio fenz  ordine
alcuno.      
 .   replico grammont eller palel c    tutti quanto il duca confidall e in lui, 8  efl er
bailanti l attioni pallate , per venir in cognitione le li  im   78 prellar pi  e de lui, overo
all  elettore, indi lenza al petiar altra replica s avanz  alle l cale, le dopo haver
accompagnqro il conte alla carozza gli volto le  palle. ,   
  .  pag. 129.  
f   n continente avertita l elettrice di quello l concerto, come pure li due padri
confeltori, che molto l   ne maravigliaronoecorferu ad animare il marel ciallo, ami 
non piglialfe il parlare del curtio per una efclulione d ell  elettore , avenga che quegli
haveva parlato di lino proprio moto, e conforme al l uo  mal  animo, l oggiogendo il padre
vervaux, che l  elettore non haveva  in ci  parte alcuna, e che bifognava oliervar le
parole del padrone, non del fervo. l  elettore rell  grandamente turbato all  avilb, che gli
ne l   dato , e tutti lo perfuadevano , che doveva farne qualche rilennmento controil pri 
mo minillro per giullilicarli di non elfer conl cio del fudetto difcorlb; ma non  il
pollibile di farlo rifolvere, onde s aument  l opinione che pallall ro d accordo.  siydolfe
folamente , che il marefciallo credelfe pi  alle parole del conte, che alle fue, e dille di
voler fpedire un gentilhuomo in francia  . dar parte al  id del torto, che gli veniva
fatto, 8  allicurarlo, d ell er fempre  labile ne primieri fennmenti.
, ll marel ciallo ritorno francfort e cos  l parita ogni apparenza, di concorrere nell 
elettione d altro principe, ficommincib trattare fopra la capitolazione, la paceela
lega del rheno. sopragionfe in quelle conflitutione d affari dalla corte di francia un
secretario fpedito dal cardinale mazarino, con nuovi ricapitienuove inllrurtioniagli
ambafciatdri, che dopo tal arrivo apparendo qualche tepidczza nell  elettordi magonza
verlb gl  aullriaci, parve anche, cheli ravivall ero le fperanze de franceli, confolati d 
haver ripigliata con quell  elettore la prillina con denza; il che diedeafofpettar   molti ,
che da franceli fulferoi di lui minillri  lati guadagnati,e che la tenacit  tral curaggine
dell arcivefcovo di trani nel coltivar con le maniere pi  proprieiminiliri intimi dell 
elettore, 8  all  in contro l attivitaliberale de franceli. cagionallero quello cambiamento.
il nuntio per  attribuiva tutto alla fpetiolit  delle nuove propolitioni fattedal cardinale
accompagnate da offerte di minaccie iniiemen  
pag. 130. feq. p. m. i 28. feq .
portava dunque il detto secretario commillioni d  interpellare gli tk  elettori
eccle aflici, che mentre con l invito del re d ungheria q  francfort rel tava chiarito, che
havellero dellinato all  imperia , dichiaralfero antecedentemente in fcrittura la loro, mentre
foprai gravamioinfrattioni contro quella ma lt  dedotti pi  volte all  .alleinblea de gli
stati imperiali,  ultima mente al collegio elettorale. kepilogarono gl  amball iatori
del chriflianillimo in que a  congiontura le querelle della pace di mi nifler violata con le
truppe fpinte in fiandra,   in italia, ciplicando il capitolo, che tratta di ci  in  culo
tant amplo, che contra quallii oglia confederato con la francia, inimico della spagna
non farebbe lecito gl  aullriaci di  occorrere il re cattolico. all  accennata richieda
  s aggiun





von der stadt wien, und dem kaiserlichen hof. 129
s  aggiongeva, chefimando il r  christianissimole fueraggioni incontrovertibili,
haverebbe conosciutiper amicieconfederatiqueli, che fußero concorsi nel sentimento
giustificato difaa ma ft , e per nemici quelli, che feutiffero in contrario.
postigli tr  elettori in queste angultie, tenne ilmagontinolunghee frequenticon   
fulte con g ambasciatori di treveriedi colonia; m ipareri non furono concordi.
sostenevail conte di fürttemberg per colonia, che firipigliafferoi discorsi dipace tra
le corone, con che fifarebberofciolti tuttilinodi. il cancelliere di treveri affentiva,
che non fidoveserisponder prima, che fuffe ventillata la propofitione in pieno collegio.
ll magontinodiceva, che nella capitulatione folita proporfi da gli elertorie giurari dall 
imperatore eligendo, fi foisfaceffe alla francia, e tird nel fuoparere il colonienfe.
chiarita dunque l eletrione deli due elertori, fividde unprogetto di capitulatione, un
altro diconfederatione. nelprimo canonizandofi lapace di münster perpramatica
fantione, s annullava tutto cid, che contro quella fifuffe operato; saboliva il vicariatodell 
imperio conceduto al duca di mantoua, efi restituiva quello di savoia,
alqualefiprometteva l investitura del monferrato in conformitadella fudettapace di münster,
elairestitutione di trino. al duca di modenas afficurava l investitura di correggio,
 abolitione de mandatirilasciatiglicontro della corte cesarea, e la ritirata delle truppe mandate
in italia. alla francia fifodisfaceva con patte di non pinger foccorficontrolle fuearmi
ne de confederati in fiandrad in italia, fotto qualivoglia preteto, e di non muover la
guerra fenza faputaeconfenfo degli stati; mancando al effecutione nel capitolatonel
punto de focorsi controla francia, dopo laterza amonitione de g elettori, fi
davalibert amedefini d eleggere un altro cesare. l alsatia poifi dichiarava feudo
dall imperiofoposto pefi, comegaleri stati imperiali.  
la fudetta capitulationes  haverebbe de inferire nel receffo dell imperio nellaprofi
fima dieta da convocarfiognitr  anni, nella qualesieffaminarebbe in primo luogo, seil
concepito capitolato fr pienamente offervato, rimediandofi alle controventioni. chefe
fr  tanto inforgeffe querella de principi, che non permetreffe lo aspettarfino alla dieta
generale, fuff  le cito all elertor di magonza convocare una deputationed affemble a
elektorale per applicar ilrinedio. per ultimofitabiliva, che nella profima dieta,
farebbe applicato almodo d impedire strahieri in qualfivoglia modo levate
nell imperio. s accordava con la difegnata capitolatione la propositione della lega del r  di
prancia cong elettori di magonza, colonia, treveri, de duca di neuburg e. vefovo
di münsterel offervanze della capitulatione del novello imperatore da procurarfi per
tuttiimezzi ad ogniquerela dellaparte offefa, mallime nel punto dell afistenze,
allequale per impedire il paffo verso la fiandra,fi doveffero opporre con le loroforzei
confederati nepaffaggi de fiumi, e dovunque la opportunit  de fiti lo permetteffe. ll
termine della lega preferiveva la pace tr le due corone,
  dal tenore di queste due propofitioni, ogn  unopol  accorgerfi, che affolutamente
nonfarebberoaccettate da gl austriaci, onde nenascerebbero nuove spinofit  elunghezze,
fe g elettori ecclesiastici vifuffero condesei; m  effendola mira principale della
francia, cool dichiarara da fuoi ambasciatori, d impedir ifoccorsi d allemagna contro
gl ingleß, che gi  havevano occupato mardichte borgburg, sitrovd per talcausa il nuntio
obligatoapigliardiffa della religion cattolica contro quei protestanti, fotenendo, che
nellapace di münster, nonviera concetto ch involveffe la guerra nuovamente mofia da
cromuel im fiandra, come afferivanoi francefi. s di cid trattd col detto nuntio
7
 elet
1250 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten c.
r elertore di magonza allucinato dalla medefima opinione; m  havendolo il numtio fat
to accorgere dell equivoco, e di quanto fandalofarebbe fato, sei primati della chief
in germania haveffero in fi fatta maniera contribuiro al progreffo dell heresia,   alla
perdita detanti cattolicicome favioeprudente principes auvid de l elertore delpericolo
della consienzaedella fama, onde affend per all hora alle instanze del nuntio di non
aichiararfi in questa materia, eper maggior cautioneglio feceporre inferienura.
pervenute le diligenze dell  nuntio all orecchie de france fi,   offervato la
perpleit  di magonza,fi dichiararononon effer fatalor intentione di parlar degl inglefi;
manello fesso tempominacciavano, che cromuel haverebbe per il mar balticoportate
le fue armi in germania,   infiltendo per l efclufione de  foccorfi centro franceliecon
federati, penfavanodiottenere il lorofine, fenza toccar particolari.
pag. 148. lin, 25.
con effo palatino, eg ambassadori del r  di bo miaedi brandenburgo.
pag. 15 o. lin. 16.
barone di wallendorff di cui  elettore di magonza fivaleva come fuo fervo, e
canonico di quell arcivescovato, questo fegui  c.
    pag. 158. lin. ult.
nelconclave, e qui fd riferta dal secretariodcancelliere   cuitoccatal
incombenza la fostanza della capitulatione, accid che fe qualche d uno degli elettori havelle
d avvertire qualche cosa, poteffe farlo, liconfiglieri de g elettori venuticon effi  c.
pag. 718.  
nel congreßfotenutofi  leütsch s efaminaronole commissioni del fudetto
deputato del ragozzi, efi conclufe d accettare l offerta fatta da quel principe di restituire i
due comitatiele fortezze da quelli dipendenti, e di follecitar la marchia delle truppe
per prender ilpoffeffo del castello di tockay, presidiarlo, getrar unponte sül tibisco
e fabricarvial  intornoquantifortifigiudicaffero propofiro   maggior ficurezza. di
questariffolutioneneft dataparte non folo cesare, m  al baron di mayerberg inviato
da sua maest  al ragozzi, per negotiare la restitutione delli due comitati. havutoß
poi in quel giorno medefimo la nuova della morte di effi principe, fu fritto al fudetto
di mayerberg difarintendere questariffolutione alla principessa vedova, rimostrandogli,
che lo fkato degli affarinon richiedeva alcuna dilatione, effendo da temmerfi, che
iturchi fü le prime procurarebbero d impadronirsi delli comitati il che non potevafeguire
fenza grave pregiudicio del regno d ungheria, da quellaparte quasi totalmente aperto.
teneva ordine effo de souches diridurre inpotere di sua maeft  cesarea lidetti
comitatiele fortezze da queli dipendenti, e particolarmenteil castello di tockay per
aficurari il paffo del tibifo. haverloftefo principe prima di morire affenrita  
accordata questa restitutione, benchefortofevoli prerelti dilungatone l effetto. doverfi per
cid dalla principefa tanto meno ricufarfi ladetta rea, quantoche il marito vi havera
acconsentito,   effendo queistatidopola di lui morte devolutial imperatore.
ich bin meines herrn .
z
swr ein  
den 6. september 1730,
drei

                                                                    
mm nö sn see skl mgn
drei und achtzigstes schreiben,
fernere anmerkungen vom kaiserlichen hof.
mein herr   
  an hat ihnen nicht unrecht berichtet, wenn von hier gemeldet worden, daß vor kurzer vom gener
    zeit des bekannten generals bonneval schrift, die er wider den marquis de prie ral bonner
  in druck gegeben, öffentlich durch den henker verbrannt worden. bonneval ist  
jederzeit für einen mann ohne religion und gewissen gehalten worden; er hat sich auch
keine mühe gegeben, dergleichen gedanken durch eine äußerliche vorsicht in seinen reden und
umgange abzulehnen, sondern vielmehr gar oft über diejenigen glaubensartikel, zu deren
beifalle er sich äußerlich bekennete, seinen spott getrieben. unter der regierung des
kaifers josephs commandierte er einen teil der truppen, die in commachio und das päbstliche
gebiete einrückten, wobei er seines vorteils so wenig vergaß, daß ihm diese expedition
unter andern ein schönes filbernes service eintrug, auf welches er unter seinem wapen die
worte  ex raptu   benevolentiafetzen ließ. man weiß wohl, was benevolentia in
einem mit kriegsvolke besetzten lande insgemein sagen will, und hätte er vielleicht mit nicht
wenigerm rechte die sache geben können  ex raptu velquafi. seiner heftigkeit und hitze
hat er hauptsächlich ein unglück zu danken, und möchten sich nur alle diejenigen, welche also
gefinnet sind, daß sie sich wider ihre freunde und wohltäter wollten brauchenlaffen, an sei
nem exempel spiegeln. ein mehrers kann ich für diesesmal der feder nicht vertrauen;
  weil aber n. in wenig tagen von hier und zu ihnen reitet, so habe ihm mündlich von einem
  und andern nachricht gegeben, und wird er erzählen, was den bonneval wider den
marquis de prie und den prinzen eugen aufgebracht habe.
  er wird ihnen auch genauere umstände melden von dem handel, worein im jahre
1727 der französische gesandte de richelieu vermischt gewesen, und worüber der marquis
von westerlo a  in ungnade gefallen, und sein regiment verlohren hat. was mein herr
sonst von dem charakter des prinzen eugens und der übrigen staatsräte, von dem
verstorbenen favoriten grafen von altan, vom erzbischof zu valenza und vom conte di
stella, von des bendenridters gemachten glück, von den itzigen teilungen im ministerio,
von der administration der kaiserlichen kammer, von des baron nimpsch und
abb  todesqui händeln, von des kaiser josephs todesart, von der vermählung seiner beiden
erzherzoginnen, von dem fürsten von salm, der gräfinn von batyani, dem
neapolitanifchen fiscal riccardi, dem ersten leibarzte garelli und der gemütsbeschaffenheit. seiner
kaiser. majestät in ansehung der bulle ungenitus zu wissen verlangen, alles dieses wird
ihnen n. aus sichern. nachrichten mündlich erläutern können.    
um meinem herrn indessen zu zeigen, daß nicht die befürchtete mühe eines
weitläufigen schreibens mich abhalte, ihnen alle obgemeldte und andere vorgelegte fragen
schriftich zu beantworten, so füge ich hiebei eine im manuscript mir mitgeteilte nachricht vom
kaiserlichen hofe, wie solcher unter dem sei  noch im vorigen jahrhunderte  
7 u. 2 en
a  joh. philipp eugen, graf von merode, sterlo, starb im jahre 1732, im fünf und funf
und des heil. röm. reichs marquis von wer zigsten jahre seines alters.
 









1252 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
   
gemüts
neigung des
kaisers.
 
fen ist. ich habe für nötig erachtet, einige stellen, worinnen nach den damaligen absich
ten und bündnissen der krone schweden, etwas heftig wider das haus oesterreich geredet
wird, wegzulaffen, und entgeht dadurch nichts von denenjenigen historischen anmerkungen,
welche ein begieriger leser nicht gern zumiffen pflegt. der name des verfassers und die
reputation eines geschickten staatsministers, welche er sich mit allem rechte erworben, kön
nen meinem herrn zum voraus die versicherung geben, daß die lesung dieser schrift ihnen
viel vergnügen machen werde.  
auszug aus des kanzlers esaias von pufendorf relation vom kaiser
  hofe und dessen beschaffenheit, wie solche relation im consilio zu
stockholm den 27. märz im jahre 1675 abgelesen worden.
damit ew. könig. majestät eine kurze beschreibung des kaiserlichen hofes haben
mögen, so kann ich dieses fummariter melden  daß seine kaiserliche majestät ein von
gott mit gutem gesunden verstande und gemütsgaben gezierter herr, von
naturfanftmächig und zu keinen weitläufigkeiten geneigt sind, haben daneben ihre natürlichen dotes
mit erlernung allerhand wissenschaften und sprachen cultiviret, wie sie denn neben den
matematischen künsten, lateinisch, italienisch und spanisch vollkommen reden und schreit
ben, auch die alten und neuen historien ziemlich durchgelaufen und sich derselben bei
gelegenheit zu bedienen wissen. in resolutionen von wichtigkeit sind sie etwas langsam und
vorsichtig, sowohl von natur, als weil die lebensart am österreichischen hofe es von langer
hand also mitsich bringt, und so etwan zuweilen eine resolution gleichsam aus dem steg
reife zunehmen ist, kostet es den ministern nicht geringe mühe, ehe sie ihn zu einem schluffe
bringen. hingegen besteht er gar fest auf demjenigen, was er einmal recht gefaffet, und
läßt sich nicht leicht wankend machen, sonderlich wann es sachen betrifft, die ihm auf das
gewiffen gebunden worden, in welchem stücke er gar delicat ist, und keinen scherz
versteht; es wäre auch zu wünschen, daß diejenigen, so ihn hiezu angeführer, ihm nicht nebenan
dern irrtümern auch folgende meinung beigebracht, daß er in seinem gewissen
verbundensei, seine vermeintlich verirrten untertanen, es möchte sein auf was für art und weise
es wolle, wieder in den schooß der römischen kirche zu bringen. in äußerlicher andacht
und genauer betrachtung der kirchengebräuche wird er wenig potentaten finden, die ihm
gleichen, will nicht sagen übertreffen; nnd weil er selbst bis in sein vierzehntes jahr und bis
auf das absterben seines herrn bruders des römischen königs, ferdinand des vierten, zum
geistlichen leben gewidmet und erzogen worden, so ist er gegen die geistlichkeit sehr mild und
guterzig, so daß er nicht leichtlich etwas versaget, was zum aufnehmen derselben und insbes
fondere desjesuitischen ordens, als woraus er von jugend auf seine lehrmeister und
beichtväter gehabt, von ihm begehret wird. den geheimen rat besuchet er fleißig, und läßt
denselben, fo oft es die minister gut finden, zusammen fodern. er läßt sich auch nicht
verdrüßen, fast jedermann, der darum anhält, ohne unterschiedaudienz zu geben, wiewohl er
felten anders, als interminisgeneralifimis antwortet, und die ihm eingereichten
memoriaha, nachdem er sie vorerst durchgelesen, in die konzeien und expeditionen, wosie
hingehörren, selbst verheilet. beisolcher gelegenheit schreibt er bisweilen seine meinung und
intention mit etlichen worten darauf. indeffen kömmt aller dieser fleiß mehr aus
gewohnheit her, und daß er glambt, es müsse also sein, als daß er garfonte hch luft zu den affairen
haben sollte. denn von natur liebet er die ruhe und ergötzlichkeit, als da vornehmlich
find

                                                                           
       tet, damit immer etliche zierraten für
vom kaiserlichen hof. 1253
find die jagd und musik, an welcher letzten er ein so großes beheben findet, daß er auch
selbst komponiret. seine complexion ist zwar nicht ungesund, aber auch nicht stark, so
daß man in gemein nicht dafür hält, daß er zu einen hohen alter kommen werde. er
hat auch schon zu verschiedenen malen so harte anstöße gehabt, daß man fast an einem
leben verzweifelte. absonderlich ist er sehr schwach auf den schenkeln, welches ein
wankender gang genugfan andeutet. die exercitia zu pferde verrichtet er mit ziemlicher
vigueur und addreffe, liebet auch diejenigen unter einer noblesse, welche sich vor andern
darauf befleißigen. er geht in das fünfunddreißigste jahr, und hat bis dato nur eine
mit der ersten gemahlinn erzeugte prinzeßinn an leben, welche aber durch
verwahrlofung der ammen und wärterinnen, wie man nicht anders mutmaffen kann, in das
uniglück geraten, daß sie ganz lendenlahm, und wenig hoffnung vorhanden ist, daß sie
vollkommen wieder zurechte kommen werde. ihre gestalt ist noch ziemlich; und wird sie die
reichste dame in europa sein, wenn entweder der kaiser oder der könig von spanien
erzherzog
liche tochter.
ohne männliche erben abgehen sollte. ihre frau mutter war ein gar schwaches und zar  von des kai
tes frauenzimmer, mehr auferzegen um eine religieuse als eine prinzeßinn abzugeben, fers erste
maßen sie ihre zeit meistenteils mit beten, sticken und nehen zubrachte. ich habe
verschiedenemal selbst gesehen, daß, wenn ein scheibenschießen gehalten worden, und sie
mit ihrem herrn dahin gekommen um zuzusehen, die inzwischen sich gesetzet und
gearbei   und altäre vorhanden sein möchten. ich
erinnere mich, daß bei ihrem leichenbegängniffe ein prediger auf der kanzel behauptete,
sie habe niemals eine todsünde begangen. der kaiser liebte sie herzlich, sowohl weil sie
seine gemahlinn war, als wegen der nahen verwandtschaft, maßen sie einer leiblichen
schwester tochter war. sie hieß ihn daher auch niemals anders als ihren vetter, man
hat ihren tod nicht sonderlich bedauert, teils weil man wegen ihrer zärtlichkeit keinen
lebhaften prinzen von ihr vermutete, teils weil das spanische frauenzimmer sie solchergestalt
umgeben hatte, daß die deutschen wenig oder keinen zutritt bei ihr haben konnten, wie
sie denn nicht ein wort deutsch reden durfte, wenn die spanische oberst hofmeisterinn bei
ihr war, gegen welche der haß des volkes um so viel größer war, als man glaubte, sie
hätte den ersten prinzen sowohl, als die andere prinzeßinn mutwillig ums leben kommen
laffen, damit die älteste allein bleiben, und der könig von spanien eine fo viel reichere
braut an ihr haben möchte. aus diesen ursachen hielt man es für ein glück für die
deutsche österreichische linie, daß gott diese dame im ein und zwanzigsten jahre ihres
alters weggenommen.
gemahlinndie itzige kaiserinn, eine prinzeßinn von inspruck, ist eine wohlgewachsene per  von der am
von hurtigem und lebhaften geiste, so daß sie ihren herrn aus seinem ernstaften dern gemahl
esen auf guten humeur bringen kann. sie wird auch von ihm gar wert gehalten, ab  lin.
sonderlich da sie gleiche neigung zur jagd und musik hat, auch felbst auf instrumenten
spielet und dabei fingt. je größer die hoffnung war, daß sie das erstemal einen prinzen
zur welt bringen sollte, je betrübter wurde man, als die hoffnung fehl schlug, und das
zu das kind an der epilepsie starb, welcher krankheit die medici mit aller erdenklichen
vorsicht vorzubauen bemühet waren. indessen da sie nun zum andernmale schwanger ist,
so lebt man der zuversicht, es werde gott endlich die frömmigkeit des kaisers, und so
vieler tausend menschen, absonderlich aber der geistlichen, gebet mit einem gesunden
prinzen, und die nachfolge am kaisertume in dem hause oesterreich auch in dem
dritten jahrhunderte bekräftigen und befestigen.  
7u3 die

i254 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
                                                        
von der vers die verwitwete kaiserinn maria eleonora, eine gebohrne herzoginn von mantua,
wittweten
kaiserin.
prinzeßin
maria anna.
wird insgemein für eine dame von großem witze und scharfsinnigkeit gehalten, hat auch
durch selbige und die daraus fließende aufführung ihr nicht nur die liebe und freigebigkeit
des kaiser ferdinands des dritten, ihres gemahls,  als der sie sowohl bei seinem leben gar
oft ansehnlich beschenket, als durch ein testament in guten zustand gesetzet,  sondern auch
die hochachtung des itzigen kaisers, ihres stiefsohns, erworben, und dannenhero, ehe er
noch verheiratet worden, wie nicht weniger bei lebzeiten der spanischen gemahlinn im  
fen ansehen und pouvoir bei hofe gestanden, also daß durch ihren beistand und addreße
wichtige sachen durchgetrieben werden können, allermaßen. herr gremonville sich anfangs
ihrer autorität meisterlich zu bedienen gewußt. allein nachdem die izige kaiserinn an den
hof gekommen, und ihre frau mutter, eine prinzeßinn aus dem   medicis, des itzigen
großherzogs zu florenz vaters schwester, zwischen welcher und der verwittweten kaiserinn
allezeit kleine jalousien und aemulationes gewesen  indem unter andern diese jener in den cors
respondenzbriefen und der aufschrift keine andere qualität als archiducheffa d inspruc, und
nicht d austria geben wollen , dazu gekommen, hat ihre vorige autorität sich nicht wenig
verlohren, wie man denn insgemein die aufsteigende sonne mehr, als die niedergehende
anbetet, und dürfte solche je länger je mehr ins abnehmen geraten, absonderlich wenn die
regierende kaiserinn einen prinzen zur welt bringen, und also ihren proceß, wie man zu
fagen pflegt, gewinnen sollte. die verwittwete kaiserinn hat noch ihre jüngste tochter bei
sich, eine prinzeßinn von seiner gestalt und gar guten humeur, die auch wohl und
tugendhaft erzogen worden. der frau mutter einzige sorge ist anizt, die ihrem stande nach
wohl zu vermählen, und ist ihr auch von dem spanischen ambassadeur zu verstehen gegeben,
daß, weil es seinem könige zu lange fallen dürfte, auf die kleine erzherzoginn zu warten,
man auf die prinzeßinn maria anna die meisten gedanken richten würde. ob dieses aber
ernstlich gemeinetsei, oder ob der gesandte sich dieser list gebraucher, die kaiserinn in seines
herrn interesse und eine eigene intriguen bei hofe mit zu ziehen, laffe ich an einen ort
gestellet sein. wenigstens hat er dadurch zuwege gebracht, daß sie dem commandeur de
gremonville unter dem vorwande einer gewissen plauderei ihren hof verbochen, und, daß
man sich den französischen anschlägen mit gewalt widersetzen sollte, fleißig geraten. die
vornehmsten minister, welche se. kaiserliche majestät sowohlbei dero person und hof
statt, als in den affairen und regierungen dero königreiche und länder zu gebrauchen
pflegen, finden sich beisammen in dem also genannten geheimen rate oder confilio status, als
welches sowohl aus den vornehmsten hofofficiren  nämlich den oberstofmeistern des
kaifers und der kaiserinnen, oberstkämmerer, oberhofmarschalle und oberstallmeister  als
aus andern hohen staatsbedienten, z. e. den böhmischen burggrafen, böhmischen kanzler,
reichs vizekanzler, unter oesterreichischen oberstattalter, kammerpräsidenten, reichs
hofrachspräsidenten, hofkanzler, kriegspräsidenten und etlichen feldmarschallen besteht,
 
conferenz
räte.
und in welchem sonst alle geheime staatssachen und wichtige dinge sowohl mit fremden
als einheimischen im beienn des kaisers abgehandelt werden.  
allein, weil sich nachgehends befunden, daß unter so vielen leuten  maßen dieses colle
gium insgemein etliche und zwanzig mitglieder hat  das geheimnis, welches doch gleichsam
die seele aller vorschläge ist, nicht wohl beobachtet, sondern viele dinge vor der zeit gemein
und dadurch entweder ganz unmöglich, oder doch zum wenigsten sehr schwer auszuführenge
macht worden  so hat kurz vor der entfernung des fürsten von auersperg der kaiser etliche
wenige personen unter dem namen der conferenzräte ausgelesen, mit welchen die geheim
sten

                               
vom kaiserlichen hof.       125
ften sachen überleget und geschloffen worden. bei meiner ankunft waren solches folgende  
vier herren  der kaiserliche oberhofmeister fürst von lobkowitz, der reichshofrats präsi   
dent fürst von schwarzenberg, der oberstkämmerer graf von lamberg, und der österreichi
sche hofkanzler baron hocher. anitzo aber ist an des lobkowiz stelle der graf
monteaucull gekommen, und pflegt nunmehr auch der reichsvicekanzler, graf von königseck,
gar oft dazu gezogen zu werden, nebst dem geheimen secretär abele, welcher aus allen
unterbedientengemeiniglich diesen beratschlagungen allein beiwohnet, woraus abzunehmen, wie
schwer essen, hinter die geheimniffe zu kommen, und wie viele umschweife man gebrauchen
müsse, ehe man eigentlich erfahren kann, was in staatssachen vorgehe. wie nun die
fremden minister in staatssachensichanizgedachte conferenzräche allein addreffren, bei ihnen
ihren antrag tun und in conferenz darüber treten; also gebrauchen die obgedachten
kaiserlichen staatsräte sich dieser weise, daß sie von allem, was bei ihnen gehandelt worden,
einen schriftlichen bericht aufsetzen, ihre meinung oder gutbefinden beifügen, und solche
schrift durch den hofkanzler oder geheimen secretär dem kaiser einreichen, wobei auch die
zeitabgeredet wird, wenn über solche sache in gegenwart. seiner majestät geratschlaget
werden solle. alsdann kömmtsie zu einer nochmaligen untersuchung, und endlich zu
demjenigen schluffe, welchen der kaiser sich gefallen läßt. . . . . . . . .  
. anfänglich wurde ohne vorwissen dieses conferenzrates keine wichtige entschließung
genommen; allein da der itzige spanische ambassadeur gleich zu anfange eines ministeri
fah, daß der fürst von lobkowiz sich nicht, wie portia, wollte in allem regieren lassen  mit
welchem der spanische ambassadeur, als einem, der anfänglich aller affairen und interessen
gänzlichunkundig war, dergestalt alles, was er nur wollte, machen konnte, daß er sich
einsmals selbst gegen mich verlauten ließ  er müffe den portia als einen buben leiten, damit er intriguen
nicht stolpere   so hat er den schlüffel gefunden, durch den credit, welchen herr hocher und des in
abele bei dem kaiser haben, es dahin zu bringen, daß seine majestät verschiedene wichtige   ambas
dinge resolviret, davon die conferenzräte collegialiter nichts gewußt. wie ich dann aus fadeur.
des ambassadeur eigenem munde habe, daß er ohne des fürsten von lobkowiz,
schwarzenberg und lamberg wiffen erst eine mündliche resolution erhalten, welche nachgehends durch
ein eigenhändiges schreiben an die königinn von spanien bekräftiget worden, worinnen
der kaiser schon im jahre 1671, und ehe es zum bruche zwischen frankreich und holland
gekommen, versprochen, daß er bei dem damals aufsteigenden kriege sich mit dem spanischen
staatsrate und dessen conduite allerdings conformieren wollte, darum mir der fürst auch
nachgehends geklager, daß etliche wären, die den kaiser als ein unschuldiges schlachtofer
u facrificiren gedächten.     g
gleichwie es aber dem fürsten von auersperg den fall verursacher, daß er zuweilen fürst von
en spaniern zuwider gewesen, und absonderlich im jahre 1667 und 1668 dem kaiserge 
achen, sich in den damaligen niederländischen krieg nicht zu mengen, auch ihm nicht helfen
mögen, daß solch ein consilium, welches er schriftlich von sich gegeben, von dem kaifer  
nd den gesammten geheimden rächen ohne den geringsten widerspruch, ja zu madrit
bft approbiret worden  wie er sich dann rühmet, daß eben dadurch das dreifache
bündß für die erhaltung der spanischen niederlande zuwege gebracht worden, und man
andernlls den kaiser, wenn er sich des werkes sogleich angenommen und mit frankreich
geochen hätte, allein würde haben stecken laffen ; sondern er hat mit aller gewalt entfernet
b seiner bedienungen beraubet sein müffen, sobald sie nur gelegenheit an ihn gefunden,
lche sich auch darinnen eräugete, daß er sich nach absterben seiner ent  
könig

1256 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
könig von frankreich, sowohl bei dem kaiser, als päbstlichem hofe zur kardinalswürde
mit vielfältigem anhalten mal propos recommendiren laffen und dadurch den argwohn
wider sich erweckt, als hätte er sich um frankreich besonders verdient gemacht. die
ungnade des fürsten von lobkowizkömmt aus gleichem brunnquell her, und muß er darum
im fünfundsechszigsten jahre seines alters sich aller seiner ehrenämter berauber, vom hofe
abgewiesen und auf eines seiner güter in böhmen, namens raudnis an der elbe confini
ret sehen, weil er mit händen und füßen dargegengestreben, daß der kaiser sich nicht in
den gegenwärtigen krieg verwickeln, noch ohne not mit spanien, welches anizo weder
gute ratgeber, noch geld, noch volk hätte, sich einlassen sollte. die spanier rechtfer
tigen aber ihre aufführung damit, daß der fürst sich nicht daran begnügen lassen, dem
kaiser seine meinung offenherzig zu sagen und mit rationibus zu bekräftigen, maßen erhie
durch mit rechte keine ungnade verdienetätte; sondern weiler, nachdem einmal die resolut
tion gegen einen rat gefaffet worden, deren ausführung möglichstermaßen schwer zu
machen und zu verhindern getrachtet. wie denn nicht ohne, daß er etlichen zu wien sich be
findenden ministern der deutschen stände unter der hand treulich widerraten, sichinge
genwärtigen handel mit dem kaiser nicht zu vertiefen. ich weiß auch gewiß, daß er ab
sonderlich chur brandenburg von einem andern und neuen engagement abzuziehen gear
beitet. diese itzt gedachte minister nun, denen er sich also vertrattet hatte, haben ihm
keine farbe gehalten, sondern es seinen seinden entdeckt, mitin ihnen das meffer in die
hand gereichet, den fürsten zu beschädigen. hiezu kam die vehemenz des barende
isola, welcher durch einen rat, daß man den lobkowiz zum sündenbocke machen und
die schuld alles bis anher empfundenen unglücks auf seinen rücken legen müßte, um die
freunde dadurchzuraffuriren, und denen, so die wahre beschaffenheit nicht wissen, einen
mut zu machen, daß sie von dem folgenden fortgange der österreichischen waffen bessere
hoffnung schöpfen sollen, des fürsten fall vollends befördert hat b   
es ist übrigens der fürst von lobkowiz vir magni  acutifimi ingenii, aber wenn
ich es ohne scheusagen soll, non fine mixtura dementie, hat auch durch eine wunderliche
conversation und ungewöhnlichen modum agendi bei denen, so ihn recht kannten, sich den
namen eines phantasten zuwege gebracht c . ertrauet sich dabei allzuviel zu, und indem
er auf seine erfahrung pochet, verachtet er andere neben sich, machet sich auch nichts dar
aus, jemand ohne not zu offendiren, weswegen er auch nachgehends nicht viele freunde
gefunden, und wenig beklaget worden. d . daß ihm die spanier nachstelleten, hat er lan
gevorausgesehen, und durch die burla, so er im jahre 1671 mit hrn.de gremonville
währender komödie in gegenwart des kaisers und ganzen hofes gehabt, sie zu besänftigenge
sucht. allein weil er sich mit ihm wieder versöhnet, auch noch in selbigem jahre den tra
    co
b  hiezu kam insbesondere, daß er die hei als die deutsche endigung seines namens sehen,
rat des kaisers mit der tirolischen prinzeßin weil dieser minister ein witziger narr sei.
zu hintertreiben gesucht und nicht mit dem ge  a  mit dem charakter, welchen esaias von
hörigen respekt von ihr gesprochen hatte  wel  pufendorf dem lobkoviz giebt, stimmt auch sein
ches sie ihn hernach, da sie kaiserinn wurde, bruder samuel von pufendorf vollkomungen
wohl empfinden ließ. überein, wenn er in seinen trefflichen werke die
c  weil locco in der spanischen sprache ein r bus gettis friderici wilhelmi lib. xil,   51
uen narren bedeutet, so applicirte einstmals je schreibt  in ejus viri externo actu aliquid ernt ab
mand solches auf den lobkowiz  es antwortete iniania psrunn aliens. id unum ipli negotium
ihm aber ein anderer, man müsse auch auf wiß, dat an videbatur, ut omnium principuln
wienln 

                 
      
    vom kaiserlichen hof. 1257
stat mit frankreich, ohne dem ambassadeur etwas davon zu eröffnen, befördert,
nachgehends die abschickung der völker ins reich, nebst dem engagement mit holland äußerst
widerrachen, und  wie man ihm nachredet  eine zeitlang verhindert hatte, so ist der haß
gegen ihn verdoppelt, und durch die verhaftung eines italienischen secretärs zu seinem ruin
der anfang gemachet worden, dadurch man gemeinet ihn zu obligieren, daß er selbst
abdanken, den hof verlassen und also den extremitäten vorkommen sollte. allein er war
hezu nicht zu bereden, sondern entschlossen, den ausgang abzuwarten, in der ungezweifelten
hoffnung, es würde dem kaiser, welcher seine treue in vielen wichtigen dingen und
absonderlich bei der wahl zu frankfurt genug am probiret hatte, an beständigkeit nicht
mangeln, ihn gegen seine angeber zu verteidigen und wenigstens zur verantwortung
  zu laffen. wie sehr er sich in seiner rechnung betrogen, hat die erfahrung
gelehret.     
der fürst von schwarzenberg hat ein treffliches äußerliches ansehen und aute be  fürst von
redsamkeit. es soll ihn auch an promtitude nicht mangeln, alle bei einer affaire sich schwarzen
eräugende schwierigkeiten einzusehen und vor den tag zu bringen. allein man saget ins 
gemein, er könne den schlüssel und die mittel sich aus einer schweren sache zu wickeln
nicht finden, und nennen ihn daher einige doktorem perplexitatum   dubitatorem
perpetuum. er ist sonst einer der reichsten herren, welche der kaiser in seinen diensten hat,
 wozu die freigebigkeit des erzherzog leopold wilhelms, dessen oberhofmeister er gewesen,
viel beiträgt. er ist weder von dem kaiser, noch von den spaniern geliebt, weil er zu
frankfurt seinen herrn animiert, nach der kaiserlichen krone zu streben, und geraten, daß
dieser das gouvernement in den niederlanden verlassen und davongegangen. er wird nichts
destoweniger in seinem posten nicht nur geduldet, sondern hat auch durch eine großen mittel
zuwege gebracht, daß der kaiser ihn in den fürstenstand erhoben hat.
  den grafen von lamberg recommendiren am meisten seine langwierigen dienste, graf von
und daß er des kaisers oberhofmeister gewesen, da er noch erzherzog war. er ist zwar lamberg.
ein mann von studien, tut aber bei den staatsaffairen wenig anders, als daßer
andere darüber raisonniren höret und sein jawort dazu giebt. uebrigens befleißigeter sich, seine
oberstkämmererstelle wohl zu verwalten und dem kaiser stets aufzuwarten.
der graf montecuculi wird bei hofe für denjenigen gehalten, welchem man die di graf monte,
rection der ratschläge am besten anvertrauen könnte, wie er dann ein mann ist, der ein cuculi.
ziemliches phlegma besitzt und lange zeit im geheimen rate gewesen, folglich gute
erfahrung erworben, auch das glück gehabt, daß er die bataille bei st. gottard gewonnen;
wozu noch kömmt, daß er im jahre 1673 die französische macht, wie man zu wien glaubet,
zurückgetrieben, wiewohl hr. de souches mir von ihm sagte, daß er mehr für einen
staats     .  mann,
nae legatis perfuadere niteretur, non effe, quod  ne tsnta tunc viennae erat fecretorum proditio
quis in c lare fiduciae quid reponat,       ut montecuculus fumeriore anno c fari
feribeguo ipso impedire fudebar, ne caesarullos ami ret  fatius fore, ut curlores non ad fe, fed recia
cos fifi adjungere polset, eoquead bellum geren  lutetiam tendant. eun ruentem nemo
misedun inhabilis redderetur.       nee ipse in  ratione, plerique laetitia profequebantur, quod
ciabatur, confilis hispanorum fe obfitille, qui neninem non exmera animipetulantia infiultare
carfarem bello contra gallun implicare volebant. folitus effet, asperae dicacitati fine modo
indulqae   aurpergiantea artes fuerant, quieff  gens. des lobkowiz völliger fall trug sich im
cerat, ur caesar anno 1667. otiose  spekt ret, a jahre 1674 zu.
gallo tantam belgipartem abripi.      
sa7 ze

1258 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
baron
hocher.
mann, als capitain zu achten sei, und er seinen krieg mehr aus büchern, als im felde
gelernet habe. warum er in abgewichenem jahre die armee nicht commandiret, soll die
ursache gewesen sein, daß er sich gefürchtet, es möchte der fürst von lobkowitz, der damals
noch im staatsrate saß, ihm ein und anderes schlimme stückchen spielen und solche bes
fehle auswirken, die unmöglich ausgeführt werden, seiner reputation aber einen flecken
anhängen könnten. andere meinen, er habe vorausgesehen, es werde durch die damals
vorhabende und durch hrn.de souehes zu werke gerichtete conjunction mit den spaniern
und holländern, deren conduite er das jahr zuvor bei bonn nicht gutgeheißen hatte, wer
nig oder nichts auszurichtensein, und habe der spanische ambassadeurin des montecuculi
absichten gewilliger, um jemanden zu haben, welchen er dem fürsten von lobkowiz entgegen
fetzen und seine intriguen hintertreiben könnte. wie dann montecuculi nach seiner wie
derkunft aus dem reiche zugleich mit herrn hochern allen geheimen affairen beigewohnet
und sich gänzlich en die spanier ergeben, worgegen diese ihm ansehnliche lehen und den
fürstenfend vom kaiser zu verschaffen versprochen. als ich von ihm abschied nahm, stellte
er sich gar wohlgemut an, und meinte, es könnten eure königl. majestät ihrer
sicherheit bei gegenwärtigen läufen nicht besser wahrnehmen, als wenn sie es mit dem kaiser
hielten, in betrachtung, daß die franzosen allzu hohe und für ganz europa gefährliche
anschläge, ja heinrichs des vierten in des duc de svlly memoires befindliche defleins im
kopfe hätten, welche sie ins werk zu setzen gedächten, da hingegen des kaisers absichten
auf einem festern grund beruheten, auch kein zweifel ei, es würde die macht und
standhaftigkeit der deutschen stände demfranzösischen anfalle, welcher schon abzunehmen anfinge,
gewachsen sein und endlich die oberhand behalten.
der baron hocher ist ein grundgelehrter und sehr beredter mann, ein juris
confultusexprofeffo, der anfänglich zu bozen einen advocaten abgegeben, nachgehends aber
ben dem regenspurgischen reichstage die verfassung des deutschen reiches und die ihm
anklebende schwachheit wohl erlernet hat. von dem intereffe und der macht der
auswärtigen potentaten hat er beim antritte seiner bedienung wenig gewußt; ich habe aber bei
meiner anwesenheit am hofe deutlich merken können, daß er nach und nach, absonderlich
durch den umgang mit so vielerlei fremden ministern, manches gelernet, und von vielen
dingen genauere nachrichten eingezogen hat. er ist dabei ein sehr arbeitsamer mann,
und von welchem man mit wahrheit sagen kann, daßer, ungeachtet seiner öftern
beschwerlichkeiten von der gicht, ein einziges vergnügen in der arbeit und den affahren fuche.
seine geduld geht fehr weit, und weiß er alle worte auf die goldwage zulegen, auch seine
antworten dergestalt einzurichten, daß es ihm niemals an schlupfwinkeln mangeln wird.
er hat das glück, daß man ihn für vollkommen uninteressiert hält, und habe ich auch nicht
anders finden können, als daß er des kaisers macht und ansehen höher zu bringen suchet,
ohne auf die deutschen stände, als deren schwäche ihm mehr als zu bekannt ist, viel zu re
flectiren. uebrigens ist er sowohl als der geheime secretär abele den jesuiten und
folgich auch den spaniern ganz ergeben, ein großer verfolger der protestanten, welcher nie
nalsermangeln wird, seinem herrn solche ratschläge, die eine unumschränkte monarchische
gewalt zum endzwecke haben, an die hand zu geben.
der graf von k. ist ein sehr freundlicher herr und von gutem umgange, er läßt sich
bisweilen ziemlich offenherzig heraus, und ist leicht auszuforschen, was er im schilde
führe, abforderlich wenn man die gegenseitige meinung verteidigt und ihm also zu einiger
hiß. anlaß siebt. er war anfangs im verdachte, daß er es mit den fürstenbergern hielte,
ps

                       
             
vom kaiserlichen hofe. i259
wie er dann mit ihnen gar nahe verwandt ist  und daher kam es auch, daß in der streit
tigkeit zwischen chur cölln und der stadt cölln viele dinge in der österreichischen kanzlei
geschmiedet und ausgefertiget wurden, welche eigentlich vor ihn als reichs vicekanzlern
gehöret hätten. er hat mir auch zu verschiedenenmalen geklagt, daß herr hocher ihm in
sein amt griffe, und von vielen dingen keine communication erheilte. die von ihm
geschöpfte meinung, daß er nicht standhaftigkeit genug habe, den versuchungen von
geschenken zu widerstehen, und davon er währender zeit, als er vice präsident des
reichshefrats war, einige proben gegeben haben mag, hat ihm nicht wenig geschadet, und das
her sollte ich fast dafür halten, daß man ihn entweder bei den tractaten gar nicht
gebrauchen, oder ihm einen andern an die seite setzen werde, dem man die geheimen absichten
vertrauet, wie man den baron de l isola zu cölln gebrauchet hat. obstehende minister ansehen des
insgesammt, außer welchen am kaiserlichen hofe bei den auswärtigen staatssachen nie spanischen
mand sonderlich gebrauchet wird, müssen sich nach dem willen des spanischen ambassadeur gesandten.
richten, als welcher sie teils durch pensionen, teils durch ihre eigene inclination zu den
spanischen ratschlägen, teils auch durch furcht dermaßen im zaume hält, daß sich
keiner rühren darf, absonderlich da sie das exempel des fürsten von lobkowiz vor augen
haben und sich billig an einem unglücke spiegeln.  
  ungeachtet dieser ambassadeur ein großer ignorant in ausländischen sachen ist, und
erst zu wien in die schule zu gehen angefangen, so hat er doch künste gewußt, durch
seine douceur und soupleffe sich bei den kaiser vielbeffer, als eine zween anteceffores,
fo gebohrne spanier und daher voll siert  waren, zu insinuiren und eine solche autorität
zu erlangen, daß man mit wahrheit sagen kann, er habe bisher alles regieret und der
päbstliche nuntius apostolicus nicht übel gescherzet, wenn er gesagt, daß der kaiser anizo
paulus, der premierminister aber leopold hieße.
es befindet sich unter den geheimen rächen noch einer, nämlich der graf albrecht
von zinzendorf, der verwitweten kaiserinn oberstofmeister, welcher unter der hand sich
mit in die affairen mischet, und in wichtigen dingen zuweilen vom kaiser insbesondere
zu rate gezogen wird. der fürst von lobkowitz, der ihn vor andern wohl leiden konnte,
brauchte ihn vornehmlich, um das gute vertrauen zwischen seiner kaiserlichen majestät
und der frau stiefmutter zu unterhalten, und wenn es nötig war, sie zu
genehmhaltung der gefaßten ratschläge zu disponieren, wodurch er dann, und weil er anbei mit
dem berühmten kapuziner p. emmerich in ganz genauer vertraulichkeit stund, sich nicht
weniger credit zuwege gebracht, auch verschiedene fremde minister an sich gezogen, deren
gesucher nachgehends bei gelegenheit beförderte. allein, weil er bei der conferenz nicht
gebrauchet wird, auch sonst keine ordentliche expedition unter händen hat, sondern in die
staatssachen sich nur gleichsam bittweise   per modummere recommendationismischet,
so habe ich oben seiner zu gedenken unterlassen. er ist übrigens ein mann von gar seinem
verstande und judicio, es fehlet ihm auch weder an phlegma noch douceur, dergestalt,
daß er in wichtigen negotiationen wohl und nützlich zu gebrauchen wäre. er hat aber
das unglück, daß die meisten, und absonderlich die italiener dafür halten, er stehe seiner
bedienung bei der verwitweten kaiserinn nicht also vor, wie es die notdurft und ihr
jettereffe erfodert, auch eine antecessores zu tungewohnt waren, als unter deren
auffcht niemals ein so großer geldmangel sich eräuget, wie unter einer administration sich
bisher meistenteils gefunden hat.  
    unter
7 ze 2

126ö lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
jesuiten.
unter den ordensleuten ist der kapuziner guardian p. emmerich, dessen vorhin
exwähnung geschehen, der vornehmste, ja fast der einzige, welcher etliche jahre her beim kai
erlichen hofe gleichsam profeßion machet, einen staatsmann abzugeben. er empfängt
nicht nur von den fremden und kaiserlichen ministern die visiten und unterhält sich mit
ihnen über ihr gesuch oder anbringen, sondern nimmt auch über sich, desfalls mit andern
in conferenz zu treten, ja selbst. seiner kaiserlichen majestät die sachen unmittelbar
vorzutragen, und dero entschluß zurück zu bringen. er war des fürsten von lobkowiz
intimus, und wenn bei diesem etwas durchzutreibenvorsiel, niemand so bequem als der p. ems
merich, solches vorzubringen, und den fürsten mit guter manier zu dem, was der pater
für recht und billig hielt, zu lenken. weil er nächst diesem auch beim kaiser in überaus
großen gnaden fund, hatte er sich dergestalt neceflair gemacht, daß er bei allen wichtigen
sachen, sie mochten fremde oder einheimische sein, concurrjrte, und nicht leicht etwas
geschah, worüber man ihn nicht vorher um ratgefraget und seine gedanken vernommen
hätte. selbst der spanische ambassadeur, wie mächtig und angesehen er auch beim kaiser
war, ließ sich nichtsdestoweniger angelegen sein, diesen mann zu gewinnen, und im falle
er ihn nicht ganz auf seine meinung bringen konnte, ihn doch dahin zu bereden, daß er sich
nicht widersetzte, sondern stillschwieg  wiewohl die letzten sechs oder sieben monate, ehe
ich von wien abgereift, der ambassadeur ihn nicht mehr besuchet, und zwar solches aus der
ursache, weil er in dem vorschlage, daß der kaiser sich nicht allzutief in den krieg
verwickeln sollte, dem fürsten von lobkowiz starken beifall gab, und unter andern auch die gegen
den prinzen wilhelm von fürstenberg gebrauchte schärfe, nebst der ganzen weise, wie
man mit demselben umgegangen, misbilligte. uebrigens ist er in ungarn von deutschen
aeltern gebohren, ein mann von etlichen und funfzig jahren, und machet nicht sowohl sei
ne gelehrsamkeit  weil solche nicht allzuhochgeht und nach der schule riecht, als das auf
richtige wesen, womit er denenjenigen, so mit ihm zu sprechen haben, begegnet, daß
jedermann gern mit ihm zu schaffen hat, und er insgemein für ehrlich und unintertfirt gehalten
wird. diese zwo qualitäten haben ihm auch des kaisers gnade dergestalt erworben, daß
es schwer fallen würde, ihn daraus zu bringen. zwar stunden ihrer viele in den
gedanken, es würde der fall des fürsten von lobkowiz auch ihn mit zu boden werfen,
absonderlich da er den jesuitischen schwarm gegen sich hatte, und zu eben dieser zeit nicht wohl mit
dem spanischen ambassadeur fund. allein er ist in der vorigen gnade und autorität
geblieben, und hat der kaiser gar nicht übel gefunden, sondern vielmehr selbst es gut geheiß
sen, daß er dem fürsten eine affection bis ans ende bezeuget; wie er denn der einzige
gewesen, welcher die letzten drei tage, da der fürst anstalten machen mußte, den hof zu
räumen, mit ihm umgegangen, und in ein oder andern dingen guten rat errheilet hat.
so viel kann ich von ihm sagen, daß er dem kaiser treulich geraten, die mit eur. könig
lichen majestät im jahre 1668 geschlossene allianz zu ratificiren, und wann es sein könnte,
noch verbindlicher zu machen, hingegen mit frankreich ohne die höchste not in keinen krieg
zu verfallen, noch mit holland und spanien gar zu weit sich einzulassen, weil man auf jenes
beständigkeit sich nicht verlassen könnte, dieses aber nicht im stande wäre, dasjenige, was
es angefangen, hinauszuführen, daher es deutschland mit ins spiel zu ziehen trachte, wäre
de aber endlich selbst, wie er mir solches mehr als einmal gesagt, das gelag bezahlen mäß
fen. anbei verwarf er alle die heftigkeit und schärfe, womit die jesuiten das
reformationswerk in ungarn und schlesien trieben, bekannte auch ohne scheu, daß er sich zu
verschiedenen malen erbochen, in beisein etlicher geheimen räche mit ihnen amice sich daüber
es

  vom kaiserlichen hofe.   1261
vernehmen und die gründe, warum er meinte, daß man in der religionssache einen
nz gelinden weg durch lehre und gute exempel gehen müffe, anzuzeigen; würde aber
ch gern nachgeben, wenn man ihm vermittelt tüchtiger gründe den andern modum
erislich und practicabel machen könnte. dieses hat ihn bei den jesuiten zwar überaus
haßt gemacht, ist aber gleichwohl nicht hinlänglich gewesen, ihm den credit zu
benehn, absonderlich weil er seiner passionen ziemlich meister ist, und das ansehen haben
l, sich allein durch die vernunft leiten zu lassen. denn obschon die jesuiten den
voril hatten, daß sie des kaisers gewissen dirigierten, und zugleich der angesehensten herren
eichtväter waren, so war doch der vornehmste unter ihnen p. müller ein gar schlechter
ann und ein bloßer schulfuchs, der von affairen gar nichts verstund. ueber dieses
hatsie einen starken gegenpart an dem fürsten von lobkowiz, welcher sie wegen ihres
überchten geizes, und weil sie alles an sich reißen wollten, so vieler immer konnte, drückte.
o lange er auch in ansehen war, haben sie sich in die staatssachen öffentlich nicht
gemen, sondern alles nur unter der hand durch herrn hocher und abele, als ihre creaturen,
ndeln und nach ihrem vorteile dirigieren lassen, und war es der einzige p. richardi, des
inzen von letringen beichtvater, dessen sich der spanische ambassadeur unmittelbar
beinte, wenn er dem prinzen etwas beigebracht haben wollte, wie dann richardi auch ein
schlagener mann ist, der im jahre 1669 in polen für einen herrn künstlich genug
agihatte. gleichwie sie aber niemals ohne ränke gewesen, auch selbst zu der zeit, da man
näußerlichen ansehen nach meinen mußte, sie hätten nicht so viel als vorhin zu sagen,
ihrem zwecke zu gelangen wußten; also haben sie nach des fürsten von lobkowiz falle
s haupt wieder emporgehoben, auch einen aus ihrem orden p. montecuculi bei der
witweten kaiserinn ans brett gebracht, durch welchen sie nun allentalben öffentlich
zotüren lassen, was sonst heimlich und durch allerlei umschweife geschehen müffen.
wenn ich nun dieses alles zusammen nehme und bei mir überlege, so vermag ich
kein andern schluß zu machen, als daß confilia hispano jefuitica  c.
 mie minister sowohl als die schmeichler des hauses oesterreich haben die starke hoffnung,
3 gott die frömmigkeit und den eifer, welcher den österreichischen prinzen, die
römischholische religion wider alle rotten und ketzereien zu verteidigen und diese hergegen zu
tilgen, vom anfange gleichsam eingepflanzet wird, damit krönen und beseligen werde, daß
ihren zweck erhalten, und dadurch in einen zustand geraten, in welchem sie dem
erbnde des christlichen namens beffer widerstehen und dermaleinst den verdienten lohn
ablen könnten. es scheinen auch nicht die zu ausführung eines solchen anschlages
gehöe mittel zu mangeln, wenn man in betrachtung zieht, was man zu wien für eigene
äfte habe, und was darneben die kaiserliche würde, so in ihrem hause gleichsam erblich
dazu beiträgt. denn obschon die beiden ferdinande, der zweite und dritte, durch eine
gewöhnliche und unbedachtsame freigebigkeit ihre domanial  und kammergüter, nebst
n, was aus veranlassung der böhmischen unruhe an ihren ficum verfallen, meistenteils
schenket, und zwar noch dazu mit diesem bedinge, daßsie die auf den gütern haftende
hulden auf sich und ihre kammer genommen, damit absonderlich die geistlichkeit, welche
en großen teil davon erhaschet, desfalls nicht beschweret werden möchte  so find
htsdestoweniger die bewilligungen und contributionen der stände von solcher
wicheit, daß, wenn der kaiser sie nur ein wenig anstrengen will, er jährlich sechs millionen
733taler
hoffnung
und absichten
des kalterlis
chen hofes.
einkünfte
des kaufers.
 

1262 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
taler an silbermünze von ihnen haben kann, wie ich dann glaubwürdig weiß, daß er im
1673 jahre sieben und funfzigmal hunderttausend ein und zwanzigtausend und zwei
hundert gulden wirklich genoffen, und noch darzu die außerordentliche verzehrung der regie
menter, als sie nach trier, als den musterplatz, marschiret, nicht gerechnet, noch an der
bewilligung abgezogen worden. wobei ferner zu bemerken ist, daß unter diese summen
weder tyrol mit den übrigen also genannten vor oefterreichischen landen, noch ungarn
gezählet werde, maßen ich von jenem zu wien keine nachricht gefunden, indem es nicht
unter der hofkammer steht, sondern insbesondere verwaltet und gleichsam zum kaiserlichen
sparpfennig aufgehoben wird, mit diesem aber es in lauter confusion steht, und keine
gewiffe rechnung desfalls gemacht werden kann, zumal man gegenwärtig allda fast a
difretion lebet und so viel von den ungarn erpresset, als sie nur geben können. wenn ich nun die
noch übrigen obgleich wenigen kammergüter mit den herrlichen salzwerken und zöllen,
desgleichen die ungarischen bergwerke, das quecksilber im friaul, nebst den tirolischen
einkünften, nur auf drei millionen setze  wie sie jedoch gewißlich alle jahre höher laufen ; so
kann der itzige kaiser als der totum patrimonium domus austriacae in deutschland
beisammen und weder brüder noch vettern zu appanagiren hat, auf neun millionen taler
silbermünze ordentlichen staat machen und derselben versichert sein, welches gewißlich an
sehnliche einkünfte find, womit mehr, als nun geschieht, auszurichten stünde, wenn die
österreichischen minister ihren herren nicht schon von langer hand her weiß gemacht hät
ten, daß sie sich um die kammersachen nicht bekümmern dürften, sondern selbige sorgen,
als die ihrer würde und grandeur unanständig, dabei auch sehr verdrüßlich und schwer
wären, denenjenigen, so darüber bestellt, allerdings und absolut überlaffen, und also in
diesem stücke nur mit fremden augen sehen müßten; da es doch an sich selbst ein leichtes
und nur in einer guten einrichtung bestehendes werk ist, welches billig die erste
occupation eines herrn sein sollte, maßen auch die allerklügsten anschläge unausgeführet bleiben,
und nur für gute gedanken angesehen werden müssen, wenn sie nicht zuvor mit dem
beutel im ratgestellet, und dessen vermögen wohl überleget worden. ich will hier nicht
gedenken, daß sich ein großer herr gar oft um weit schlechtere dinge bekümmern muß,
ich auch am kaiserlichen hofe selbst bemerket habe, daß man zuweilen dinge, so ganz
geringe und von keiner wichtigkeit waren, in geheimen rache und in des kaisers
gegenwart vortragen und untersuchen lassen.
es hatte zwar der burggraf von prag, graf von martiniz, fünf oder sechs
monate vor meiner ankunft zu wien seiner kaiserl. majestät von der notwendigkeit einer
reformation in der kammer vieles vorgelager, und es endlich so weit gebracht, daß ihm
desfalls unter der hand commißton ertelet worden, einige vorschläge zu tun, und dem
kaiser die bahn zu zeigen, wie den eingeschlichenen misbrauche und den unnötigen
verwendungen der gemeinen einkünfte gesteuert, auch fernere unterschleife verhütet werden könne
ten, wozu ihm unter andern, der gemeinen rede nach, die großen mittel des
kammerpräfidenten ursache gegeben, als dessen vermögen, da er zu seiner bedienung gekommen, wie
männiglich bekannt, nicht über zwanzigtausend taler wert gewesen, nachgehends aber der
maßen gewachsen ist, daß er einen einzigen perlenschmuck für seine gemahlinn mit sechszig
tausend talern bezahlet haben soll, ohne der schönen güter und herrschaften, die er hin
und wieder erkauft hat, zu gedenken. es soll auch vorerwähnter graf martini; schon
ziemlich weit gekommen und es nun an dem gewesen sein, daß die von ihm festgestellte
grundfalze applierer, der kammerpräsident wegen seiner administration zur rechnung gefodert,
          und

 
   vom kaiserlichen hofe. 1263
die kammersachen auf einen ganz andern fuß gesetzet werden sollen; allein weil dieser
tratsam gefunden, den hazard zu stehen, noch sich einen fofetten bitten entziehen zu
en, hater sich hinter den fürsten von lobkowiz gemacht, und ihm einen anschlag gegeben,
er eine zum teile von seinem herrn vetter noch herrührende verlegene prätention, so
aufzweihunderttausend gulden belaufen, baar bezahlt bekommen könnte, welches dann
h wirklich erfolge, und solche summe aus der kammer an den fürsten geliefert, der
af martiniz aber in einem defsein dergestalt traversiret worden, daß er an gutem
fortge verzweifelt und ganz difgoustiret von wien ab und nach böhmen gegangen. und
es sind eben diejenigen gelder, welche der kaiser im abgewichenen november wieder zu
genommen, und dem fürsten abgeborget, als er sie aus einem hause in wien auf
eibüter in böhmen führen laffen wollte, und wovon das gemeine geschreigieng, daß er
om könige in frankreich bekommen.
hiernächst kann der kaiser in seinen erblanden nicht nur ein starkes kriegesheer zu des kaisers
men bringen, sondern auch unterhalten, weil es nicht leichtlich an mannschaft mangeln krieges
, zum wenigsten so lange der seind fedem belli nicht darinnen mache, wovon wirbei 
langwierigen deutschen kriege vielfältige exempel und proben gesehen, daß es scheint,
wären diese länder nicht einmal auszuschöpfen, nachdem seit dem jahre 1618 sie fast
keiruhe gehabt, sondern immer eine armee nach der andern stellen, und durch
abschig so vieler trefflichen mannschaft nach italien, portugal und den spanischen
niederlanwie auch durch den krieg in polen und dännemark, nachgehends in siebenbürgen
gegen den türken gleichsam beständig in werbung und richtung neuer regimenter
armeen begriffen sein müffen. nichtsdestoweniger hatte der kaiser im jahre 1673
macht von sechszigtausend mann auf den beinen, welche von den ständen verpfle   
oerden mußten, ob ich gleich nicht eben behaupten will, daß alle compagnien eomplet
fen. in die länge hätte es zwar den ländern schwer fallen sollen, eine so starke armee
nterhalten, allein wenn spanien nur acht bis neunmal hunderttausend reichstaler
jährazu herschießen wollte, würden sie gar wohl recroutiret und jahraus, jahrein in den
ändern verpfleget werden können, welches dann mit demjenigen, so ich vom
markgrahermann von baden verstanden, überein kömmt, daß nämlich der marquis de castel
rigo zeit seiner ambaffade zu wien ein project gemacht, vermöge defen der könig in
nien verbunden sein sollen, alle jahre andertalb millionen reichstaler herzuschießen,
ngegen der kaiser allezeit wirklich siebenzig tausend mann in seinen erblanden haben
, wovon dreißig tausend jedesmal zum dienste der spanier entweder in italien oder
den niederlanden zu gehen bereit sein müßten, und habe castel rodrigo dieses
füreinderbare menage geachtet, weil anders eine armee von dreißig tausend mann dem
ge von spanien ein weit mehreres kosten würde.
dieses ist nun die große macht des hauses oesterreich deutscher linie, und wenn zu worteile der
r die sonderbaren vorteile, welche die kaiserliche würde nach sich zieht, gesetzet wer  kaiserlichen
so ist nicht zu verwundern, wenn sie zu wien etwas hochgehen, und weit aussehende würde,
läge führen. denn obschon der kaiser von dem reiche keine geldmittel hat, und die
illigung von vierzig oder funfzig römermonaten,  davon ein einfacher sich ungefähr
ebenzig tausend gulden beläuft, wenn das königreich böhmen mit den
oesterreichiund burgundischen kreisen davon erimiret werden,  um so viel weniger in
confideraommen, als nicht leicht ein stand ist, der nicht zu compensieren und abzurechnen hat,
der kaiser entweder den vornehmsten chur und fürsten selbst, oder deren
principal     
mini
1264 lxxxii. brief. fernere anmerkungen  
schwäche
   
ministern das auf sie fallende contingent verehren läßt, um sie bei guter neigung zu
erhalten; über dieses man nicht einmal weiß, wo die also genannte reichssteuer, wovon im
neunundzwanzigsten articulo capitulationiscaesareae gemeldet wird, hinkommen, und wie
viel sie eigentlich austragen sollen  so ists nichtsdestoweniger diesem ohnedieß mächtigen
hause ein hochschätzbares kleinod und vorteil, mit der kaiserlichen würde gezieret zu sein,
aus folgenden ursachen.  
  i. daß es dadurch allezeit gelegenheit in den händen hat, sich sowohl in die
zwifchen den ständen des reichs, als auf den deutschen gränzen unter den benachbarten
potentaten entstehende streitigkeiten ex officio cesareo zu mengen, und einen großen teil
der kriegesmacht auf der stände unkosten zu unterhalten.
ii. gibt der reichshofrat dem kaiser den vorteil, daß er nicht nur in
lehensachen, sondern auch in andern streitigkeiten zwischen den ständen kraft seines amtes der
oberste richter ist, welches von ungemeiner wichtigkeit ist. c. e.
g m                   
      e      e       
1ii. der dritte vorteil eines kaisers besteht in dem zwiespalt der religion, der
durch luters und calvins lehre eingeführer, und nach einiger vorgeben von karl dem fünf
ten nicht mit allem eifer unterdrücket worden c. e.        
e      g            
iv. der vierte hauptvorteil bestehet darinnen, daß der kaiser der ursprung und die
brunnquelle aller dignitäten im reiche ist, wodurch er sich viele creaturen auch in den mie
nisteriis der vornehmsten reichsstände machen kann, weil es niemals an ehrgeizigen
gemütern fehlet c. c,       am        
                 
es ist anizokein einziger stand, der aus seinen eigenen mitteln eine armee
venfunfder deutschen zehntausend mann ins feld stellen, und ohne seine untertanen äußerst anzugreifen, jahr
stände.
und tag unterhalten kann, es möchte denn solches der churfürst von bayern sein, als
welchen ich wegen der in seinem lande im schwange gehenden oekonomie fast für den
mächtigften unter den deutschen herren rechnen muß, dessen land aber hingegen also gelegen ist,
daß es gegen oesterreich meist offen steht, und noch haben würde, den seind aus einem
innersten gebiete zu halten, wenn es mit macht vom kaiser angegriffen werden sollte.
gesetzt auch, daß noch einige andere wären, die eine armee von obbeschriebener anzahl auf
die beine bringen und gegen den seind führen könnten; so ist doch nicht zu vermuten, daß
wann sie nur ein einziges unglück mit verliehrung einer bataille oder anderer ruinirung
ihrer armee erlitten, sie wieder aufkommen werden, wie wir bei vorigen deutschen kriegen
an dem churfürsten friedrich von der pfalz, dem herzoge christian von braunschweig,
dem markgrafen von durlach, und an chursachen hievon deutliche proben gesehen. es
muß uns hierinnen das exempel des alten churfürsten in bayern nicht irre machen, maßen
derselbe den beutel der ganzen ligue zu einem befehl und dabei so viele bißchämer hatte,
die ihm contribuiren und aufrecht erhalten mußten, daß folglich seinen eigenen kräften nicht
zugeschrieben werden kann, was er ausgeführet hat. dergleichen beschaffenheit hat es
auch mit heffen caffel gehabt, welches vom anfange bis zu ende ansehnliche geldsubsidien
von frankreich genoffen, und anbei von schweden kräftiglich unterstützet worden. solche
ober
                      
                                   
vom kaiserlichen hof. 1265
oberzählte und andere mehr aus der inwendigen constitution des reiches notwendig
herfließende schwachheiten sind den kaiserlichen ministern dermaßen bekannt, daß sie allerdings
glauben, es könne die zusammensetzung der deutschen stände sie nicht einmal gegen einen
auswärtigen seind in sicherheit setzen, wenn dem kaiser nicht eine illimitierte direction    
über selbige aufgetragen werde, maßen herr hocher, der sonst gar behutsam im reden ist,
mir solches ganz deutlich zu verstehen gegeben, und die im jahre 1598 in dem reiche und
insbesondere gegen den westphälischen kreis und das churfürstentum cölln durch spanien
und holland verübte insolentien, gegen welche man jedoch nimmer zu einer nachdrücklichen
verfaffung und refistence kommen können, artig zu allegiren gewußt, mit dem angehängten
    schluffe, daß es ihnen anizo eben also ergehen, und alle ihre reichsarmatur in die luft
verschwinden werde, diesemnach der kaiser sein bestes dabei tun, und ihr vormund sein
  müßte.  
was mit dem herrn markgrafen von baden durlach und einem reichsgeneralat
  vorgegangen, ist einer komödie nicht unähnlich c.   s s s   
als ich einstens mit dem grafen von königseck, auf königlicher majestät allergnädig
ften befehl, von dieser materie zu reden kam, und daß die lehenssache endlich zu ihrer
rich  tigkeit, absonderlich bei damals aufgehendem kriegesfeuer zwischen frankreich und holland,
gedeihen möchte, nachdrücklich recommendirte, gab er mir nach vielem vergeblichen
raisonniren endlich die offenherzige antwort  daß ich ja nicht begehren könnte noch würde, daß der
kaiser zu einrichtung einer stets auf den beinen stehenden armee im reiche arbeiten sollte,
zu welcher er zwar aus seinem hause neuntausend mann, und also fast den dritten
teilge  ben müßte, aber dabei anders nichts zu sagen hätte, als daßer fimplement einen
generalwachtmeister bestellen könnte; worauszugleich die proportion, so die dem hause oesterreich
in deutsch  und niederland zugehörige provinzen gegen das ganze reich haben, erhel
  let. c. c.  , s       2.     , 2
die türkische macht wird zu wien nicht gar sehr gefürchtet       und schreibt man
der hartnäckigkeit und dem haffe der ungarn gegen die deutsche nation einzig und allein zu,
daß der türke bisanher so weit avanciret und keinen größern widerstand gefunden,
wel  cher sich aber hiernächst  wie man glaubt  desto leichter eräugen wird, je mehr die türkische
miliz und disciplin in abnehmen geraten, nachdem die alten und von kindesbeinen in den
kriegserercitienauferzogene und geübte janitscharen in den ungarischen, candischen
undizigen polnischen kriegen meist umgekommen, die neuen aber nicht mehr von denen den
christen zum tribut abgezwungenen kindern genommen werden,  weil solches die länder allzu
    sehr depeupliret  sondern man gegenwärtig genötiget sei, allerhand ungeübtes gesindel
  unter die janitscharen zu nehmen, und ins feld zu führen, wenn sie gleich nur ein paar mo   
nate enrollirt gewesen, wie ich solches vom general montecuculi selbst gehöret. von poh  interesse
    len wissen sie zwar so viel, daß der itzige könig keine sonderliche ursache habe, gut öster von polen,
reichisch zu sein, auch wider ein interesse streite, daß der kaiser allzumächtig werden sollte;
allein sie glauben, er werde mit den tücken, cosacken, tartarn und russen so viel zu tun
haben, daß er den kaiser wohl werde zufrieden und ungehindert lassen müffen; wie dann
  hocher, als die zeitung von des sobiesky wahl nach wien kam, sich alsobald damit
tröstete, daß er freunde und appuy vonnöten haben, auch zu hause genug zu schaffen finden
würde. ebenmäßig ist von der italienischen seite nichts zu fürchten, weil es der pabst gegend,
gern sieht, daß die römischkatolische kirche in deutschland ihre vormalige autorität wiederer italienischen
7plange, staaten

1266 lxxxiv brief. reise nach den oberungarischen bergwerken,
lange, auch die andern italienischen souverainitäten kein sonderliches interesse dabei haben.
die republik venedig kann kein so mächtiges kriegesheer aufbringen, daß man sich davor
zu fürchten hätte, weil von den deutschen, die ihr sonst zulaufen, gar wenige sich gegen den
kaiser gebrauchen laffen würden; zu geschweigen, daß sie ihren eigenen auf dem platten an
de habenden conquesten wenig gutes zutrauet, und hier und da befürchten muß, daß die
untertanen suchen würden, das joch abzuschütteln, sobald dieser staat sich zu einem
kriege gegen den kaiser resolviren sollte. und dieses ist es ze,
vier und achtzigstes schreiben,
reise nach den ober ungarischen bergwerken, und ferner nach
ofen, raab, comorra e.
mein herr 
weg nach as gute wetter und die angenehme jahreszeit haben mich zu einer lustreise in das
bepresburg.  s   nachbarte ungarn bewogen, von welcher ich meinem herrn mit folgender kurzen
nachricht aufwarte. von wien bis presburg werden zehn meilen gerechnet, welche
man aber mit einem rennwagen in sieben bis acht stunden zurückleget. eine
vierteldenkmaal funde über das kaiserliche lustschloß ebersdorf hinaus findet man linker hand am wege eine
  pyramide, die auf vier kugeln ruhet, und zum andenkender allhier geschehenen zusammen
 und kunft leopolds des ersten und des polnischen königes johann sobiesky aufgerichtet worden.
des polni die daran befindliche inscription ist folgende 
schen königs anno gloriofi imperi leopoldi primixxvi. die xv. sept. duo longe maximi
  sos europae monarchae, idem leopoldus caesar augustus   johannes tertius
poloniae r. liberata propere obfidionevienna, acto in fugam ingenti barbarorum
exercitu, occupatis eorundem aeneis tormentis commeatuque, reportatis praeterea
opimis fpolis, hoc locointer fuorum vi tricia arma invicem gratulabundi
convenere, magna utrinque elektoris, ducum, principum ac magnatum comitiva.
diesem füge ich bei eines unbekannten zum lobe des gemeldten königes sobiesky
nicht übel geratene gedanken 
infcription iohanni so biesco
auf johann dominatione polonico, littuanico,
sobiesky. liberatione austriaco, pannonico,
profligatione ottomannico, tracico,
religione christianisimo,
pietate catolico,
zelo   obf quio apostolico,
inter reges fapientissimo,
    inter
a  was der appalto oder zoll und verpachtung kaiserlichen landen betragen müssen, kann man
des tobaks für große summen in den fälütlichen daraus schon abnehmen, daß das tobakswesen
allein

                      
    
   
  und ferner nach ofen, raab, comorra c,   1 1267
  inter duces praestantifimo,
inter imperatores, citra fabulas
  solo nomine tremebundo,
          solo nomine holtes profliganti
      cv ii
gloria militaris regnum peperit,
clementia firmavit,
meritum perennabit 
q vi  
raro probitatis   constantise exemplo
propria delerens, aliena defendens    
docuit quo pa to fan ta jura federum
ineantur, excolantur, perficiantur.
ottomannicam lunam
fulgentiflimo crucis vexillo
aeternam eclypfin minitantem
ita propere fortiterqueachristianorum finibus
    eliminavit
  ut unum idemque fuerit,
veniffe, vidiffe   viciffe.
inter innumeros igitur christiani orbis plausus,
inter vindicate religionis   imperi laetitiam
inter cruentatae lunae extremadeliquia,
agnoseant praefentes, fateantur polteri
non tantum enascenti evangelio, quo promulgaretur,
sed eriam promulgato, ne profligaretur,
utrobique fuiffe hominemadeo miflum,
cvi , nomen erat iohannes.
zwo meilen vor presburg besieht man die große tobaksfabrike, so die kaiserliche
kammer zu hamburg angeleget hat. sie ist von sehr vielen einkünften, weil nicht nur
der in hiesiger gegend, sondern auch in ungarn wachsende tobak hieher geliefert werden
muß. das beste gewächs kömmt von der teiße, und ist der um kalo bis gegen carol . .
hin wachsende tobak fast so gut als der türkische a . bei hamburg auf der seite nach gränze
zwipresburg liegt ein hohes bergschloß  nur eine halbe stunde vor presburg machet ein klei    
ner bach die gränzschidung zwischen oesterreich und ungarn. vor alten zeiten gehörte  jarn.
auch presburg nebst der umliegenden gegend zu oesterreich, oder ad marchiam
orientalem, wie man aus ottone de s. n las 1o, c. xxxii, p.213, ad ann. 1189 ersehen kann,
und gründet sich hierauf das schon etliche mal wiederholte kaiserliche verlangen, daß besagte
stadt wieder zu oesterreich geschlagen werden möge.
die stadt presburg liegt in einer ebene, ist schlecht gebauet, und nur mit einer die stadt
mauer und graben umgeben. die vorstadt liegt größtenteils auf einem hügel, und das  
7 p  2 schloß
allein in den österreichischen provinzen und dem dern für sechs hundert und vierzigtaufend rheit
königreich böhmen mit den incorporierten län nische gulden verpachtet worden.

1268 lxxxiv. brief, reise nach den ober ungarischen bergw.
schloßauf einem hohen berge. dieses ist viereckigt und mit vier dergleichen türmen
gezieret. in verschiedenen zimmern desselben ist des kaiser ferdinands des zweiten
historia facra, oder mancherlei exempel und proben seiner tugenden von einem geschickten meis
satirisches fergemalet. des kaisers gesicht gleicht sich in jedem dieser stücke, unter welchen eines
 ; w  von des malers satirischem geiste und dreistigkeit zeuger, indem er zur seite des kaisers,
  jes welcher dem general dampier einen beutel mit gelde zur belohnung seiner großen verdient
fe darreichet, einen jesuiten vorstellet, welcher mit gar hungerigen minen von unten auf
aussicht. den beutel wegzufischen suchet. die aussicht vom schloffe ist trefflich, absonderlich gegen
nieder ungarn und belgrad, auf welchen seiten man lauter ebenes land vor sich hat.
die ungarische krone und andere reichsinsignien find in einem von den vier obge
dachten türmen verwahret, und werden niemanden gezeiget. der eingang dazu ist mit
drei eisernen türen versperret, zwischen deren ersten zwoen die darüber stehende wache
durch ein eisernes gitter herabfehen kann.  
zeughaus, in dem zeughause sind viele alte rüstungen und einige zum sturme benötigte ge
der königs  rächschaften. in der untern vorstadt ist der an sich selbst gar unansehnliche hügel, auf
derg. welchem der neugekrönte ungarische könig zu pferde vier schwertstreiche gegen osten,
süden, west und norden tut, um dadurch anzudeuten, daß er das land gegen alle und
jede seindeverteidigen wolle. diese ceremonie aber ist nicht an den hiesigen zkönigs
berg gebunden, sondern auch an andern orten, wo die ungarischen könige gekrönet wer
den, gewöhnlich, wie man aus rewa fol. 137 ersieht.  
kammer  zu presburg ist das ungarische kammercollegium, in dessen sachen aber die hofkam
tollegium  mer zu wien sich vielmals mischet. von vornehmen standespersonen befindet sich anitzt
niemand hier als der palatinus regni, graf nicolaus palfy ab erdöd    , welcher lahm an
füßen und wegen des podagra in etlichen jahren nicht aus dem bette gekommen ist. er
nimmt indessen gern visiten an, die ihm auch unsere gesellschaft gab, wobei ein gleichfalls
dumme re gegenwärtiger franciscanermönch einen sehr dummen streich begieng. denn als der gräf
  über seinen beschwerlichen zustand klagte, meldete der mönch  er wisse auch wohl, wie das 
chs. beständige bettüten tue, und habe er es bei einem beinbruche erfahren, dessen curant
fänglich so schlecht geraten, daß das bein krumm gewachsen, und er den entschluß gefaffet,
es noch einmal von einander schlagen zu laffen, damit es nur besser geheilet werden möchte.
der graf verwunderte sich, daß ein ordensmann nicht lieber einen krummen fuß behalten,
  als doppelte schmerzen ausstehen wollen; der mönch aber fuhr mit einer unbedachtsamen
dreistigkeit heraus  ja  was tut man nicht, um recht gehen zu können  und wolle
te ich eher alle solche schmerzen noch einmal erdulden, als mich gezwungen sie
hen, immer als ein bärnhäuter auf dem bette zu liegen.
 
uebri    der itzige palatinus regni, welcher die gen, der moldau und wallachei, welche den
höchste würde im reiche bekleidet, ist graf jo, prächtigen beinamen der hospodaren oder des
hann palfy. elf erzämter find nach der uns spoten führen; 5  der schatzmeister des reichs;
garischen staatsverfaffung in dem größten an  6  der mundschenke in der person graf fuds
fehen  1  der palatinus regni, welcher in den wicht wigs von battyan; 7  der truchseß graf
jotigsten angelegenheiten des reichs die stelle seph illyeshazy; 8  der oberstallmeister graf
des königes vertritt; 2  der reichs  und hof. franz eizterhazy; 9, der oberkammerherr
richter, dieser ist anizo der graf georg erdödy; fürst paul anton eßterhazy; 10  der türhüs
3, der bannus von dalmatien, croatien und ter graf karl paul palfy; 11  der hofmarschall
sclavonten; 4  die waiwoden von siebenbürs graf nikolas palfy. alle diese erzämter hat
ds

und ferner nach ofen, raab, comorra c.
1269
uebrigens habe ich bei einem apoteker in wien, de pauli genant, eine sonderbare
und glückliche cur des podagra durch den öftern gebrauch des reinen terpentins gesehen,
welchen er messerspitzenweise, und zwar, um den üblen geschmack zu verhüten, in einer oblate
einnahm. nach einem berichte geht hierauf alle scharfe unreinigkeit durch den urin fort,
und obgleich das podagra nicht gänzlich ausbleibt, so verursachet es doch keine schwäche
in füßen, welche man im bette ohne beschwerliche diät leicht abwarten kann. bei die
fer cur befindet er sich nun schon zwei jahre lang gesund, anstatt daß er sonst von dieser
erbkrankheit fast von jugend auf also geplaget gewesen, daß er die merkmaale daran noch
an verschiedenen höckern der glieder an fingern aufzuweisen hat. er gebraucht den
terpentin anizt und alle vierzehn tage etliche mal hinter einander, und halte ich dafür, daß
man nicht allzustarke dofes hintereinander nehmen solle, um den urin nicht zu sehr zu
treiben, und etwan eine diabeten  wider welche übrigens das bristoler waffer ein treffliches
mittel ist  zu erregen,  
der prediger der evangelischen gemeine zu presburg, mattias bel, arbeitet
schon seit vielen jahren an einer weitläufigen historie und beschreibung des königreichs
ungarn, nach welcher die gelehrten ein desto größeres verlangen tragen, je mehr der im
jahre 1723 davon herausgegebene prodromus von des autors wissenschaft, fleiße und
schöner lateinischer schreibart die leser überzeuget hat. er hofft mit dem geographischen
teile in zweien jahren fertig zu sein. indessen werden die beschreibungen eines jeden
strich landes an diejenigen comitate, so die betreffen, eingesandt, um zu vernehmen, ob
dabei noch etwas zu erinnern sei. die ungarische kanzlei in wien hat die revision des
werkes, und aus dieser ursache geht es damit etwas langsam zu. die vielen dazu
gehörigen sp cialen landkarten werden mit aller sorgfalt durch geschickte ingenieurs verfertiget
und sauber gezeichnet. die jesuiten haben aus neidischen absichten dieses werk vielmals
zu hintertreiben gesuchet, auch es einmal so weit gebracht, daß eine art von inquisition
wider den belangestellet worden. nachdem dieser aber gezeiget, daß er kein fremder,
sondern ein gebohrner ungar sei, der niemals in einige dem hause oesterreich widrige
händelgeflochten gewesen, sondern wegen der ragozzischen unruhen in die fremde
gegangen, daselbst studiret, und nicht eher, als nachdem die malcontenten gänzlich geschlagen
waren, sein vaterland wieder besuchet habe; daß er auch keinesweges auf anstiften
übelgesinnter personen, sondern aus purer liebe seines vaterlandes ein solches werk übernoms
men, woraus sowohl der landesherr als die untertanen vielen nutzen schöpfen könnten;
so wurden die jesuiten mit ihrem unbilligen gesuche nicht nur abgewiesen, sondern der
kaiser verordnete auch dem bel eine jährliche pension von sechshundert gulden, mit bes
fehl, in dem angefangenen werke fortzufahren    .
7p3 den
der herr prof. bel zu leipzig in einer eignen medaillen, worauf das bildnis des pabstes ge
abhandlung beschrieben  de archi officis regni
hungarici, hungari baronatys vocant,
commentatio, lipf. 1749, 4.
    bel hat nicht nur das glück gehabt, daß
er sich felbst nach dem tode des kaisers in der
gnade seiner höchsten landesodrigkeit befestigen
können, sondern er hat auch vom pabfe
clemens dem zwölften merkmaale einer feltenen
gewogenheit erhalten. vier goldene wichtige
präget war, mußten ihm zur ermunterung dies
nen, von seinem löblichen vorhaben nicht abzus
siehen, bis das ganze werk zur vollkommenheit
gebracht wäre. der nuntius apostolicus
dominicus paffionei, erzbischof zu ephesus, begleis
tete dieses vorzügliche geschenk mit einem in dem
reinesten latein und den höflichsten ausdrücken
abgefaßten briefe, und der kaiserliche leibarzt
von garelli war der ueberbringer  f 
qs


1270 lxxxiv. brief, reise nach den ober ungarischen bergw.
 
reise in
oberungarn.
ungarische
pferde.
luftschlöffer.
tyrnau,
freistädt,
gegend,
länge der
ungarischen
meilen.
   
den wagen von wien bis presburg hatte unsere gesellschaft von vier personen
mit fünf gulden bezahlet  weil wir aber von hieraus ober  ungarn besehen wollten, wo
selbst keine ordentliche fahrende posten zu haben sind; so mußten wir ein eigenes fuhrwerk
mit vier pferden mieten, für welches wir jedes tages, wenn wir reiteten, vier gulden,
wenn wir aber still lagen, nur zween gulden gaben. die ungarischen pferde sind sehr dauer
haft und halten lange aus, die stärke aber, eine last im schweren lande, tiefen wegen
oder über berge fortzubringen, mangelt ihnen insgemein. in der ebene spannet man all
hier vier pferde in eine linie.    
zwo meilen von presburg läßt man st. georg linker hand unten am berge liegen,
die an diesem gebirge befindlichen weinberge haben ihre lage gegen mittag, genießen
den ganzen tag des sonnenscheines, und ist also kein wunder, wenn der wein daselbst
wohlgerät. zu den sogenannten ausbruche suchet man die besten trauben und beeren
aus  weil aber der ueberrest hernach notwendig schlecht ist; so ist vor kurzer zeit verbo
ten worden, dergleichen ausbruch inskünftige mehr zu machen. von dem hiesigen ordi
nairen weine gilt der eimer von vierzig wienerischen maaßen  deren jedes so groß ist,
daß es zwei braunschweigische quartiere ausmachet  auf der stelle zween rheinische gul
den, und versicherte der ungarische kammerpräsident, graf von erdöd, daß er etliche jahre
her von dem ungarischen weine, welcher so gut als der beste österreichische hätte sein sollen,
den eimer für ein und funfzig kreuzer hätte schaffen wollen. die einfuhr in die öster
reichischen lande machet die größten kosten und schwierigkeiten.  
zu däcklitz, oder wie es in zäcklicher b  sprache genennet wird, lauschiz, findet
man ein schönes dem fürsten joseph esterhaft zuständiges schloß, und eine halbe stunde
davon linier hand bei neudorbel ein dergleichen anderes, so dem kardinal csaki gehört,
von presburg nach tyrnau  welcher ort wegen seiner universität und des jesuiter
eoleai bekannt ist , sind sieben meilen, welche man in sechs stunden zurückleget. von
hier ist freistädt zwo meilen entfernet, der weg aber bei leopoldstadt wegen des vielen
morates gar beschwerlich. dieser letzte ort liegt etwan eine viertelstunde vor freistädt,
und ist eine regulaire an dem schnelllaufenden fluffe wage angelegte festung, welche unt
ter den kaiser leopold nötig erachtet wurde, als man in dem zwanzigjährigen stillstande
im jahre 1664 neuhäusel in türkischen händen laffen mußte. sie ist nach der neuen
art befestiget, und alle ihre werke sind ausgemauert.
freistädt ist ein weitläufiger und auf einer höhe gelegener ort. bis hieher läßt
man die berge allezeit in einer guten weite linker hand entfernet liegen; von freistädt
aber fängt das land schon an, etwas unebener zu werden. anbei nimmt die länge der
meilen zu, und brauchten wir zu denen vier meilen bis topolchan fünf stunden.
von hier aus führet der nächste weg nach cremniz über bryniz, wo des feld
marschalls grafen johann von palfy weitläufiges schloß nebst einem schönen warmen
bade zu sehen ist. von bryniz sind drei meilen bis cremnitz, diese meilen aber sind
ungaris, das ist, noch einmal so stark als die deutschen. die wege sind allentalben
schlimm, und muß man über ein hohes gebirge; cremnitz aber liegt in einem tiefen tale
  alle
kaiser karl der sechste erklärte ihn zum kaiserli b  die sprache, nation und namen der
chen geschicht chreiber, nachdem er den ersten zäckler fcheinen von den alten sytis oder
teil der nwihung  1. voll, ndet hatte. hel seitulis herzukommen.
starb den 29 aug., 17,9    
1,
ze
r 
e,
n
 
 
z
er
 
  


     
    ,
und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1271
alle diese gegenden find volkreich und die felder wohlbebauet. wo die rauhen
ber ge und waldungen keinen weinwachs gestatten, brauet man gutes bier.
die sieben sogenannten königlichen freien bergstädte sind cremniz königsberg, schem  den sie
niz, neusohl, bugganz, dulln und libeten. sie stehen jämmlich unter der österreichischen  s
regierung, weil sie schon voralters von den ungarischen königen an das haus oesterreich  n sie
versetzet worden. die ungarischen landstände aber fragen öfters, warum man nicht bedacht nnter der
sen, sie wiedereinzulösen. zu diesen sieben bergstädten gehören noch vier herrschaften, die österreichi
sich drei tagereisen weit und bis an die polnischen gränzen erstrecken. der höchste be  schen regie 
fehlshaber in diesen gegenden ist der oberkammergraf, und wird diese bedienung anitzt   
durch einen geschickten und höflichen mann, den baron von sternbach, bekleidet. alle be  mcrgraf,
fehle gehen an ihn, und empfängt er solche von niemanden als von der österreichischen hof
kammer; alles geld geht durch seine hände; er ist der oberste richter, von welchen weder
in civil noch criminalsachen appelliret werden kann, und stehen unter ihm drei und achtzig
beamte oder officianten. seine besoldung ist von viertausend gulden, nebst vierhundert
undfunfzig gulden tafelgeldern.    
durch gelegenheit dieser bergwerke ernähren sich viele tausend menschen, und kosten
die gruben zusammen jährlich über eine million gulden zu unterhalten, wozu in allem nur
sechszigtausend gulden aus sichern fonds kommen, das übrige muß durch
bergarbeiterworben werden. man läßt wenig vorrat allhier, und hat vielmehr der kammergraf fast .
beständige foderungen wegen getanen vorschusses.  
rein golderz  dergleichen in siebenbürgen zu haben ist  wird in diesen ungarischen vom gehalt
gebirgen nicht gefunden, sondern es ist allezeit mit silber oder blei vermischet, hingegen der erze.
findet man auch kein silber, so nicht auch gold hielte. wenn das erz sehr reich ist, führt
z, e. der zentner stein siebenzig lot silber bei sich, man verbraucht aber, sonderlich in
cremniz, vieles, so nur drei bis vierlötig ist. das an silber arme erz, hat öfters das
meiste gold. das türkische und ungarische blei  woraus die türken ihre viereckigten
büchenkugeln schneiden , hält gemeiniglich silber und gold. in dem blei findet sich
zwar das erstere, aber kein gold. zu schemnitz machen sie des jahres etwas mehr als einkünfte
fünf zentner goldes; zu cremniz bekömmt der kaiser ohngefähr siebenzig und die gewer  der ungari
kendreißig mark. vermittelt des zusatzes werden aus einem loch goldes fünf ducaten schen berg
geprägt. wenn man alles zusammennimmt, kommen jährlich bei hunderttausend duca  werfe
ten aus der münze der hiesigen bergstädte, und dennoch wollen einige rechnen, daß diese
werke zusammen nach abzug aller unkosten dem kaiser anitzt kaum sechszigtausend gulden
eintragen.  
neusohl ist fast noch das beste, wegen eines kupfers, so den holländern  die zwo
millionen gulden auf die ungarischen bergwerke vorgestreckt haben  in bezahlung der
zinfen angegeben wird. in den jahren von 168o bis 1693 brachten die bergwerke in
oberungarn dem kaiser jährlich drei millionen ueberschuß, es wurden aber damals wöchentlich
drei bis viertausend mark silbers allein in schemnitz gemacht, anstatt daßesitzt kaum auf
hundert kömmt. auf die mark goldes, wienerischen gewichtes, gehen etwas mehr als
neun und siebenzig und ein halber ducaten. die gewerken aber, so den schlagschatz
bezahlen müssen, bekommen nur vier und siebenzig ducaten dafür. die mark silbers wird
den gewerken mit funfzehn guldenfunfzehn kreuzer bezahlt, der kaiser aber bringt sie auf
zwanzig und einen halben gulden. das silber, so angenommen wird, muß geschmeidig
und der gehalt auf die markfunfzehn lot und drei quintlein, oder wenigstens funfzehn
  und
 
 
 

  1272 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
vermeidung
alles. unter
schleifes.
                     
und ein halbloch zu rechnen sein. ueber dieses bekömmt der kaiser von allem erze das
urbar oder den zehnten teil, dergestalt, daß die kammer jährlich etliche und zwanzigtau
fend gulden von den gewerken zieht. in ganz ungarn ist keine accise, die sieben berg
städte sind auch von einquartierungen frei. um dem mangel des holzes, so viel es
möglich, vorzubauen, ist schon unter maximilian dem zweiten im jahre 1573 eine verordnung
ergangen, kraft welcher niemanden in den gegenden der sieben bergstädte erlaubetit, zie
en zu halten.    
genz    aller verdacht und argwohn eines unterschleifes verhütet werde, ist sowohl dem
obersten kammergrafen, als dem verwalter des kupferhandels, denen unter kammergrafen
und ihren zugeordneten amtleuten, desgleichen denen bergmeistern, bergrichtern,
schichtmeistern, markscheidern, teilern, berggerichtschreibern, geschwornen und allen andern
bergbedienten untersaget, einigen anteil oder kure an den hiesigen bergwerken zu haben.
das wort zkur kömmt aus der böhmischen sprache, in welcher kukus einen teil oder
portion bedeutet. den hauern und arbeitern in den minen wird die arbeit von acht
stunden für eine schicht, und sechstalb schichte für eine woche gerechnet. in cremnitz
ist die arbeit nicht allzubeschwerlich, weil der grund locker ist, und nicht gar große harte
felsen hat. die metallhärtige erde kömmt nebst den erzseinen, so vorher gebrannt und
mit großen hämmern von denen zu solcher harten arbeit als zu einer strafe und gleichsam
admetallaverurteilten leuten in kleine stücke geschlagen worden, erstlich auf die pochwerke,
allwo alles zu einem subtilen sande zermalmet wird. das durchlaufende waffernimmt im
mer das seinste mit weg, und liegt schon in der ersten rinne eine plage oder art von
nezen, in welcher sich das beste und schwerste auf den boden setzet. dieses ist so gut, daß es
nicht nötig hat auf den rost zu kommen. wenn der andere seine sand siebenmal gewa
fchen und darauf kießtruet, das ist, in einen kasten geschlemmet worden, so heißt er schlich,
welcher mit kalk, der nur ein wenig gebrannt worden, vermischet und zum feuergebracht
wird. allhier schmelzeter zusammen in eine schwarze materie, die loch genannt wird, und
vieles arsenicumbei sichführet, daher sie etliche mal, so lange noch rauch davongeht, unter
freiem himmel geröstet wird. solches geschieht auf einem mit keimen belegten platze, wor
auf hernach kleine kohlen gestreuet werden, über diese wird gespalten holz gelegt, und dann
kömmt der aus den schmelztiegeln genommene lech, welcher in stücke von der größe einer
wälschen nußgeheilt worden. nach der lage vom lech kommen wieder kohlen und holz,
und wenn der ganze haufe angezündet worden, brennt er nach beschaffenheit des windes
oder wetters fünf bis acht tage. dieses rösten des ausgeschlemmten schliches erspart
viele ausgaben, indem ein zentner beidrei gulden unkosten erfodern würde, wenn man ihn,
so oft es nötig, schmelzen wollte, bis das wilde wesen, foerbei sich führet, abgetrieben wäre.
wenn der geröstete lech rein genug und das letzte mal geschmolzen wird, läßt man ihn inzer
laffen blei, welcher das mit golde vermischte silber an sich zieht, laufen. ein solcher im
prägnierter zentner blei hält etwan funfzig bis sechszig lot silber, und kömmt auf den
treibheerd, damit das blei wieder abgesondert werde. ich sah diese scheidung an drei
fig zentnern filberhältigen bleies zu cremnitz verrichten. achtzehn bis zwanzig zentner
davon wurden zu silberglätte und als überfließender schaum abgenommen, vieles blei zog
sich in den von leimen gemachten heerd, und an silber blieben nur funfzig mark zurück,
deren jede sieben zehn pfennige, das ist, ein und ein sechszehnteillotgold hielt. dieses
aber war von gar schlechtem schemnitzer erze, dessen ein zentner nur zwei bis vier woche
silber in sich hatte. das reiche erz und der lech von dem cremnizer goldlande aus den
ersten

                        
                       
    und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1273
ersten rinnen und plagen der pochwerke, giebt hingegen ein silber, welches, wenn es aus
dem treibofen könmt, zwei dritteile goldes hält. auf dem treibofen blieb das silber
nach dem sogenannten blick noch in der glut, bis alles wilde wesen sich verzehret hatte,
welches man daraus schloß, daß das silber, so an einem eingetunkten eisernen stäblein
  hangen blieb, unter dem hammer schmeidig wurde, und nicht mehr, wie es anfänglich zu
tun pflegt, in kleine stückchen sprang.  
wenn das silber vom feuer abgenommen, gekältet und gewogen ist, körnet man es;
welches geschieht, wenn solches wieder geschmolzen, ins waffer gegoffen und dabei herum
gerühret wird. die fernere arbeit wird in schemniz  wo selbst einmal die einrichtung
dazugemacht ist  verrichtet, und schickt man es dahin in gläsernen flaschen, in deren jeder zehn
mark gekörnten silbers sind. daselbst kömmt es in retorten und nach darauf
gegoffenem scheidewaffer auf das feuer, da das gold, als ein schwarz gelber sand auf den
boden fällt, und durch ein wiederholtes umschmelzen erst zu einer schönen farbe gelanget. das
scheidewasser, worinnen das silber aufgelöst worden, wird in großen kolben
übergetrieben, das silber aber bleibt so feste unten auf dem boden sitzen, daß die retorten
zerschlagen werden müssen. alleskömmt alsdann wieder auf den ofen, und indem es zusammen
geschmolzen wird, söndert man die glasscherben unter dem schaume mit ab.
man rechnet, daß der ducaten, wenn er zu cremniz aus der münzekömmt, auf zwölf
  zu stehen könmt, und müffen die andern erze diese unkosten bestreiten oder gleich
unachten.    
  das schemnitzer erz hält mehr und besseres gold, als das cremnizer, dieses letztern
hartes erz aber giebt mehr lech. ueberhaupt finbet man auch in diesen gegenden, daß das
erz, so am reichsten an silber ist, dafür arm an goldesei. man hat hier angefangen, die
alte erde und den sand, welchen die vorfahren nicht genau untersuchet und genutzet haben,
wieder auszuwaschen. wenn dieses acht mal geschehen und der schlich
geschlemmetworden, wird quecksilberdarunter geknätet, welches die eigenschaft hat, das gold an sich zu
ziehen. solches amalgama, oder diese kugel wird auf ein durchlöchertes blech gelegt, mit
einem deckel verwahrt, und unter das blech, waffer und kohlengebracht, da sich dann der
mercurius beim abtreiben in das waffer präeipitiret und also gleichfalls beibehalten wird.
dasinobgedachter erde entaltene gold ist so subtil, daß es bisweilen auf dem waffer
weggeht, und so flüchtig, daß es sich nicht auf dem heerde würde tractiren lassen. seine güte
ist so trefflich, daß es achtzehn karat hält, da das übrige hiesige gold nur von funfzehn
bis sechszehn karat ist. gemeldte anziehungskraft des mercurs erstreckt sich auch auf
das silber, weiter aber nicht, und alliirt oder vermischt er sich mit keinem andern
geringern metalle. perofernandes de velasco hat im jahre 1571 dieses geheimniß den
spaniern gelehret, welche es mit großem nutzen in ihren bergwerken von potosige
brauchen. die ursachen solcher wirkung untersuchet rohaut im dritten teile seiner
physik cap. 6, art. 27. die großen irdenen töpfe, welche man zu den schmelzarbeiten
und im starken feuer braucht, kommen alle von paffau, weil man hier noch keine erde
gefunden, die dazu gut genug wäre.
  alles in den ungarischen bergstädten gefundene silber und gold wird nach cremniz münze.
in die münze gebracht, bei welcher ich mich derartigen verse, so zu claustal über
dereinen täre der münze zu lesen sind, erinnere   
  quod natura parit, labor atque pericula quaerunt,
heic trahit in formas ars operola fuas.
7zdie
 
 

1274 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw.
 
geheimniß, die cremnitzer ducatenunterscheiden sich von andern durch die schönheit ihrer farbe,
den duraten und besitzt eine einzige familie das geheimniß, ihnen solche zu geben. vor wenig jahren
   war derjenige, welcher dazu gebraucht wurde, so schelmisch, daß er zu jedem ducaten etwas
  zu. mehr kupfer und dafür weniger goldnahm; die sache wurde aber bald entdecker, und soll
te er, wie zween seiner gehülfen wirklich wiederfuhr, geköpft werden, wenn er nicht aus dem
gefängniffe entwischt und in das franciscanerkloster zu cremniz entkommen wäre. allhier
lebte er noch fünf jahre, und zwar anfänglich in beständiger hoffnung seiner begnadigung,
weil er in den gedanken fund, er allein wisse das geheimniß, den dueaten die gute farbe
zu geben, und sei er deswegen unentbehrlich. er betrog sich aber in seiner meinung, in
dem sein bruder eben so viel davon wußte, welcher, da er fah, daß man eher den luftre der
farbe an den dueatenmiffen, als einen schelm ungestraft lassen wollte, hingieng und sich
zu fortsetzung der arbeit, welche sein bruder ehemals unter händen gehabt, anbot. diese
aufführung schmerzte den entwichenen so sehr, daß er kaum auf dem todtenbette bewegt
werden konnte, sich mit einem bruder zu versöhnen.  
schemnitz liegt von cremnizdrei meilen, man hat aber acht bis neun stunden an die
sem wege zu fahren. die gegend des dorfes latemer, nicht gar eine und eine halbe meile
          von cremniz hat angenehme täler, und bei der glashütte daselbst findet sich ein warmes
  ,8, bad, worinnen beiderlei geschlecht zusammen badet. die mannspersonen haben nichts
bad bei las als einen schurz vor, und die weibspersonen tragen ein hemd, so oben zugebunden ist,
kenner, schemnitz liegt in einem tiefen tale, wie cremnitz, ist aber größer. in schemnitz findet
schemnitzer man 1  gold, 2  bleischlich, 3  kießschlich. von diesem letztern hält der zentner zwei
erze. quentlein silber, und die mark solches silbers giebt zwei lot goldes.
man hat hier erz, davon der zentner ein quentlein silber und zwei und funfzig
  pfunde blei führet. von dem gerösteten bleileche hält der zentner sechs loch silber,
werunter zweilotgoldes stecken. man hat hier auch silberreichen zinnober, welchen et
liche für einen unvollkommenen zinnoberhalten, dem der schwefelgemangelt, um sich zu
sublimiren. um schemnitz herum gibt es zwar viele waldungen, allein dessen ungeachtet
 ange fängt man an wegen künftigen holzmangels besorgt zu sein, weil wöchentlich dreihundert
undfunfzig roßlasten kohlen in den schmelzofen, und bei der übrigen arbeit alle vierzehn
tage für tausend gulden holzverbrauchet werden. das tannenholz ist zum kohlenbrennen
zu gut, und zum gebäude in den gängen nötig. wegen solcher umstände machet man
in schemniz nur die beste und nötigste bergarbeit, und schickt das meiste schlechte erz nach
cremnitz, wo selbst mehr holz ist. bei den pochwerken ist das waffer eine unentbehrliche
sache, und geben daher die hiesigen bergordnungen einen jeden das recht , zu einem
waschwerke oder pucher das waffer durch eines andern grund und boden, vermittelt
schadloshaltung des eigentümers, zu führen und zu leiten. man hat auch die kleinsten
quellen aufgefangen, zusammengeleitet und ihren lauf also eingerichtet, daß durch ein klei
nes daraus entstandenes bächlein alle pochwerke nebst einem teile der wafferkünfte
getrieben werden; allein alle diese vorsorge hindert nicht, daß in trockenen sommern das
waffer zu schemnitz mangelt. als dann ruhen die pochwerke, die wafferkünftemäffen mit
pferden getrieben werden, und die unkosten erhöhen sich um ein merkliches.  man findet
zwar in hiesiger gegend eine art von steinkohlen, welche der general schmettau durch
verschiedene vorschläge brauchbar zu machen gesuchet hat, allein bisher noch vergeblich, weil sie
kein feuer fangen, sondern, wennsie auf andere brennende kohlen geleget werden, mit großen
knallen in viele stücke zerspringen, dergestalt, daß nichts herum vor beschädigung sicher ist
die

                                                    
    und ferner nach ofen, raab, comorrac. 1275
die bäche, so zu den pochwerken genutzet werden, verliehren in vielen meilen ihre ange, farbe der
nommene trübe farbe nicht. der von cremniz ist gelblich, der schemnitzer aber wegen hiesigen
des bleierzes von schwärzlicher farbe. bäche.
ich fuhr zu schemnitz auf dem sogenannten knechte in st. josephs schacht
hundert und dreißig klaftern hinab. dieses geschieht ohne gefahr, weil man in einem
ledernen sitze eingeschnallet wird, und über die tüchtigkeit des seiles gute aufsicht gehalten
wird. ein solches seil kostet wegen seiner dicke und länge siebenhundert und zwanzig
gulden, und dauert in nassen schachten und schlimmen wetter kaum fünf bis sechs
wochen, in st. josephs schacht aber, so vor andern trocken ist, siebenzehn bis zwanzig wos
chen.   obgedachte hundert und dreißig kaftern mächen nicht die ganze tiefe dieses
itztgemeldten schachtes aus, sondern man steigt auf mannsfahrten oder leitern über funfzehn
klaftern tiefer. wenn man alle gänge unter dem schemnizer gebirge durchwandern weitläufige
wollte, würde man drei bis vier tage dazu vonnöten haben. wegen der großen unko gänge.
  und des geringen ertrages hat man etliche davon eingehen und mit waffer anlaufen
laffen. der fels, worein man arbeitet, ist überaus hart, und muß mit pulver gesprengt
werden, welches die arbeit kostbarer, als in den übrigen hiesigen bergstädten mache.
der ungesunden witterung in den grubenabzuhelfen, bedient man sich vieler schach mittel wider
te und stollen. wenn es außen windig, so ist die luft in den unterirdischen gängen die die ungesunde
beste, weil sie vermittelt der schachte und stollen einen starken zug hat.  von einer sol  
chen grube sagen die bergverständigen in ihrer sprache  es ist gut wetter, das aus
und einzieher, darinnen. die hiesigen bergbediente behaupten, daß in denen orten, wo
die arbeiter mit der katze, bergsucht und convulsivischen krankheiten oft heimgesucht sind,
alles nur daran liege, daß die schachte nicht recht geführet sind. selbst in ydria
komme das zittern und zucken der arbeiter in den quecksilberminen großen teils von ihrem
vielen saufen her. in den ungarischen bergstädten findet man leute von achtzig bis
neunzig jahren; ob aber die mäßigkeit im trinken etwas zu ihrem alter beitrage, laffe ich dahin
gestellet sein, indem doch auch in den drei orten, cremni, schemnitz und neusohl, jährlich
bei vierzigtausend eimer wein und achttausend eimer brandtewein ausgetrunken werden.
dieses bleibt indessen gewiß, daß die schlimmste luft in den gruben ist, wenn zur
herbstoder frühlingszeit die nebel auf den bergen liegen. wo man mit der arbeit auf plätze
kömmt, da das licht nicht brennen, sondern verlöschen will, so ist solches ein zeichen von
schädlichen ausdünstungen, und hohe zeit, daß man frische luft schöpfe; font empfinden die
arbeiter bald einen süßen geschmack, nach welchem sie gemeiniglich eines jähen todes
hinfallen. zu schemnitz erstrecket sich die anzahl der bergleute, so in die gruben gehen, auf anzahl der
fünf bis sechstausend, bei der arbeit außer den gruben werden mit den zimmerleuten auch arbeiter.
bei zweitausend gerechnet, ohne diejenigen, welche mit dem fuhrwerke beschäfftiget sind.
man brauchet auch zur bergwerksarbeit wenigstens fünfzehnhundert pferde, und wird ein
gespann von zweien  nachdem die arbeit hart oder gering ist  wöchentlich für fünf bis sie
ben gulden gemietet. die jämmtlichen unkosten, welche der kaiser auf die bergwerke unkosten,
allein zu schemniz wenden muß, belaufen sich alle vierzehn tage auf zwanzig bis zwei und
zwanzigtausend rheinische gulden, und also jährlich über fünfmal hunderttausend gulden.
  an dem hauptwerke hat der kaiser hundert und drei und zwanzig portionen oder einkünfte.
kure, die übrigen fünfe werden von andern gewerken bebauet. diese haben auch andere
besondere gruben, ihre eigene schmelzwerke und weniger bediente, daher sie das ihrige bei
ser nutzen. es haben sich auch etliche hier niedergelassen, deren einkünfte
  73 2 m ds

1276 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw.
meistens aus den bergwerken kommen. ueberhaupt habe ich wohl gemerket, daß die kai
erlichen bedienten der ungarischen bergstädte den eintrag dieser bergwerke gar zu geringe
angeben, teils allen neid abzulehnen, teils um zu verhindern, daß die kammer nicht
immer vieles vorrätiges geld bei ihnen vermute und abfordere. dieses ist auch eine der
ursachen, warum sie mit d. brückmanns beschreibung der hiesigen bergwerke, in sei
nem buche, magnalia dei in fubterraneis genannt, nicht wohl zufrieden find, weil er
alles gar zu herrlich und reich beschrieben hat. nach dieser anmerkung laffe ich meinem
herrn die freiheit, die summe der sechszigtausend gulden, welche ich aus den nachricht
ten eines vornehmen hiesigen bedienten, als den sämmtlichen ertrag, den der kaiser aus
den ungarischen bergwerken jährlich ziehen soll, um ein merkliches zu erhöhen.  
von den in schemnitz darf niemand wein schenken, wenn er nicht schon vierhundert gulden
waldburger  in dem bergwerke verbauet hat, und ein solches haus besitzt, auf welches solches recht
2  durch seine alte herren und erbauer gebracht worden. diese häuser werden
waldburger  oder ringhäuser genennt. das privilegium solches weinschankes wird zwar von den
andern bürgern mit scheelen augen angesehen, allein wenn die waldburger nicht gewesen
wären, würde das bergwesen in ungarn beiweitem nicht in solchen stand gekommen fern,
worinnen es sich anitzt befindet. von diesen leuten muß jeder wöchentlich vier ungarische
gulden  deren einer funfzig kreuzer ausmachet  auf hoffnung verbauen. findet sich
gutes erz, so können sie zwar auf ihre kosten diese grube mit fortbauen, zu gleicher zeit
aber müssen sie mit ihrer alten zubuße, an einem andern orte, da noch nichts gefunden
wird, wieder eintreten. in ihren ratschlägen gelten die meisten stimmen, und weil sie
in schemnitz zu allen ausgaben der stadt ein dritteil beitragen, so kann die obrigkeit
der stadt ohne ihre einwilligung nichts neues vornehmen.
der prediger der evangelischen gemeine zu schemniz, ein in bergwerksfachen sehr
erfahrner mann, hat ein schönes werk von den sieben bergstädten unter händen. ueber
schemnitz auf dem berge sieht man die verfallenen mauern des schloffes, auf welchem die
königinn elisabet gewohnet hat. in den hiesigen stadtbüchern liest man, daß die stadt
ihr einsmals fünf gulden zu einer reise nach ofen, und zu einer andern zeit ein pferd,
so neun taler gekostet, verehret habe, woraus die damaligen wohlseilen zeiten genug am
erhellen. unten am berge dieses schloffes wohnten ehemals die tempelherren.
herren  herrengrund, eine meile von neusohl, ist auch wegen des brunnens, welcher der
ge   meinen meinung nach das eisen in kupfer verwandelt, berühmt. in der tat aber ist
hung des e  das waffer, worin man das eisen legt, nichts anders als ein solvirtes kupfer, in welchem
n  sich das eisen auflöset, und kupferne teilchen dafür wieder ansetzen. es geschieht solches
pfer. in zwo bis drei wochen, wenn das eisen aber zu lange im gedachten cämentwaffer liegen
bleibt, zerfällt es endlich in ein kupferpulver. man kann dergleichen proben auch mit
gemeinem waffer, in welchem ungarischer oder cyprischer vitriol  weil der andere, so aus
eisen gezogen ist, dazu nicht tauget  vorher sehr stark aufgelöst worden, verrichten.
aus dem abfluffe des obgedachten herrengrundischen brunnens wird vieles berggrün,
borar oder chrysocolla, so nichts anders als ein ansatz von überreifem kupfer ist, gewa
fchen und zur grünen farbe verbrauchet. zu herrengrund findet sich blauer, grüner,
roter und weißer vitriol. neusohl liegt drei meilen von cremniz, und tut man am
befen, gleich von diesen orte dahin zu gehen, ehe man nach schemnitz sich begiebt.
  die königsbergischen gruben gaben ehemals treffliche ausbeuten, und schenkte die
ichen gruben. stadt einsmals dem könige mattias einen hund oder in gängengebräuchlichen karrn voll
duca

und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1277
 
duraten. als sie aber hernach der gran sich zu sehr näherten, wurden ihre meisten ars
beiten überschwemmet. viele sehen dieses unglück als eine außerordentliche strafe ihres
damaligen uebermutes an. vor etlichen jahren richtete man eine compagnie auf, welche
dieses bergwerk wieder in stand zu setzen suchte, und weil die abführung des waffers aus
den alten gruben die erste arbeit sein mußte, so hat man auch allhier eine von denen
machinen, so durchs feuer das waffer treiben, angelegt. isaac potter, ein engländer,
unternahm dieses werk, würde es aber ohne beihülfe des kaiserlichen baumeisters fischer,
welcher dergleichen werk in england gesehen hatte und die mechanik sehr wohl versteht,
schwerlich vollendet haben. sie tat ihre gute wirkung, und leerete in acht stunden
soviel waffers aus, als sich in vier und zwanzig stunden zu sammlen pflegte. man
behauptete auch, daß sie mit gar wenigem holze innerhalb vier und zwanzig stunden vierzig
tausend einer  jeden zu vierzig wienerischen maaßen gerechnet  aus der tiefe bringen
könnte. allein dieses ganze unternehmen von neuen gruben ist nach einem einbuß von
hundert und funfzigtausend gulden ins stecken geraten, und kann ich nicht sagen, ob die
uneinigkeit der glieder solcher gesellschaft, oder weil die vornehmsten der zubuße allzubald
müde worden, oder etwas anders daran ursache ei. man wollte sonst versichern, daß
das silber aus diesem bergwerke einen sechsten teil goldes halte. indessen ruhet die
feuermaschine, und die meisten der guten bergbedienten, welche die compagnie von aus,
wärtigen bergwerken verschrieben hatte, arbeiten in den kaiserlichen bergwerken, bis die
compagnie ihrer wieder nötig hat, wozu es sich aber noch schlecht anläßt.
zu slana bei eperies ist eine weißlichte und an quecksilber sehr reiche minera, aus
welcher das quecksilber nicht in kolben, wie zu pdria, sondern per defenfumgezogen wird.
man bauet daselbst drei stollen, deren einer der weißenberg, der andere michaelisstolle, und
der dritte elisabetenstolle genennt wird. eine dergleichen reiche aber an farbe röhliche
minera ist auch in comiratu gemerenfi, ohnweit eperies. in etlichen höhlen des
comitats lipsk finden sich allerlei steinerne figuren, so dem zucker und confect gleichen.
tockay liegt dreißig ungarische oder wohl sechszig deutsche meilen von schemnit, und
ist wegen seines weins durch ganz europa bekannt. es irren diejenigen, welche vorgeben,
als sei der strich landes, worauf der treffliche wein wächst, gar klein, und bringe jährlich
kaum tausend fäffer voll. alle diejenigen, so des landes recht kundig sind, behaupten viel
mehr, daß die gegend, welche dieses herrliche getränk hervorbringt, und in der ungarischen
sprache hegy alya, das land unter dem gebirge genennt wird, über sieben meilen
im umkreise habe. es finden sich in denselben verschiedene städte, welche in ansehung
ihrer lage teils ebenfo gut, teils noch besser, als tockay sind, nämlich zur rechten, von tockay
gegen norden, kereszktur, liszka, tolorva, bennye, patakic. zur linken aber tarza,
zombor, mad, tallyaz. wenn in diesem striche landes alle wüste weingärten bebautet
werden sollten, könnte man ganz europa mit sogenanntem tockayer weine versehen. es ist
solcher, wie bekannt, nicht als ein gewöhnliches getränk zu gebrauchen. gute und gesunde
tischweine hat man zu miskolcz, szikszo und noch besser von szanto an bis gonz, von
einem gebirge, das beinahe vier meilen in die länge hat, desgleichen auf der andern seite
von patak weit über uitrely hinauf. wer eine gute menge dieser in der tockayischen gegend
wachsenden weine kaufen wollte, häte am besten, daß er sie mit ungarischendaselbst gekauf
ten ochsen herausfahren ließe, weil hernach noch auf den vorspann ein guter
vorteizugeneu
angcrichtete conn
pagnie.
quecksilbers,
grubenvom tockay
er weine.
 
winnen wäre. zu cachau kann man von allem die beste nachricht einziehen. in der kal  golddraht
erlichen schatzkammer zu wien wird ein stamm oder der unterste teil eines weinstockes
  7z3
gezeian einer
weinrebe.

1278 lxxxiv. brief, reise nach den ober ungarischen bergw.
           
gezeigt, um welchen ein dicker aus der erde gewachsener golddraht sich geschlungen hat.
solcher weinstock ist im jahre 1670 in einem weinberge bei tockay gefunden, und als
ein sonderbares wunder der natur an den kaiser gesandt worden. die liebhaber des
tockayer weines können daraus ein neues lob für dieses getränk ziehen, und es vielleicht gar
beweis, daß für das wahrhafte aurum potabile ausgeben. zugleich aber giebt dieser weinstock einen
  neuen beweis an die hand, daß die metalle noch täglich in der erde wachsen, ob solches
wachsen, gleich nicht auf art der vegetabilium geschieht. ich habe in dem schönen kabinette des
zehentner slüter zu goslar ein stück tannenholz von einem pseiler, womit auf dem
harze ein schacht unterstützet war, gesehen, in welchem gediegenes kupfer in die höhe ge 
wachsen war. wenn es nur an den äußern seiten des holzes zu sehen wäre, könnte man
diese wirkung dem bur oder mineralischen waffer, so das holz befeuchtet, zuschreiben,
allein so verhält es sich anders, und hat das kupfer durch die unterste seite, womit der
tannenbalke in der erde gestanden, sich subtile wege gemacht, um gleichsam als fäden
durch das innerste des holzes zu dringen. ich übergehe mit stillschweigen die vielen
bergwerke, worinnen das gold und silber fädenweise in den härtesten steinen wächst,
und kann ich selbst dergleichen ansehnliches stück von schemnitz aufweisen.  
tockay liegt in einem schönen lande und einer angenehmen gegend, wo die gebirge
nicht so rauh, als um cremnitz und schemnitz sind. ich habe öfters bemerket, daß die leute,
fo von jugend auf in ebenen landen erzogen sind, sich eher angebirgichte gegenden gewöhe
nen, als daß diejenigen, so lange zeit in hügelichten und unebenen districten gelebt haben,
ob die ber, das ganz ebene land schön finden sollten. in ansehung aegyptens erkläre sich gott selbst
gehen sie  für die bergchten gegenden, indem er5b. mose 11, v. 9. 10. 11. dem volk israel einher
    , licher land verheißt, worinnen berge und täler, brunnen, quellen und bäche sein wür
zuziehen, den, welches in dem heißen clima nicht anders als höchst angenehm sein konnte.
 daß die luft in in den gegenden, wo berge und täler abwechseln, dem
menschlichen körper vorteilhafter sei, sieht man in ungarn selbst, indem in nieder ungarn, wo
selbst aus den vielen ebenen große moräfte, dicke stinkende nebel und weniger frische quel
len entstehen, die einwohner weit mehrern krankheiten als in ober ungarn unterworfen
sind. wenn alle übrige umstände in gleicher wagschale sich befinden könnten, so ist die
mittelstraße für denjenigen, der die wahl hat, sich niederzulassen wo er will, wie in an
ursprung der dern dingen, also auch hier, die beste. die gar zu bergichten gegenden haben außer den
kröpfe, unbequemen wegen dieses beschwerlich, daß ihre harten waffer, die nicht nur durch das
getränk, sondern auch durch die gekochten speisen in den menschlichen körper kommen, ge 
neiniglich kröpfe verursachen, anf einem gebirge bei schemnitz sind fast alle einwoh
ner mit diesen uebel geplagt, es soll aber der gebrauch des wassers aus dem daran lie
genden tale solche überflüßige zierraten wieder vertreiben.
tracht der die tracht der weibspersonen in den bergstädten ist nicht häßlich, indem sie die
heim  denärmel mit bändern zieren, und dergleichen auch vom kopfe über den rücken herab in
9 gen
   
    die ungarn haben das vorurteil des minerva geheiligt gewesen, weil man glaubt,
altertuns vor sich, wenn sie die blaue farbe daß sie ein aufgewecktes gemüt verraten
als ein merkmaal des witzes und der scharf. kann man aber nicht aus eben diesem grund
finnigkeit leben. sowohlc1 c so die nat. ein lobredner der alten deutschen werden, weil
dol. 1 , c. 30, alsm1n v c. fr. in oator, c, che die gütige natur mit blauen augen geziert
11 unterrichten uns, daß die blaue farbe über hatte   ractr. gern. c. 4  habitus
r
haupt, und die blauen augen insbesondere der run, quamqvan in tanto hominum n m

                                                   mr.      
 
   
und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1279
gen laffen. auf dem lande aber geht das gemeine volk gar schlecht. die männer mas 
chen ihren einzigen staat mit einem pelzmantel, die weibspersonen sind fast alle
gestiefelt, viele gebrauchen sich langer pelze, der leib ist mit einer art hemdes von grobem
zeuge, der in der mitte des leibes mit einem gürtel zusammengehalten wird, bedeckt, und um
den kopf sieht man ein weißes tuch, so sich hinten mit zwoen lang herunter hängenden
binden endiget. die blaue farbe ist in ungarn an der kleidung beiderlei geschlechtes die blaue klei
gewöhnlichste. ich fragte einsmals einen berggerichts affessor zu cremni, woher es kom  dung der
me, daß die ungarn solche farbe vor allen andern liebten, und erhielt die nachricht, die ur  ungarn.
fache davon ei in barcla11 icone animorum schon angeführet, da es heißt  amant
caeruleum colorem   profe to ifte animos ere8tos   coelestes quam maxime decet. 
der einfall und die allusion war nicht übel, ich konnte auch destoweniger etwas dagegen
einwenden, weil arcla11 buch nicht bei der hand war; ich habe aber hernach
gefunden, daß angeführter autor von den himmlischen und hohen gemütern der ungarn, zu
welchen sich die himmelblaue farbe am besten schicke, nichts gedenke, sondern c.8 nur
setze  tunicis purpureis maximeutuntur, aut quae caerulum colorem acceperunt. et
hic veftitus egregie viros decet    .        
uebrigens muß man gestehen, daß die tracht der vornehmen ungarn überaus wohl sprachen.
ins auge fällt. in ober  ungarn spricht der gemeine mann wenig ungarisch, sondern
entweder lateinisch, deutsch oder flavonisch  . in den städten findet man viele
bürgerliche leute, die alle diese vier sprachen reden. das latein des gemeinen volks ist nicht
sonderlich, und höret man die proben von den husaren, die bei den deutschen armeen stehen.
einer derselben fragte einsmals nach dem sattler, bei welchem er pistolenhalftern bestellen
wollte  ubinam estille homo, qui facit chirotecas bombardarum. ihre gemeine
lofung, wenn sie unter das fußvolkverfallen, ist  fuge, fuge, hic infanteria est in den
städten ißt und trinkt man gut genug, auf dem lande aber ist es für fremde gar zu schlecht, speisen,
weil man bei dem mangel an lebensmitteln oft kaum stroh zum nachtlager bekommen
kann. wenn man auch noch betten findet, so find selbige so kurz, daß ich nicht anders dar  betten.
ausmutmaßen kann, als daß die ungarn auf die art, wie sie zu pferdefizen, auch in
ihren betten liegen müssen. sie halten viele schweine, welche sie in den rauch, oder, nach
dem sie solche gesalzen, so lange an die sonne hängen, bis der speck gelb wird. dieses
ist eine von den gewöhnlichen speisen der bauern. in den stuben halten sich junge häuser,
schweine, gänse und hühner nebst den menschen auf, und haben sie mancher orten den
westphälern nichts vorzuwerfen.
zu schemnitz sind sechs bis siebentausend einwohner, welche über zwei dritteile der
stadt ausmachen, der evangelischen religion zugetan. der magistrat ist ganz
katolisch, zu cremniz aber die hälfte davon evangelisch. unter die kaiserlichen bergwerksbe   
dienten oder officianten werden keine protestanten aufgenommen. auf dem lande in
oberungarn sind die protestanten in großer menge, sie werden aber an teils orten mit     
wall  
dem omnibus  truces   coeruleioculi. 1vvz  c  slawac na heißt in der flavonischen oder
n an. sat. 13. wendischen sprache fo viel als menschlich, und
coerula quis stupuit germani lumina  fla  slawak bedeutet einen menschen. scheint es
  wann also, daß die nation der sclaven sich aus hochs
caefärem   madido torquenten cornuneirro  mut diesen namen beigelegt, gleichsam als  w
nempe quod hac illis natura est omnibus könne kein ander volk mit so vielem rechte, w
      unimm, wie sie, solches ehrentitels sich anmaßen,

1280 lxxxiv. brief, reise nach den oberungarischen bergw.
walt und heerdenweise in die römischkatolischen kirchen getrieben. zu pilsen, nicht
weit von schemnz, nehmen der päbstliche geistliche und die unkatolischen einwohner es
nicht gar zugenau gegeneinander. der priester liest den protestanten die messe, und die
elfingen dafür in der katolischen kirche ihre luterischen gesänge. die protestantischen
  sind auch so höflich und gefällig gegen die papisten, daß sie sich häufig des
vom pabste benedictus dem dreizehnten verordneten grußes, gelobet sei der herr je
fius christ, bedienen und solchen aus gewohnheit so gut hersagen, als wenn sie, gleich den
katolischen, einen großen ablaß damit verdienen wollten.  
die reformierten sind in ungarn am stärksten, was absonderlich ober  ungarn an
langt. ueberhaupt besitzen die protestanten mehrere kirchen in dennprovinzen, die unter
türkischer botmäßigkeit gestanden haben, allwo man mit dem gehörigen tribute zufrieden
war und jeden in seiner religionsfreiheit ungestört ließ. in jedem der andern comitaten
find den protestanten nur zwo kirchen zugestanden, und wer weiß, wie lange sie diese behalt
zustand der ten  die römischkatolischen machen kaum den vierten teil aller einwohner in ungarn
protestanten. aus, und tragen zu den landesauflagen kaum den fechsten teil, unterdessen machen sie
ihrengübrigen landsleuten das leben sauer genug. im jahre 1722 gab der graf erdöoy,
bischof zu bischof zu erla, ein teologisches werk in druck und ad acta commissionalia zu pres
 . burg, worinnen er behauptet, daß alle ketzer auszurotten wären. was mit der neuen auf
sie in der lage der bibel in ungarischer sprache vorgefallen, giebt eine neue probe, wie man gegen
auflage einer die protestanten gefinnet sei. in den letzten verderblichen kriegeszeiten und durch andere
ungarischen unglückliche fälle war das gedruckte wort gottes so rar worden, daß in mancher ganzen
bibel vorge  gemeine kaum eine oder etliche bibeln zu finden waren. diesem mangel und den
dar8angen. aus noch wendig zu befürchtenden verfalle des christentums abzuhelfen, hatte die stadt
debreczin,  welche meistenteils aus reformierten einwohnern besteht und nicht weit von
groß waradin liegt,  mit vielen kosten eine neue auflage unternommen. das werk
wurdein holland getrieben, neue buchstaben gegoffen und in den jahren 1716 und 1717 geschickte
leute dahin gesandt, um gute aufsicht über alles zu haben. es gieng alles glücklich von
statten, der druck geriet sehr wohl, und kam es nur darauf an, wie man die
eremplare nach ungarn bringen möchte, ohne daß die jesuiten d  dahinter kämen und die sache
mit verhaßten umständen dem kaiserlichen hofe vortrügen. auch zu diesem schweren
unternehmen fanden sich mittel und rat, indem alexander rüsch, ein eifriger reformierter
und kaufmann von danzig, sich erbot, auf eine kosten diese bücher unter den namen
von andern kaufmannswaaren nach ungarn zu liefern. so geheim man die sache zu
halten gesucht hatte, folistig waren die jesuiten, hinter alles zukommen, und wurde die sache
von ihnen schon an den kaiserlichen hof gebracht, da drei taufnd wohlgebundene eremplare
dieser
a  m arr1a 1 s, epigr. iv.de advocatis fici  fe geleistet haben. allein die sichersten. nach
turbu gravir paculcide que iminica quieti, richten beweisen noch immer das gegental
qur fmper mfras flicitabit oper. eine von den neuesten hieher gehörigen schrift
    die öffentlichen nachrichten haben uns ten ist  mattias balhil, gewesenen evangelis
bisher die äußerlichen umstände der protestan fühen predigers in eperies, traurige abbildung
ten in ungarn ziemlich leidlich beschreiben wolle der protestantischen gemeinden in ungarn,
len. und man sollte meinen, daß die römische leipzig 1749, 8.
kirche von ihrem blutdursie endlich einmal ab,     es war nötig daß ungarn auch einen
laffen würde, zumal in einem lande, da die pro ort haben mußte, da sich die hexen versammlan
testanten ihren monarchen die wichtigsten dien konnten. vielleicht aber geht es hier eben so,
roi       

                                
       
und ferner nach ofen, raab, comorra c. 128
dieser bibel noch unter weges in pohlen, und die übrigen zu danzig waren. sobald die
debrecziner hörten, daß die sache verkundschaftet werden, gaben die befehl, ihre bücher
in pohlenzulaffen, bis sie durch abgeschickte an den kaiserlichen hof, vermittelt vieler
vorfellungen, bitten, flehen und aller arkdern möglichen mittel die freie einfuhr dieses
werkes erhielten. kaum aber war solches geschehen, so fand die römischkatolische
clerisei gelegenheit, die gnädigen absichten. seiner kaiserlichen majestät zu hintertreiben, und
die einmal gegebene resolution widerrufen zu lassen. die bücher mußten nach caschau,
wo die jesuiten ihren vornehmsten sitz haben, geliefert werden, um daselbst eine genaue
untersuchung und censur des bischofs von erla auszuhalten. den debreczinern wurde  
indessen bedeutet, wenn die neue uebersetzung vollkommen mit der vulgata übereinkommen
würde, sollte ihnen solche wieder zugestellet werden; fände sich aber solche uebereinstimmung
  nicht, so müßte sie entweder auf ewig zurückbehalten oder verbrennet werden, damit die
ketzereien in ungarn nicht noch mehr ueberhand nehmen möchten. und dabei bleibt es abnehmen
  noch bis auf den heutigen tag. die protestanten haben keine buchdruckereien weder in der prote
ungarn noch in siebenbürgen. die einfuhr aller bücher, die von ihren glaubenslehren  
handeln können, ist aufs schärfste verboten, man schränket das reisen der ungarischen  chen.
studioforum auf auswärtige akademien sehr ein, indem man des kaiserlichen gouverneur
und general commendanten erlaubniß oder salvum condu umdazu erfodert, daheres nicht
anders kommen kann, als daß die protestantische kirche von tage zu tage immer
abnehmen muß    . wenig vornehme leute sind ihr noch zugetan, und die forgatschen unter
denen letzten, welche sie verlassen haben. es wollen etliche bemerket haben, daß es dieser
familie seit ihrem abfalle in allen dingen unglücklich ergehe, und soll einer ihrer
vorfahren, so der reichste und palatinus von ungarn gewesen, einen fluch auf diejenigen einer
  nachkommen, welche die evangelische religion verlaffen würden, geleget haben.
in siebenbürgen sind wohl fünfundzwanzig protestanten gegen einen römischka zustand der
tolischen zu rechnen, und machen die evangelisch luterischen, zu welchen die ganze sächsis ä
  fche nation gehöret, die größte anzahl aus. in dem zäckler lande haben die unitari    mipmits
über drei hundert dörfer, aber keine vornehmen leute mehr, weil sie von allen
bedienun  gen ausgeschloffen werden.
  ofen ist zwölf ungarische meilen von schemnitz entfernet, und läßt man nach einem hexenvers
  wege von etlichen meilen die stadt carpen nebst ihrem berg, der wegen der hexenver fammlung
fammlung sehr berüchtiget ist, linker hand liegen    .   
    waizen ist eine schlechte stadt, deren bißchum aber funfzigtausend gulden jährlich   y
einträgt. man bauetanitzt an einem neuen bischöflichen palast, der schön und weitläuf  waizen.
tig sein wird. von hier sind noch vier meilen nach ofen in einem ebenen wege, welchen
nnn
 
    wie bei dem blocksberge in deutschland, da sich
  die nächsten nachbarn kaum des lachens entals
l. ic.94  si aliqua femina ef, quae fe dicat cum
daemonum turba in fimilitudine mulierum
transten können, wenn fremde sich nach der beschaft
fenheit der sache erkundigen wollen. indeffen
at der aberglaube ein graues altertum vor
  und viele von unsern mitbürgern ergötzen
sich an eben den träumen, woran sich ihre älter
sten vorfahren belustigt haben. schon das
altertum hat diese grillen versammet.
concil. rotomag. ap. sv rc haap. worm. decret.
formata certis no ibus equitare fuper quasdam
beßlias,   in eorum consortio adnumeratam effe,
haec talis omnimodo exparochia ejiciatur.
vznz. hervar. sag. c. 7  omni diligentia
inquirat rex   epifopus, ne exerceantur errores  
superstitio etnica, utifunt incantationes  
arres magicae, item fiquisper a ra
daemoniacoitinere feratur.
8 a

1232 lxxxiv. brief, reise nach den ober ungarischen bergw.
dreschen man innerhalb fünf stunden fährt. in dieser gegend sieht man die bei den alten
gebräuchnach der al  liche art zu dreschen, indem die pferde gewohnet sind, in einem zirkel auf den untergelegten
   garben herum zu gehen, und also die körner aus dem strohe zu treten.
pest. zwischen pest und ofen geht eine fliegende fährte hin und wieder. in dem ersten
fazaret. orte ist ein großes lazaret und das kaiserliche magazin von dem siebenbürgischen und
salzmaga aus der marmarosch kommenden salze. solches wird wie zu hallein bei salzburg in
zin. großen stücken aus der erde gegraben, und ist zweierlei, weißes und schwarzes. jenes
gleicht dem weißesten candierten zucker oder alaun; und dieses ist schärfer, und fester, da
her es der landmann nächst den türen der vieh  und pferdeställe legt, damit das vieh zu
seiner gesundheit im ein  und ausgehen daran lecke.  
in siebenbürgen liegen in einem kleinen bezirke bei daes, collosch  e zwölf bis
funfzehn solcher salzwerke beisammen. man arbeitet ungefähr funfzehn fuß tief in die
erde, ehe man auf den salzstein kömmt. die oberste oeffnung wird nur so groß ge
macht, als zum ausbringen der steine genug ist, hernach erweitert man das gewölbe nach
  der form einer glocke und erstrecket sich die tiefe von manchen über hundert klaftern. von
  wien bis ofen werden sechs und dreißig meilen gerechnet. die festung ofen liegt auf
 t. einem berge, ihre werke aber sind von keiner wichtigkeit, wenn man sie mit den niederlän
dischen festungen in vergleichung zieht. auf der ostseite, gegen welche der churfürst von
bayern in der letzten belagerung im jahre 1686 von dem gegenüber liegenden berge die
attaque geführt, hat man etliche neue fortificationen angelegt. eben daselbst hat auch der
general regal einen neuen palast für den commendanten zu bauen angefangen, welcher gar
ansehnlich würde geworden sein, anitzt aber liegen bleibt und nicht weiter als unter das
wasserstadt. dachgekommen ist. die wafferstadt liegt unter der festung an der donau, und die
raizenstadt unten an dem berge, von welchem, wie itzt gedacht, die festung angegrif
fen worden.
warme bär in diesen zwoen untern städten sind fünferlei bäder, deren eines das kaiserbad,
der. das andere das generalsbad, das dritte das raizenbad, das vierte das brückenbad, und
das fünfte das blocksbad genennet wird. das kaiserbad ist auf die art der rotonda zu
romgebauer, nämlich mit einem hohen runden gewölbe, so oben in der mitte eine
geräumige oeffnung hat, durch welche das tageslicht hinein fällt. in diesem bade sind aber
auch kleinere nebenlöcher, so zur helle des innern platzes etwas beitragen. das reizen
von beider bad ist gleichfalls rund und gewölbet. in dem mittelsten großen raume dieser bäderbe
    findet sich beiderlei geschlecht untereinander, und ist das mannsvolk nur mit einer schürze,
   und die weibspersonen mit einem vorhemde einigermaßen bedeckt. in dem ratzenbade
hält das gemeine volk auch sogar dieses wenige für überflüßige ceremonien. wer in ge
sellschaft zu baden. bedenkenträgt, kann in jedem dieser obgedachten fünf oerter, nebenbäder
für sich allein haben. bei dem kaiserbade ist eine mühle, welche, wie zu arquaro, vom
fische im heißen waffer getrieben wird. dieses sammlet sich vorher in einem teiche, worinnen keine
 hten fische leben, obgleich wer nhervs deadmirandis hungariae aquis, und andere das
gewaffer. genteil behaupten. unter der mühle aber, da das wafferften laulicht und kalt wird, doch
also, daß es niemals gefrieret, finden sich fische, welche sterben, wenn man sie in das
donauwasser bringt. auf gleiche weise verliehren die donaufische ihr leben, wenn sie in die
jen bach gebracht werden.  
moschee. in der wafferstadt steht noch eine mofqu e, die itzt zur salzsiederen gebraucht wird,
w . in eben diesem teile der stadt ist ein monument zu ehren der unbefleckten
empfängder unbeflecks niß

und ferner nach ofen, raab, comorra c. . 1283
niß der heiligen maria aufgerichtet worden. unter andern sinnbildern und ueberschriften
empfängeten, ist ahasverus vorgesteller, wie er der ester den zepter darreicher, mit den worten   mariä
non pro te elfter. v, 2, 3. beweise der
auf der andern seite erscheint eine taube über der arche noä, mit der beischrift  fälben.
tu sola exemta fuilti. ex geneß.  
ferner liest man bei einer wolke, die über dem meere steht, und nach welcher elias,
 so knieend abgebildet ist  einen knaben sich umsehen läßt, die worte   
  non obstat orgo. lib ii. reg. c. 8.
in einem buche, welches von einem franciscanermönche gehalten wird, liest man 
decuit, potuit, ergo.      
und an einem andern orte 
en eboris aurique tronum.
  ex lib. ii. reg. c. 10.
den weg von ofen nach wien legt man zur sommerszeit in dreien tagen zu
rück. alt ofen liegt drei viertel meilen von dem ersten orte, und sieht man daselbst alt ofen.
noch die verfallenen mauern einer wafferleitung, welche entweder die römer oder alten   
ungarn aufgeführet haben. man hat auch erst vor wenigen zeiten einen bequemen gang   fia
der unter der erde bis in die festung ofen geht, entdecket. von diesem gange haben unterirdi
die türken niemals wissenschaft gehabt. fcher gang.
eine viertelstunde über neuendorf,  so auf ungarisch nyereg uifaln genennet wird neuendorf
und acht meilen von ofen liegt  kömmt man vor der ehemaligen raggozzischen schanze
vorbei, welche man nun in einen calvarienberg verwandelt hat. die gegend von ofen
bis hieher ist gar angenehm; zur rechten hat man die donau und linker hand kleine
berge. das land ist fruchtbar, wird aber wenig genutzer, weil man die victualien nicht
absetzen kann, indessen aber doch große auflagen bezahlen muß. bei ofen wachsen herrliche  
melonen in den weinbergen und zahlt man für das stück zween bis drei pfennige. der ofener
wein ist angenehm zu trinken, und kömmt sonderlich der rote ofener dem französischen weine.
etwas bei, welches er mit dem erlaer und sirarer gemein hat, gleichwie der raizersdors
fer dem rheinweine gleicht, sowohl wegen eines geschmackes,  der jedoch ohne alle säure
ist,  als weil er sich länger als der gewöhnliche ungarische tischwein zu halten pflegt. nach
dem der kaiser ein gebiet in servien ausgebreitet hat, ist ein roter wein von
betune oder widin zu wien bekannt worden, welchen viele allen italienischen weinen
vorziehen, und weil er corps und kraft hat, einigermaßen für einen liqueur gehalten werden
kann. er kömmt dem preise nach lange so hoch nicht, als die süßen ausbrüche von
ungarischen weinen, hält sich aber nicht lange, und läßt sich nicht weit verfahren. von
dem tockayer  und st. georgen  weine habe ich oben schon erwähnung getan, und vom oedens
kömmt ihnen der oedenburger in der stärke am nächsten.  
von neudorf bis comorra sind vier meilen, und reitet man auf halbem wege durch dorf nefmel.
das dorf nesmel, wo selbst albertus der zweite, weil er allzuviele melonen gegessen, ein  
alberleben gelaffen hat    .    
8a2 dieser
    die geschichtschreiber find uneins, wenn jahre 1439 nach vollendetem heerzuge wider
sie den ort bestimmen sollen, wo albertus im die türken gestorben ist. aeneas sylvius,
trs
   

1234 lxxxiv. brief. reife nach den ober ungarischen bergw.
große hes
penproteff 
lächerliche
beschuldig
simm8  
comorra
gegend.
dieser ort hat fast lauter reformierte zu einwohnern, welche seit etlichen jahren mit
hexenprozessen aufs äußerste verfolget werden. vor wenigen tagen wurden eine stunde
von hier drei weiber und ein mann wegen beschuldigter hererei und bündniffen mit dem
teufel lebendig verbrannt, und sitzen noch drei solche vermeinte delinquenten im
gefängniffe. die harte tortur machte solche leute hundert sachen bekennen, die offenbar
unmöglich sind, und weil die reformierten nicht allezeit günstige richter vor sich haben, so müffen
sie manches ungewitter auch in diesem stücke über sich ergehen laffen. vor dem jahre
wurde zu segedia der stadtrichter mit seiner frau und vier und dreißig andern personen
lebendig verbrannt. als ich einem katoliken, der mir die umstände davon erzählte, einige
einwürfe machte, antwortete er  an der rechtmäßigen beschuldigung des stadtrichters sei
keinesweges zu zweifeln, und erhelle seine schuld offenbar daraus, daß er nur sieben lot
schwer gewogen, ob er gleich ein dicker und großer mann gewesen. ich fragte  ob die
abwägung öffentlich geschehen, und ob man eine schnellwage dazu gebrauchet  merkte aber
gar bald, daß es nicht ratsam sei, mich weiter an diesem orte einzulassen. manche leute
nehmen es schon als ein zeichen an, daß man in der walpurgisnacht die herenversammlung
gen auf dem blocks heu  oder karpenberge wirklich mit besuche, wenn man nicht allen
dergleichen erzählungen seinen blinden beifall geben will. andere machen den schluß 
wer keine hexen oder erscheinungen der poltergeister  wie sie insgemein beschrieben werden 
glaubt, glaubet auch keinen teufel, keine hölle, keinen himmel und keinen gott    .
adolphur scr1 son1 vs hat in einer epistola de purgatione sagarum fuper aquam
frigidam projektarum, nicht nur für eine bekannte und ausgemachte sache angenommen,
daß die hexen und hexenmeister von leichterm gewichte, als andere menschen wären,
sondern auch eine ursache davon darinnen gesucht, daß der teufel, als ein geist und
volatilisches wesen alle teile des mit ihm im bunde stehenden körpers durchdringe, und diesem
seine leichtigkeit mitteile.    
comorra liegt auf der insel schütt, wo der fluß wage in die donau fällt, und ist
wohl befestiget. ferdinand der erste hat diese festung anlegen laffen, und ist sie nimmer in
türkische hände geraten. die auf der nieder österreichischen seite der donau gelegene
gegend besteht in einer großen ebene, welche aber schlecht bebauet ist. man findet zwar
viele anger und weiden für das vieh, allein wenig ackerbau, und hie und da ist der bos
den gar sandig. die häuser in den dörfern sind so schlecht, daß man manches für wen
niger als einen golden kaufen kann. kaum sieht man den giebel nebst etlichen kleinen
fenstern oder löchern in demselben außerhalb der erde hervorragen, das übrige ist alles in
dem sande eingegraben.
außer der art schafe, welche auch in andern ländern gewöhnlich ist, findet sich in
ungarn noch eine andere, welche ansehnliche gewundene hörner hat, deren länge öfters
gebracht.
zween fuße übertrifft.
bravius, lambecius und fugger nennen das
dorf longa, und der letztere unterrichtet uns,
daß nicht fowohl die melonen, als vielmehr ein
beigebrachtes gift den tod des kaisers beschleun
infget habe, womit die übereinstimmigen zeug
nilfe des chrom, magn, belg. p. 276, und bös
sie werden in besondern heerden gehütet, und häufig nach wien
von
nigshofs in der elsaß. chron. c. 2, s. 145 zu
vergleichen find.
    wenn info nichtiger entscheidungsgrund
gelten sollte, so würde der heilige bonifacius die
anzahl der gottesleugner vermehren müffen.
er ließ seine täuflinge den hexen abschwören 
audite,

                     
            
und ferner nach ofen, raab, comorrac. 1285
  von comorra bis raab, welches eine gute festung ist, find fünf meilen. von raab raab.
bis wiffelburg  welcher ort dem städtchen. ungarisch altenburg gegenüber liegt  hat man  
vier meilen; von hier bis regelsbrunn sechs meilen, und eben so weit von regelsbrunn  
nach wien. der weg über brück ist zwar näher, aber auch viel steinigter. liebhaber
der natürlichen merkwürdigkeiten tun nicht übel, wenn sie ihren weg nach wien linker
hand über oedenburg nehmen, weil in den steinbrüchen daselbst vielerlei schöne petrefa pa, zu.  
sta, als pektines auriti maximi  minores, offa, pices, cornua ammonis, gloffope oedenburg,
trae, turbinitae  c. in weißer erde wohl conserviert gefunden werden.  
fünf und achtzigstes schreiben.
reise von wien nach prag, nebst der beschreibung dieser
stadt.    
  mein herr   
   on wien bis prag sind ein und zwanzig und eine halbe post; wenn man aber nicht weg von  
l  mit der post geht, so ist der weg über snoim, jglau, dzaslaue. über vier mei wien nach
len näher. znoin, oder wie es hier zu lande ausgesprochen wird snaim, ist zehn prag
  meilen von wien entfernet, und die erste stadt der markgrafschaft mähren, welche man
auf dieser reise antrifft. von znoim bis iglau sind acht meilen in einem guten und
fruchtbaren lande, die einzige frostige höhe von klitau ausgenommen. es rechnen etliche
scribenten in mähren fünfhundert städte undädörfer, wie der paffauische
minister von hornick in seinem buche  oesterreich über alles, wann es nur will,
anmerket, welcher eben daselbst dem königreiche böhmen siebenhundert städte, vierunddreif
figtausend siebenhundertzweiundsiebenzig dörfer, und dem herzogtume schlesien vierhun   
  dert und eilfstädte, neun und zwanzigtausend dörfer zuschreibt. auf diesem grunde bei
ruhet einer von seinen politischen ueberschlägen, welcher in der tat irrig ist. der kanzler
von ludwig in germania principe, p 401. geht noch weiter, indem er auf mähren
hundert und zehn städte, vierhundert und zehn flecken, fünfhundert schlöffer und
dreißigtaufend dreihundert neun und sechszig dörfer rechnet. in den chursächsischen landen wollte
man ehemals achtzehntausend dörfer zählen. allein von allen der gleichen hohen
rechnungen der einwohner eines landes hat man   ursache zurückzukommen, nachdem der  
chursächsische geheime rach zech in einem europäischen herolde, ganz sicher und außer allem  
zweifel erwiesen, daß in allen chur  und andern fürstlichen sächsischen ländern der    
    8a3  
audite, fratres,   attentius cogitetis, quid in
baptifnorenuntiatis. abrenuntiafis enim
diabolo,   omnibus operibus ejus,   omnibus
pompis ejus. quid funt ergo opera diaboli 
harc funt  idololatria, ven siein, ineantationes
  fortilegos exquirere, ftgas   fictos lupos
credere. qui talia sgunt, digni funt morte,
  regnun dei non consequentur. auch karl
der große würde fehr verdächtig werden in
cspit, propart. sox.  . 5  si quis adiabolo
decsptus crediderit fcundum morem psganorum,
virum aliquen ant femina in frigam effe,  
homines comedere,   propter hocipfum
incenderit, vel carnen jus ad comedendum
dederit, vel ipam comedesit, capitis ferntentia
punie tur.

12 z6 lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
  fchen linie  laußniz mit eingeschlossen  nicht mehr als zweihundert und fünf und zwanzig
städte und fünftausend sechshundert und fünf und achtzig dörfer befindlich sind. nun
ist mähren kaum einen dritten teil so groß, als sachsen, und daher ganz unbegreiflich,
wie darinnen allein dreißigtausend dörfer sein könnten. das ganze land begreift höchs
stens siebenzig bis achtzig quadratmeilen, und würden nach gemeldter hohen rechnung
in jedem bezirke einer solchen meile etliche und dreißig dörfer liegen müssen, welches der
augenschein genugsam widerleget und eine pure unmöglichkeit ist, zumal wenn man bei
trachtet, daß gar viele rauhe und fast gänzlich unbewohnte gebirge in dieser markgrafschaft,
sonderlich in den hradischen, prerauschen, olmüzischen und brinnischen kreisen
anzutreffen sind. ich habe mir die mühe gegeben, die in acht bogen bestehende neue
geographische karte, welche der capitain joh. christoph müller auf kaiserlichen befehl von
mähren verfertiger, und joh. bapt. homann zu nürnberg gestochen hat, nachzusehen, da ich
denn die anzahl der mit mauern umgebenen städte in allen von neun und dreißig
gefunden, nämlich   
5 in dem jglauischen kreise.
4. in dem snoimischen.
13. in dem olmüzischen.
9 in dem prerauischen.
6. im brinnischen und
2. in dem von hradisch.
ferner habe an städtchen und flecken gezählet in dem
jglauischen kreise 2o.
in dem snoimischen 33
im brinnischen 65.
im olmüzischen 32   
im prerowischen 23.    
im hradischen 27.
welche in allem zwei hundert austragen.    
  bei der abzählung der dörfer habe ich sogar die einzeln andhöfe, einzelne kirchen,
kapellen und wirtshäuser, welche in großer menge sind, mitgenommen, und dennoch
die zahl nicht höher als auf zwei tausend vier hundert bringen können, nämlich
im jglauischen kreise bei 300.
im znoimischen 3oo.
im brinnischen
49oim olmüzischen 59o.
im prerowtschen 4oo.
im hradischen 3oo.  
mutmas  henelius in seiner silefiographia c.7. versichert, daß in ganz schlesien kaum viertau
fung von der fend siebenhundert ein und sechszig dörfer wären, welche rechnung fibiger in den
an   merkungen bis auf sechstausend vergrößert, allein es ist kaum die erste zahl glaublich, indem
  sachsen
    die gemeineste meinung von dem urt bannfralen getroffen wurden. dieser fürcht
fprunge dieser redensart hat viele wahrscheint terliche bann hatte die in den damaligen finstern
lichkeit. die böhmen hatten um das jahr zeiten gewöhnliche folgen, daß das ganze land
1466 das unglück, daß sie von den päbstlichen   mit.
 ,

nebst der beschreibung dieser stadt. 1287
sachsen um ein gutes teilgrößer und volkreicher ist, als schlesien. wenn man diese an    in ganz
merkung zusammen hält, möchte leicht der schluß gefaffet werden, daß in ganz deutsch. deutschland
land kaum hunderttausend dörfer anzutreffen finda .
etliche meilen vor iglau liegt der flecken pirniz, so dem grafen von colalto gehört. pirniz.
das dafige wirtshaus zum adler ist ein großes gebäude, das anfänglich für eine evan  ä
gelischluterische kirche angelegt worden; allein ehenoch alles zu stande gekommen, fand dieser gegen
die römischkatolische geistlichkeit gelegenheit, die sache zu hintertreiben. die paulaner  den.
mönche brachten es an sich und wohnten darinnen, bis ihr auf der höhe dieses städtleins
gelegenes und abgebranntes kloster wieder schön erbauet worden, da sie denn dieses im
flecken stehende haus als ein wirtshaus vermieteten. es giebt in mähren noch viele
evangelische glaubensgenoffen, die äußerlich den römischkatolischen gottesdienst in messehören
und niederknieen vor dem venerabili mitmachen. ihre versammlungen halten sie
geheim und trauen einander selbst nicht allzuwohl, weil es öfters verräter giebt. wenn sie
das heil. abendmahl halten wollen, gehen sie in die ungarische nachbarschaft. auch in
hiefiger gegend ist das land rauh, und hat man nötig, fast den ganzen sommer einzuheizen. rauhe
geviele arten von kirschen wurden dieses jahr erst im anfange des octobers reif. zu iglau gend.
ist eine starke tuchmanufactur.   
pfauendorf ist der erste böhmische ort, auf welchen man kömmt, und hat der oberst  orf
hofkanzler, graf von sinzendorf, allhier einen tiergarten, worinnen funfzig bis sechszig  
hirsche unterhalten werden. zu deutschbrod wird die bagage von den böhmischen zoll  deutschbrod.
bedienten visitiret. ehe man nach dem schönen flecken jenkow könmt, hat man eine treffe jenkow.
liche aussicht in die auf beiden seiten gelegene niedrigen und weiten ebenen, in welchen
man mehr als fünfzig bis siebenzig dörfer und flecken zählen kann. dzaslau liegt eine dzaslau.
und eine halbe meile weiter, und ist eine artige stadt mit einem sehr großen viereckigten leberfluß der  
marktplatze. bis oval  welcher ort drei meilen von prag entfernet ist  bleibt der weg victuallen.
uneben und bergcht. in den wirtshäusern auf dieser landstraße mangelt es an lebens   
mitteln nicht, und fand ich zu dzaslau enten, kapaunen, fasanen, rebhühner und hasen;
die nachtlager aber sind nicht bequem, und muß man gemeiniglich auf der erde überaus
gebreitetem strohe und mit einem kopfküffen für lieb nehmen. in den bauerhäusern ist
hinter dem ofen ein angemauerter platz, worauf man vermittelt einer kleinen steinernen nachtlager
treppe als einer hühner steige kömmt, und dienet solcher den einwohnern zum warmen nacht   n
lager.        ofen.
g böhmen ist mit flecken und dörfern wohl bebauet. wenn man in deutschland die redensart
verwunderung eines menschen über eine rare und unbekannte sache ausdrücken will, sagt von böhmis
man  sie komme ihm wie böhmische dörfer vor. den ursprung dieses sprüchwor schen
dörtes weiß ich nicht eigentlich zu jagen    . vielleicht aber hat man in den zeiten des huffi fern. 
tenkrieges in deutschland so viele außerordentliche sachen von böhmen, als einem
fremden lande erzählt, daß man hernach alle abenteuer mit dem böhmischen lande verglichen.
vielleicht ist gedachte redensart auch aufgekommen, als im obgedachten verderblichen kriege
das land dergestalt verbrannt und verwüstet worden, daß hernach ein böhmisches dorseine
rare und gleichsam ungewöhnliche sache war. der
er
mit feuer und schwert verheeret wurde. und a  conf a1 sc, im leben des kaiser leo
ein so trauriges angedenken soll zu dem sprüch  polds, a. d. 293 s.
worte gelegenheit gegeben haben.
 

183 lxxxv. brief. reise von wien nach prag
sprache. der böhmische dialectus ist etwas härter, als der benachbarten völker, die sich der
  sprache bedienen, indem diese mehr die consonantes, und sonderlich das l. in
ocales verwandeln. vieles vornehme frauenzimmer gewöhnet sich einen mischmasch von
der böhmischen und deutschen sprache an.  
landkarte die landstände des königreichs böhmen haben über vier und zwanzigtausend gulden
von böhr angewendet, um eine gute geographische karte von ihrem lande zu haben. solche ist von
men. dem kaiserlichen ingenieurhauptmann johann christoph müller verfertiger, und im jahre
1720 zu augspurg von michael kauferin fünfundzwanzig bogen  welche nach anleitung
der zugleich herausgegebenen generalkarte, die nur einen bogen ausmachet, zusammen
  gesetzet werden können  in kupfer gestochen worden. das ganze werk kostet unilluminiert
dreizehn gulden.  
böhmenpranget mit vielen edelgesteinen, deren etliche den orientalischen an der güte
gar nahe kommen. die vornehmsten sind granat, jaspis, krystall, ametyst, topas,
sapphir, hiacynt, smaragd, rubin, beryl, türkis, chalcedon, sardonyr, chrysopras,
perlen. catfunkel, diamanten und perlen. von den letzten werden die besten bei horasdoviz, des
gleichen bei den schlöffern rabi und straconiz gesammler. an der weißen farbe
über..   treffen sie die orientalischen, diese aber fallen mehr in die silberfarbe, da hingegen die
böhmimagnete schon in ihrer weiße der milch mehr gleichen. die böhmischen magnete übertreffen an
    güte viele andere, und find hier wohlseil zu haben.
brücke, prag hat breitere straßen, aber wenigere kostbare paläste, als wien. die brücke
über die muoa übertrifft an länge die regenspurgische und dresdener, indem sie
siebenhundert und zwei und vierzig gemeine schritte hält. ihre breite ist von vierzehn solchen
schritten, und können drei wagen einander ausweichen. sie ruhet auf sechszehn psei
lern, und ist auf den seiten mit acht und zwanzig geistlichen statuen, davon das crucifix
und der heil. johann von nepomuk von metall, die übrigen aber von stein sind, gezieret.
es fehlet zu keiner zeit an leuten, welche vor diesen bildern knieend ihre andacht verricht
von h, me, ten, absonderlich aber geschieht solches häufig zur mittags  und abendzeit. der h.
nepopomuk. muk, welchen der könig wenceslaus, weil er ihm der königinn beichte nicht offenbaren
wollen, von dieser brücke in das waffer stürzen und auf solche art hinrichten lassen, machet
anitzt in böhmen fast alle andere heilige vergeffen, und ist gewiß, daß man ihm das meiste
zugeschrieben haben würde, wenn es dem höchsten gefallen hätte, ihro majestät die kai
ferinn mit einem männlichen erben zu segnen. wenigstens wurde im jahre 1724 bei der
damaligen schwangerschaft der kaiserinn ein kupferstich öffentlich verkauft, auf welchem
dieser heilige einen neugebohrnen prinzen aus den wolken hervorreicher, und die worte zu
lesen find 
seht doch der heilige nepomuc
macht hier ein trefflich meisterstuck.  
ob er gleich selbst von einer brücke verunglücket, so ist er doch insbesondere der be
schützer derselben, und innerhalb wenig jahren wird man in den österreichischen erb  und
andern benachbarten landen kaum eine einzige brücke mehr zu gesichte bekommen, auf wel
  cher sein bildniß nicht erscheine. die solenne erhebung dieses neuen schutzgottes hat den
v öh
.     der verfaffer hat hier das kind bei dem alten heidnischen aberglaubens entdecken will.
rechten namen genennet. und es wird wenig c1 ceno de leg. 1. 2  mos et gentibus, eos
hotieffinnigkeit erfodert, wenn man spuren des mines putare deos, quos in caelum vocaverint
  merita.

nebst der beschreibung dieser stadt.   1299
böhmen geld genug gekostet. es wurde solche schon unter clemens dem eiften meist zur sin zu eh
richtigkeit gebracht, und sieht man daher auf einer im jahre 1721 geprägten medaille auf den geprägte
einem fische zwischen dem pabste und dem königreiche böhmen ein mausoleum, mit der edailles.
ueberschrift 
  vno is clementls svb sidere fwlslt in arls,
und untenher liest man   
  romae indvlta
  sanctl viri festiva
    translatione.    
auf der andern seite liegt nepomuk mit sternen im waffer umgeben, weil durch ihr
re wunderbare erscheinung der körper des heiligen in der mulda soll entdecket worden sein.
in eben solcher gestalt wird er auf dieser münze auch von zween engeln über der
pragerbrücke gehalten und mit einem kranze gekrönt. die umschrift ist 
       sidere non uno joannes fulfit in undis;
die ueberschrift     
      insignis asylvs
      perlclitantlbvs
    desva fama.    
die wirkliche vergötterung     erfolgte erst im jahre 1729. die ausdrückung,
ditren ich mich hier bediene, gründet sich auf die medaille, welche bei dem päbstlichen
stempelschneider hamerani zu rom geprägt worden, und auf der einen seite des pabstes benes
dict des dreizehnten brustbild und namen, auf der andern aber den h. nepomuk, welchem
ein engel eine krone aufsetzet, vorstellet, mit der um  und unterschrift   
apoteosis in later an q
s. joan. nepom.    
        mdccxxix.    
das leben und die a8a der canonisation dieses heiligen hat antonius paßt,
canonicus von trident und secretär der kaiserlichen gesandtschaft zu rom in den druck
gegeben und dem kardinal cienfuegos dediciret,
die jesuiten haben in der alten stadt zu prag eines der größten collegiorum, wel  jesuiterco
che ihr orden besitzt, und geht ihm außerdem zu goa und lissabon keines vor. es sind legium
beständig über zweihundert und zehn patres darinnen, und führetes von der kirche s.
clementis den namen des collegi clementini. die jesuiten haben noch in der neustadt
ein collegium, und in der kleinen stadt ein profeßhaus, ein convictorium und zwei
seminaria, also daß ihre anzahl in prag sich über dreihundert erstrecket. ihre schulen
habengroßnzulauf, und zählet man in den zwölf claffen des collegi clementini
beiachtzehnhundert studenten, in dem profeßhause fünfhundert, und in dem collegio auf der
neustadt vierhundert. . vor allen verdienet die bibliotek des collegi clementiniwegen ihres
hellen und hohen gewölbes, der wohl angebrachten galerie und anderer bequemlichkeiten
gesehen zu werden. ueber das seit acht jahren angelegte cubiculum matematicum hat cubiculum
der p. kleinanzt die aufsicht, und findet sich darinnen eine große sphaera armillaris,  
matemati      nach cumlo,
bibliotek,
merits. r 11 n. hit. nat. . li, e. 7  hieeft ve  sni m. de fit. dan. c. 233  colunt   deos ex
tufifflinus bene merentibus gratiam referendi hominibus f tos, quos proingenibusfactis
imnos, ut alles nuutinibus adlcribantur. adam. nortalitate donant,
3 b

1290 lxxxv. brief, reise von wien nach prag
neue art
von brenns
spiegeln.
   
observator
rium.
grabmaal
tychonis
de brahe.
 
                                                             
nach dem systemste tychonis de brahe sich beweget und den lauf des himmelsandeutet.
von diesem tycho ist auch ein großer sextans vorhanden. ferner zeigen sie ein
perpetuum mobile mit herumlaufenden kugeln, allerleiuhrwerke, etliche cameras obfeuras und
andere optische künste. man hat ihnen folgende artige erfindung zu danken, daß
vermittelstzweenerhohlgeschliffener spiegel, welche in einer weite von zwei und dreißig fuß von
einander gegenüber stehen, zunder und pulver in dem focodes einen
spiegelssichentzündet, wenn in dem focodes andern nur eine glüende kohle angeblasen wird. die spiegel
find parabolisch geschliffen, und hat mr. du fay im jahre 1728 dieses experiment in der
academie des sciences zu paris nachgemacht, auch behauptet, daß mit zween speculis
sphaericis eben diese wirkung in einer noch größern entfernung hervorgebracht werden könne.
auf dem turme des collegi clementini ist ein observatorium, von welchem man eine
schöne aussicht über die stadt hat. auf der spitze hält der atlas eine große und wohl
eingerichtete sphaeram armillarem. in der kirche beim trinhofe ist das grabmaal des
tychomis de brahe, der in der chymie, vornehmlich aber in der astronomie einen
unsterblichen ruhm sich erworben hat, zu sehen. ganz oben an demselben liest man in großen
buchstaben ein symbolum   
  esse pot1vs, qvam haberi.
hierunter folgen die worte 
illustrisac generosius dominus tycho de brahe, danus, dominus in
knudstrup, arcis uraniburgi in infula hellesponti danici huenna fundator,
instrumentorum astronomicorum, qualia necante fol vidit, ingeniofiffimus idemque
liberalifimus inventor   exftruktor, antiquiflima nobilitate clarus, fua au tior, animo
quaecunque coelo continentur immortali gloria complexus, astronomorum omnis
feculi longeprinceps, torius orbis commodofumtibus immenfis exakt flimas intra
minuta minutorumquepares triginta amplius annorum observationes
mundoprimus intulit; affixa fidera intra minutum ejusque femiffem restituit; hipparchi
folius ab orbe conditovel dis improbos in oktava duntaxat gradusparte conatus
longiffime antegreffus, utriusque lunaris curfum exquisite restauravit, proreliquis
erraticis follidifima tabularum rudol haarum fundamentajecir, matematicorum
peritis inveteratam aristotelis   affeclarum doktrinam de fublunari cometarum
novosumque fiderum firu, demonstrationibus inv tis exemit novarum
hypotefium autor in spagyricis   universa    admiraydus. evocatus ab
invietifimo romanorum imperatore rudolpho ii. mira doktrinae   candoris exempla
dedit, ne fruftra vixiffe videretur. immortalitatem etiam apud antipodas
friptorum perennitate fibi comparavit planeque qualiseffe, quam haberi maluit, nune
vita functus aeternum vivit. ejusexuvias uxorisque trienniopost defunktae
haeredes liberifacro hoclococompofuerunt. obit iv. kal, nov. anni christiani
dionyfiaci mdci. aetatis fuse lv.    
beffer herunter liest man an einem gefine 
          nach faces nec opes fola feeptra perennant.
unter diesen worten erscheint seine statue en bas reliefaus marmor, und ist er in einem
küraffe mit einem großen degen an der seite, in einem halskragen und mit einem barte
an den oberlippen vorgestellt. seine rechte hand legt er auf eine sphaeram coelestem, die
über seinem wapen steht, und liest man dabei die unverständlichen worte  proximi iiii.
annates concluli; zur linken zeiget sich ein helm. um diesen grabstein stehen die worte 
    anno

                                  
                                                                       
   
nebst der beschreibung dieser stadt.   129i  
anno domini mdciii. die xxiv. o8. obit illustris   generosius dominus tycho bra   
he sacrae caesareae majestatis confiliarius, cujus offa hic requiefunt. dieses letzte da  jahr und
 um würde falsch sein, wenn man es von seinem tode verstehen wollte, und kann man es mit seines
auf nichts anders, als auf die zeit des aufgerichteten grabmaals deuten, indem es außer
allem zweifel ist, daß tycho den 4. november nov. fli oder den 24. october im jahre
16o1 gestorben, wie zu ende der hauptinscription erwähnet wird. er war noch den 13
october v. t.bei dem grafen von rosemberg. abends zu gaste. ehe man an die tafel
gieng, vergaß er seiner fonst immer beobachteten gewohnheit, nämlich der blase luft zu     v,
machen. als demnach von der gesellschaft starck getrunken wurde, und er sich lange des . .  
aufstehens aus furcht des uebelstandes entalten, merkte er endlich eine so starke
ausdähnung der blase, daß er sich gezwungen fand, von der tafel nach hause zu eilen. daselbst
eräugete sich die völlige retentio urinae, die schmerzen nahmen überhand, eine unruhige
nacht folgte der andern, bis er endlich den verstand verlohr und vom sieber dahingerissen
wurde. er war gebohren zu knudstorp in schenn nicht weit von helsingburg den 14
december f. v. im jahre 1546, und brachte also ein leben nicht völlig auf fünf und funfzig  
jahre. was einige vorgegeben, als hätten ihn etliche hofleute aus neid mit gifte aus dem  
wege geräumet, hat keinen grund, eine lächerliche fabel aber ist es, daß er aus
dännemark gegangen sei, weil er in seinem horoscopio vorhergesehen, er würde im waffer  
umkommen; was er nun mitten im fußfesten lande zu vermeiden gewiß geglaubet hätte, hat
be er an des kaiser rudolphs des zweiten tafel gefunden, indem ihm an derselben, weil er
sich aufzustehen geschämet, die blase gesprungen, und er also auch durch diesen einen
schnellen tod einen beweis abgeben müssen, wie vergeblich sich die menschen bemühen, wenn
sie die durch die sterne ihnen bestimmte todesart zu verändern gedächten. nach huetius
berichte gab eine geringe sache gelegenheit, daß tycho bei dem könige christian dem      
vierten von dännemark in ungnade siel, und hernach aus. hitze und unwillen die ihm so sehr  
am herzen liegenden anstalten eines in der kleinen insel huen errichteten observatori zu
uranienburg und sein vaterland verließ. es hatte nämlich der damalige englische abgesandte
zu koppenhagen eine schöne englische dogge, welche sowohl der obermarschall von
walchendorf, als tycho de brahe, der sie zur wache einer uranienburg brauchen wollte,
gern gehabt hätten. der gesandte wollte keinen dieser beiden liebhaber beleidigen, und
versprach, nach einer zurückkunft in england für   einen hund zu senden. dieses
geschah, allein da die hunde nicht von gleicher schönheit waren, und eine neue
zwistigseit über die wahlentstund, entschied der könig die sache zum vorteile des
walchendorf, welches dem tycho, der ohnedem von einem hitzigen gemüte war, so empfindlich
siel, daß er sich nicht entalten konnte, einige ungebührliche reden wider den könig, die
vom walchendorf treulich hinterbracht wurden, auszustoßen, und dadurch hernach zu mehr
rerer weiterung anlaß zu geben. von dem schloffe uranienburg ist anizt nichts mehr,
als etliche halbverfallene gewölber zu sehen. die nachläßigkeit der folgenden besitzer,
wind, regen und die alles verzehrende zeit, haben das meiste ruiniret, und hiezu ist noch
endlich gekommen, daß die schweden, unter deren botmäßigkeit diese insel geraten, die
noch übrigen baumaterialien weggeführt und solche in dem benachbarten schonen vers
brauchet haben. der tag und das jahr des endes tychonis ist in folgendem disticho
entalten     
 
octobris visa eltvlvx vicesima qvarta
avla svblr cell te generofe tycho.
8b2 es

1292
lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
kreuzkirche.
künstliche
uhr am
kapelle st.  von der kapelle
wenceslai,
des h. nes
pomuk.
statue st.
georgius.
prospect vom
  schloff.
kunstkam
mß.
herabfür
zung dreier
kaiserlich
ge 
es wundert mich übrigens, daß gasse novs im vita tychonis de brahe, nichts
von einem pragischen grabmaale gedenket    .      
die kreuzkirche, nahe bei den jesuiten in der alten stadt, ist artiggebauer, hat viele
marmorne seulen, eine schöne cuppola und gute gemälde.
in der kirche auf dem
karlshof ist eine falafanata von rohem marmor aus hiesigem lande angelegt. an dem
hauptaltare findet sich gute bildhauerarbeit in holz; die wände der kirche sind ganz mit
gelübden bedecker, die teils in elenden gemälden, teils in einer menge garstiger alten
lumpen, strümpfe, röcke und dergleichen, fo eine gar schlechte zierde abgeben, bestehen.
die uhr an dem rathause der alten stadt ist zu ende des funfzehnten jahrhunderts
von dem berühmten astronomo, hanuschio, professore matefeos bei der universität, an
rathauf gegeben worden, und zeiget den lauf der sonne und des mondes, die monatstage, finster
niffe, tag  und nachtlänge  c. c, es ist aber vieles daran nicht mehr in gehörigem stande.
der roßmarkt ist groß, und auf selbigem die statua equestris des königes wen
eeslaus zu sehen.  
die domkirche st. viti liegt auf dem schloßberge und ist sehr reich sowohl an heit
lägtümern als kirchen  und altarschmucke.
zum behältniffe der erstern dienet nebst an
dern ein großes kreuz von seinem ungarischen golde, so zehntausend ducaten schwer ist,
des heil. wenceslaus machet man insgemein eine solche beschreibung, als
wann die wände aus nichts als jaspis, ametyst und carniol bestünden; allein obgleich
alles von vieler kostbarkeit ist, so reichet es doch nicht völlig an den pracht der erzählung
nicht die ganze wand, sondern nur große teile davon, sind mit obgenannten edelgesteinen
von der größe einer faust und noch breiter, dabei aber ohne ordnung, bekleidet, und gibt
ihrer zusammenfügung nicht die geschicklichkeit eines künstlers, sondern allein der wert
srabmaal des goldes einen großen preis. das grabmaal des heil. nepomuk hat gute marmor
arbeit, sowohl als das monument leopold josevhs, grafen von schlick, welcher im jahre
1723 als kaiserlicher geheimer rat und feldmarschall gestorben ist.  
in dem innern schloßplatze steht über einem brunnen die metallene statue st.
georgi, welche im jahre 1373 unter dem kaiser karl dem vierten gegossen worden, und
nach der damaligen zeit gar wohl geraten ist.  
der prospect aus den königlichen zimmern ist sehr angenehm, umd der saal, wer
innen der kaiser gespeistet hat, gut eingerichtet. die kunst  und schatzkammer war an
izt nicht zu besehen, weil der schatzmeister sich auf dem lande aufhielt. an gemälden
soll noch etwas gutes vorhanden sein. uebrigens ist bekannt, wie es ihr in der königs
markischen ueberrumpelung ergangen.
im jahre 1723 haben. seine kaiserl. majestät
die besten sachen, fo noch hier waren, mit nach wien genommen.  
das zimmer der böhmischen hofkanzler, aus welchen im jahre 1618 wilhelm herr
von slavata, oberster landrichter und kammerpräsident des königreiches böhmen, und
jaros    das leben des brahe, so wie es
gaffendus beschrieben hat, sicht mehr einer kette von
astronomischen anmerkungen, als einer vollstän
digen lebensbeschreibung ähnlich  die besten
und zuverläßigsten nachrichten haben wir den
herren verfassern des dänischen magazins zu fi
danken. im jahre 1566 hatte brahe den
unfall, daß ihm von seinem landsmann mandes
rup parsberg ein großer teil der nase wegge
hauen wuro, worüber er viele spöttereien er
dulden müffen.  ob eine frau oder concubine
eine priesterstochter oder bauerdirne gewesen
sei, ist noch nicht ausgemacht. sein wahl
pruch wird bisweilen verändert gelesen  von
hari, f delle. es ist unleugbar, daß brahe
in dännemarif mit gnadendezeugungen über
hää

                                                     
. . nebst der beschreibung dieser stadt.   1 1293
jaroslaus herr von martini, hofmarschall und burggraf zu karlstein, im gleichen phi finnter herr
lipp fabritius platter, secretär der böhmischen kanzlei, da sie hitziger, als den meisten an den 68.  
dernversammleten böhmischen herren gelegen war, das interesse des hauses oesterreich
behaupteten, herabgestürzet worden, dienetanzt zur stattalterei. ob nun gleich diese drei
herren auf einen mistaufen zu liegen gekommen, so ist doch sehr zuverwundern, daß ihr
fall von achtundzwanzig prager ellen, oder sechs stockwerken hoch, ihnen keinen schaden
zugefüget, und der secretär fabritius mit einem überflüßigen compliment ein unhöfliches
fallen über die zween andern entschuldigen können. ich ließ die tür zum schloßgraben
öffnen und stieg hinunter, um zu sehen, wie anitzt der platz beschaffen sei, da ich denn unter
dem einen fenster, das sich nach der stadt öffnet, in der tiefe des grabens und zwischen
dornen und disteln ein in etwas verschüttetes piedestalfand, auf welchem eine viereckigte
hohe pyramide, so sich mit einer kugel und dem darauf gesetzten kreuze endiget, ruhet.
  auf der einen seite des piedestals ist das slavatische wapen, auf der andern mra, auf
der dritten tts  beide diese namen mit stralen umgeben  eingegraben, und auf der drit   
ten ist folgende schrift zu lesen       
  anno dni 1618. d. 23. maji        
guilielmum slavatam baronem de chlum
  bt kofchenberg
nobiles haeretici
quod eos quantum potuerat tenuiffer,
ne in deum, c larem   regem fuum furerent,
neve patriam   fe ipsos perditum iren,
tanquam frenetici medicum adgrefi,
ea rabie de cancellaria huc egere praecipitem,
ut proxime abfueritamorte
etfane ab ea fe tunc abfuiffe
    in causa tam gloriofa hodie doleret;
nisi illum futineret spectaculum triumphorum,  
quos   de perfidia reportat    
augusta pietas caesaris ferdinandi.
etwandierundzwanzig fußhöher, als dieser platz liegt, unter einem fenster, das auf
  der andern seite des gemaches von der stadt abwärts sich öffnet, bei einer cloacke oder
einem abfluff, wo selbst noch heut zu tage mist und koch zu finden sind, steht eine
dergleichen dreieckigte pramide, auf deren zwoen seiten die namen jesus und maria, auf der
dritten aber die inscription zu lesen ist 
  gb3
felbst von den wichtigsten ehrenämtern
ausgefchloffen. dazu kam ein widrig ausgefallener
anno
häuft worden. manhut ihm aber in wahr
heit zu viel ehre an, wenn man ihn unter die
ritter vom elephanten orden rechnet. nicht
dieser höchste orden, fondern zwo goldene
ketten, womit ihn die dänischen monarchen beehret
hatten, haben ihm den namen eines
equitisterqua zuwege gebracht. zu seinem letztern mis
vergnügen in dännemark scheint sein eigenfinn
gelegenheit gegeben zu haben, wodurch er sich
   
proceß mit dem d. gelius saferides, einem
canonicus in lunden, welcher die hoffnung seis
ner tochter getäuschet hatte. man lese das vor
hin angeführte dänische magazin das 18te
heft, und die hamburgische vermischte bis
bliotekb1, s. 995 m, f. e

194 lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
czerninischer
palast.
 
nachahs
mung des
h. haufes
von loreto.
anno domini 16.8. die 23. maji
arorlauf borzita baroamartiniz
  quod erga deum   cafarem
  ragemque füum fide elt mufor
quam perfidis ferrepofer
    ab heretica nobilitateeregis
        cancellariaprimus in bunc    
  foffe locum velut in mortem certifimam deturbatus
er tribur plumbeir globit  ft i tur.
  werum quor inclamaverat,
ffür    maria
  wer pro vehiculo ill
et pro futo fuerune
ita neque noxam fenfit,
et majoraruina flurrexit.  
in dem schatze zu loreto wird auch ein goldener mit vielen rubinen gezierter
dreiangel gezeigt, worauf das bildniß der maria, wie solches von der heil. dreifaltigkeit
gekrönet wird, in email oder schmelzarbeit vorgesteller ist. es ist dieses ein geschenk, wo
durch slavata, martiniz und fabritius der maria ihre dankbarkeit für die wunderbare
erhaltung, die sie ihr vornehmlich zuschrieben, an den tag haben legen wollen; es irren
aber sowohl rv rss ll1n vs  p.417  als andere, die das heil. haus von loreto beschrieben
haben, wenn sie den grafen von lobkowiz anstatt des fabritius nennen.
der weiße turm dienet zum gefängniffe der böhmischen standespersonen.
ehemals soll eine eiserne maschine in gestalt einer weibsperson in einem zimmer gewesen
sein, welche dem dahin gebrachten missetäter entgegengekommen, denselben umfaffet und
ihm mit ihren armen die brust zerquetscht. es ist aber allhier nichts mehr davon zu
fehen, und meinen einige, sie sei nach st. peter, wo das oberconsistorium gehalten wird,
gebracht, weil sie ohne dem vornehmlich zu abstrafung der von geistlichen personen
vollbrachten verbrechen gebraucht worden.    
auf dem schloßberge oder ratshin liegt der gräfliche czerninische palast, welcher
zwar am umfange dem auf der kleinen seite liegenden wallensteinischen hause weicht, an
kostbarkeit des gebäudes aber und reichtume der meublein an wenigen orten seines glei
chen findet. man bauet beinahe hundert jahre daran, und ist der hauptsaal dennoch noch
nicht fertig. die mit den kostbarsten schildereien gezierte galerie hat hundert und fünf
und siebenzig gemeine schritte in ihrer länge. die treppe ist breit, hell und wohl gemalet.
mit beschreibung der mancherlei kostbaren tapeten will ich mich nicht aufhalten, und die
fes einzige nur melden, daß der besitzer dieses gebäudes, so jährlich dreimal hunderttausend
gulden einkünfte hat, schon seit vielen jahren keine unkosten gescheuert, um diesem palaste
eine vollkommene schönheit zu geben. gegenüber haben die pp. kapuziner in einer kir.
che das heilige haus von loreto sehr genau nachgemacht, auch sogar was die schwarzen raus
chrichten wände des innersten teiles belangt. in den einzigen bis der äußersten
sei    wenn man die böhmischen geschichte soll ihre schwiegermutter die ludomilla
ermorschreiber fragen will, so beschreiben sie die dra  det, und ihren eignen sohn mit gifte aus dem
homira auf der allerschlimmsten seite. sie wege zu räumen gesucht haben. ihr   
 
 

                       
       
nebst der beschreibung dieser stadt. 1295
seiten findet sich ein großer unterschied, welche hier nur von stuccaturarbeit und
beiweitem nicht von der seinigkeit, wie sie zu loreto aus marmorfind. der schatz, welchen man
bei dieser kapelle gesammlet hat, ist ungemein kostbar und beläuft sich auf viele tonnen  
goldes. es befindet sich darunter ein kelch, so aus tausend cremnizer ducaten verfertiget kostbare
worden; eine monstranz, woran etliche perlen von der größe einer eichel, und in der mit  monfirant.
te eine in gestalt eines herzens fast von der größe einer walnußzusehen sind. eine
andere monstranz besteht ausfechstausend sechshundert sechs und sechszig diamanten, welche
eine sonne vorstellen, dergestalt, daß mit denen in ihre spitzenschießenden stralen auch die
größe der diamanten abnimmt. für einen einzigen darunter befindlichen stein findfünf  
und zwanzigtausend gulden geboten worden, mit dem versprechen, den platz mit einem
falschen steine so künstlich zu ersetzen, daß man nicht den geringsten unterschied vermerken
sollte. das ganze werk hat zweimal hundert tausend gulden gekostet, der meister hat
zehntausend gulden arbeitlohn bekommen, und zehn jahre damit zugebracht. ludmilla
eva francisca von collobrad hat sowohl diese als vorhererwähnte perlene monstranz hieher
gestiftet, um sich dadurch eine stuffe in den himmel und ein immerwährendes andenken bei
der cleriei zu erwerben. sie ist im jahre 1695 gestorben, und ihr portrait in
lebensgröße in dem zimmer, worinnen dieser schatz verwahret wird, zu sehen.  
auf dem einen ende des platzes vor dem czerninischen palaste dienet eine steinerne andenken
seule zur erinnerung, daß daselbst die heidnische herzoginn drahomira, desh  wenceslaus der draho 
mutter, im jahre 939 von der erde verschlungen worden sei  . die fleischbänke auf mira
der kleinen seite find deswegen merkwürdig, weil keine schmeißfliege sich in selbigen
jemalsfindet. diese eigenschaft schreiben etliche einem zauberer, andere dem heil. procopius zu.
die kältederitzigen jahreszeit machet in diesem stücke alle freie und offene plätze einan   
der gleich, und habe ich also auf die wahrheit der sache selbst nicht acht haben können,
welche ohnedem, sonderlich in einer großen stadt, viele natürliche ursachen haben kann und
nicht garrar ist. auf der kleinen seite bei dem strohhofe sieht man, wo im jahre 1648 ueberrumps
die schweden unter dem königsmark diesen teil der stadt prag überrumpelt, da sie denn   eines
auch von der andern seite sich meister gemacht haben würden, wenn ihnen nicht noch zu heils der
rechter zeit aus dem turme, der auf der alt städter seite der prager brücke steht, wi  stadt von
derstand getan worden. diesen verteidigte anfänglich nur ein jesuit p. georg placchi, den
schwe nebst einem magister, czibis genannt, und dreien soldaten, bis mehrere bürger und
stu dendenten dazukamen, und die schweden zurückweichen mußten. die inscription, welche inscription.
man zum gedächtniffe dieser sache mit goldenen buchstaben an die eine seite dieses turms
jetzen lassen, ist zwar zu hitzig wider die schweden, übrigens aber nicht übel geraten, und in
folgenden worten abgefaffet     
  sifte hic paulisper viator,    
sed lubens ac volens,    
    ubi multa populatus tandem vel invitus
  siftere debuir  
  gotorum   vandalorum furor;
  er
ehes ende wird dem unversöhnlichen haffe zugeschrieben, und alle diese erzählungen bei
gegen die christen und dem verwägenen ge  gleitet eine zahlreiche menge von unglaubli
lübde von vertilgung derselben in böhmen chen zusätzen.
     

1296 lxxxv, brief. reise von wien nach prag
kirche st.
petri und
pauli.
seule, die
der teufel
aus rom
hergebracht,
st. longis
mus seiner
nes schiff
et lege fulptum in marmore,
quod in perpetuam bo morum omnium
sed imprimis vetero pragensium
memoriam
  anno domini mdcxlviii.
    mars suecicus ferro acigne in hac
turre delineavit   
haec turris gotici fuit ultima
  meta furoris,  
sed fidei non est haec ultima
meta boemae.
pouiffent idipsum cives vetero  prageafs
  trittifanguine inferibere,
niß
pax aurea
  ferdinandi iii. pietate   justitia
in orbem germanicum reduca
profanguine aurum fuppeditafler.
in dem abgelegenen teile der stadt, wo sonst das schloß wischerad gestanden,
sieht man auf der halben höhe eines felsen eine alte mauer mit drei fenstern, als den ues
berrest eines bades der libuffa, aus welchem sie nach genoffener lust ihre liebhaber in die
mulda soll haben herabstürzen lassen.  
in der kirche st. petri und pauli auf dem wischerad liegt eine hier in drei stücke
gebrochenemarmorne seule, welche der teufel aus unwillen so plump abgeladen, daß sie
zerbrochen. die ursache seines zorns war, daß er ein wenig zu spät mit seiner ladung
angekommen, als ein priester dieser kirche sich ihm mit dieser bedingung ergeben hatte, daß der
teufel währender zeit, da der pfafseine meffelesen würde, eine seule aus der kirche von
s. maria in trastevere zu rom hieher bringen sollte. diese fabel ist etliche mal in hiesiger
kirche abgemalt, und wird von dem meisten teile der einwohner fefest geglaubet, daßes
vergeblich wäre, sich in einen streit mit ihnen einzulassen, zumal danicht geleugnet werden
kann, daß in obgedachter römischen kirche auf der einen seite ein pseiler weniger als auf
der andern zu finden sei. indessen versichere ich, daß zwischen den seulen der beiden kir.
 chen ein großer unterschied sich eräuge. die einzelne seule auf dem wischerad ist kaum
die hälfte so dick, von weißerer farbe und etwas höher, als die seulen der kirche s. marie
in trastevere sind. es ist aber dieses nicht das einzige lächerliche wahrzeichen, womit die
wischerader kirche pranget, sondern man sieht auch unter dem altare desh. longinus  der
die seite des gekreuzigten heilandes eröffnet haben soll  einen großen steinernen sarg, wo
auf als in einem kahne gemeldter heilige die mulda herunter geschwommen b . wer die
ks
                                s
  b  andere erzählen, daß des longinus leib im folchem orte sich ein licht beständig fehen laß
jahre 1409 von rom nach prag gebracht, von fen und viele schiffer schaden gelitten, bis man
den hußiten aber im jahre 1426 bei des wi  den sarg entdeckt und wieder an seinen alten
fcherads, zerstörung nebst dem steinernen sar  ort gebracht habe. dieses heiligen longinus
gr in die mulda seworfen worden, da denn an körper wird auch in der kirche st.  
                l
           

                                   
nebst der beschreibung dieser stadt, 1297
fes glaubt, wird den ruffen wenig entgegen zu setzen haben, wenn sie behaupten, daß st. nicolai
st. nikolaus, um zu ihnen zu kommen, die see und den sund auf einem mühlsteine und herkuls
paßiret sei. olaus rudbeck hat in seiner atlantide herkuls reise in einem becher oder seereise
oxüpp viel artiger zu erklären gewußt, indem er vorgiebt, man habe aus unwissenheit
der deutschen sprache das wort schiff für das griechische, so einen becher bedeutet,
genommen.  
nahe an dieser kirche ist ein zeughaus, in dessen hof die wache niemanden läßt, libuffä
tanzdaher man nur durch das gitter des tores den tanzplatz der libuffa, auf welchem nie platz.
mals gras wachsen soll, betrachten kann. ich meines orts habe, so weit ich sehen
können, allentalben gras bemerket. nahe bei diesem tore ist der ort, von welchem der
ritter und zauberer horymir unter dem böhmischen herzoge krzesomislaus, mit seinem
pferde in einem sprunge über die mulda gesetzt hat. die weite ist von mehr als tau  wanderung
send schritten, und hat man zum andenken an dem orte, wo er jenseit des flusses auf eines pfer
die erde gekommen, bei dem dorfe zichow eine kapelle gebauet. das pferd hatte    
außer der gabe einer stärke auch die wissenschaft, sich mit seinem herrn im
gespräche zu unterhalten. man zeiget bei obgedachtem tore auf der brustwehre in
backsteinen noch die eindrückungen der vorderfüße dieses pferdes, davon das linke ein
ochsenfuß gewesen sein soll. es findet sich aber zur rechten hand noch das merkmaal eines
zweiten pferdehuseisens, von welchem die antiquari dieses orts selbst gestehen, daß es
nicht dazu gehöre, sondern von mutwilligen knaben nur zum posten eingekratzet sei.
es ist indessen eines so naturell, als das andere. ich will meinen herrn mit mehrern
dergleichen fabeln, welche nicht nur in gesprächen, sondern auch in ernstaften und ge  . . .
druckten büchern häufig fortgepflanzt werden, nicht aufhalten. ich habe mich öfters dichtgläu
auf reisen über viele aus dem österreichischen und böhmischen adel verwundern müssen,    
wenn ich betrachtet, daß sie izt mit so weniger untersuchung und vernünftiger beurtel mischen und
lung bisweilen sachen glauben, die ihnen selbst die andern katoliken nicht zu gut halt österreichi
ten, da doch sonderlich in böhmen noch vor kurzen zeiten in religionsfachen dem mensch  schen adels
lichen verstande viele freiheit gelaffen war, und die väter oder großväter der meisten in
religionsitzt in großem ansehen stehenden böhmischen herren, protestanten gewesen sind. fachen.
in prag sind hundert kirchen und fast eben so viele klöster. die stadt ist in anzahl der
ansehung ihrer größe nicht volfreich, und rechnet man in allen etwan funfzigtausend kirchen und
juden und sieben zigtausend christen. die handlung ist auch nicht sonderlich, weil die einwohner.
mulda nicht schiffbar ist und wegen ihrer breite gar seicht fließt. nahe vor der
prager brücke hat sie noch einen fall und währ; unterhalb der brücke aber ist sie zu flößen
brauchbar.  
prag, den 11. oktober
i730.
sechs
 
martua verehret. vermutlich hat das grie ausgemacht, gleichwie aus vera icone die h.
chische wort  syx, welches der evangelist jo , veronica und aus amphibalo oder amphibolo
hannes von der lanze, womit des heilandes  einer art mantels  der vorgegebene bischof
seite eröffnet worden, brauchet, gelegenheit der insel man st, amphibolus entstanden ist.
gegeben, daß man einen heiligen longinus dar, c
    8    

1298
  lxxxvi. brief. nachrichten
schlimme
wege.
mußig.
wein paszt
kalzky.
 
häufen.
recknung
von virtuar
lien, die in ein
verzehret
wird m.
    ghsechsundachtzigstes schreiben.
nachrichten von der stadt dresden.
on prag bis dresden find sechszehn meilen. auf der vierten postkömmt man bei
lobeschüzangar schlimme und steinigte wege, welche eine halbe stunde weit anhals
ten, und desto gefährlicher aussehen, je steiler die eine seite des berges nach der dar
an vorbeifließenden elbe ist. außig ist wegen eines süßen und starken weines, poszkalzky
genannt, berühmt, von welchem jährlich höchstens dreißig bis vierzig eimer gebauet werden.
die gegend, so ihn hervorbringt, gehört der stadt zu; der wein selbst ist gemeiniglich
trübe, und bleibt selten über ein jahr gut. von außig bis peterswalda ist der weg über hohe
gebirge sehr beschwerlich. eine halbe stunde hinter letztgemeldtem orte geht die sächsische
dresden. gränze an, und von sehiz bis dresden, welche orte zwo kleine meilen von
einanderliegen, fährt man in einer sehr angenehmen ebene, welche auf beiden seiten mit wohlbebaue
ten höhen und hügeln umschloffen ist. dresden ist schon seit langen jahren wegen seiner
kostbaren königlichen gebäude, ebenen und gleichen straßen, angenehmen lage und
prächtigen hofhaltung mit rechte unter die schönsten städte von deutschland gezählet worden, ob
anzahl der sie gleich an menge der häuser und einwohner vielen weichen muß    . jene erstrecken
sich mit den vorstädten in allem etwan auf zweitausendfünfhundert, und was die
einwohner anbelangt, versichert der superintendent, d. valentin ernst löscher, welcher das
selbst lebt, und davon genaue nachricht haben kann, daß ihre anzahl in alt  und
neu dresden sich nicht viel über vierzigtausend seelen belaufe, worunter sich anizt bei fünftausend
katoliken befinden. der reformierten sind etwan hundert und vierzig bis hundert und
funfzig. unter dieser ilztgemachten rechnung aber ist die garnison nicht mit begriffen,
im letztverwichenen jahre wurden in diese stadt eingebracht und  einen teil des weis
mem jahre nes vielleicht ausgenommen  verzehret 
8710 stück rindvieh.
28494 kälber.
43551 hammel.
2219 lämmer.
8266 ziegen.
991o schweine.
1389 zentner karpen.
552 hirsche.
645 wildkälber.
311 wilde schweine und bachen.
188 frischlinge.
27 keuler.
    der herr rat justi hat in seiner
abhandlung von den römischen feldzügen in
deutschland s. 58 beweisen wollen, daß dresden
772 rehe.
7214. hafen.
3940 fasanen,
366 schneppen.  
25 auerhähne.
13749 rebhühner.    
7 birkhühner.  
25 haselhühner.  
2734 faß ausländische weine.
1936 faß landwein,
2940 faß most.
in
seinen namen von dem römischen drusils er
halten habe. nach seiner meinung hat drusus
seine siegreiche waffen bis in diese gegend aus
gebrei

                                                 
von der stadt dresden, 1299
in dresden hat man vor allen dingen dahin zu trachten, daß man das
sogenannte grüne gewölbe oder die schatzkammer zu sehen bekomme. diese sammlung wurde
schon vom churfürsten augustus angefangen, und damals in einem grünen gewölbe
verwahret, von welchem annoch die heutige benennung herrühret. anitzt sind zwar noch
etliche kammern grün, allein die ganze einrichtung ist verändert und um vieles vergrößert,
dergestalt, daß diese schatzkammer nun aussieben zimmern und einem kabinette besteht.
währenden schwedischen einfalls in sachsen war alles nach halle im magdeburgischen
gebracht, und daselbst auf dem schloffe verwahret. die aufsicht darüber hat anitzt der
accisrat und geheime kämmerier, gottfried lange, welcher auch das meiste von denen
vier bis sechs gulden, welche man beim ausgange dem diener, der die türen
aufgefchloffen hat, giebt, bekömmt. ehe man in die zimmer tritt, werden den fremden die
schuhe genau abgekehret, damit destoweniger staub hineingetragen werde. die
fußboden aller dieser zimmer find von verschiedenem marmor, der in sachsen gefunden wird,    
zusammengesetzt. in den ersten gemache sieht man viele kleine metallene modelle von kleine star
allerlei statuen und monumenten, sowohl aus den alten, als neuern zeiten. unter tuen.
jenen befindet sich auch il toro farnefe.  
das andere zimmer ist mit vielen künstlichen uhren und sich selbst bewegenden wer  automata.
ken aus gold und silber versehen. unter andern fegelt ein schiff auf dem tische während
einer musik herum, die ruderknechte arbeiten an aufziehung des ankers, und viele
andere personen find in beständiger bewegung. ein anderes stück stellet mariam und
joseph mit dem kinde jesu im stalle vor, zu welchem die hirten und die weisen aus
morgenland kommen, um den meßiam zu verehren, da indessen der himmel und die wolken in
eine große klarheit sich öffnen c. noch ein anderes stück ist ein triumphwagen, der ein
orgelwerk insichfaffet und von zween löwen fortgezogen wird. die wand dieses zimmers
ahnet mit ihrer lackierten arbeit die zusammengesetzten jaspis und andere dergleichen steine
  sehr wohl nach. der meister davon, reinoh genannt, lebet noch in alt dresden.
im dritten gemache ist eine zahlreiche sammlung von trinkgeschirren und anderer elfenbeiners
künstlichen arbeit aus elfenbein. absonderlich ist ein schiff mit allen einen segeln, ma ne
kunstnund stricken zu bewundern. die nachfolge des sächsischen stammes, von christi ge  stücke
urt an, ist mit erhabenen buchstaben daran vorgesteller, und dieses zarte werk unter dem  
churfürsten augustus verfertiget worden.  
das vierte zimmer ist mit silbernen und noch mehrern goldenen gefäßen ausgezieret. u
die meisten haben zu trinkgeschirren und willkommen gedienet, und hält einer von den
goldenen fünf maaße. viele sind mit goldenen schaummünzen besetzet.
, im fünften gemache findet man mancherlei kostbare steine und daraus verfertigte gefäße aus
gefäße, insbesondere aber etliche kostbare pocale, die mit alten und neuenfowohl in erhabe  tobaren
ner als hohl gegrabener arbeit geschnittenen edelgesteinen besetzt sind. von diesen camei  
und intagliati sollen für mehr als dreimal hundert tausend taler wert vorhanden sein.
ferner ist ein schönes kästchen von schmelz und florentinischer eingelegter arbeit zusehen, florentini,
nebsteiner großen tafel von erhöheter arbeit aus jaspis, onyr, chalcedon und dergleichen sche arbeit.
steinen, die einen jungen prinzen zu pferde vorstellen, vor welchem die tugenden einherge  koivare
  . . . 8c2 hen, tafel,
gebreitet, und selbst bei dresden sein berufenes wenn man dem herrn infiden beifallversa
siegeszeichen aufgerichtet. es wird aber eine gen will. man left des herrn m. der
abmäßige kenntniß der alten geschichte erfodert, handlung decastellis rom.in saxon. lipt. 1749.

                                       
 
1300 lxxxvi. brief. nachrichten
hen, um ihm den weg zu zeigen und die laster zu verjagen. dieses ist ein altes stück,
fo im idsteinischen gearb itet und mit achtzigtausend talern bezahlet worden.
das größte über demselben ist maria magdalena in email vorgestellet auf einem ovalstücke, das
emai stück andertalb ellen hoch ist, und in anlehung der größe eines gleichen noch nicht hat. die
in der welt, vielen andern email portraite und gemälde übergehe ich um der kürze willen mit
stillfchweigen, und gedenke nur noch des ritters st. georgen, der mit sehr subtiler eifenarbeit
schon vor hundert jahren verfertiget und hier zu sehen ist. in diesem zimmer fangen die
portraite der churfürsten zu sachsen vom mauritiusan in lebensgröße und mit ihren
trachken. kinker hand ist ein kabinet, worinnen noch viele email gemälde aufgestellet sind,
nebst mancherlei schalen und geschirren aus den kostbarsten steinen. eine onyrschale
hat die gestalt und größe einer großen in die länge gespaltenen cocusnuß. dergleichen
find auch von ametyst und sardonyr vorhanden, nebst einem kästchen von bergkristalle
aus perlen mit eingeschnittenen figuren. insbesondere hat man sich bei vielen stücken dieses
kabizusammen  nets bemühen, diejenigen steine und perlen, welche von natur eine gewisse figur
bekomsefeste f  men, daß sie etwas leicht ausdrücken konnten, also zufaffen, daß es scheint, sie wären
eigentsairs. lich zu einem teile eines solchen bildes geschaffen. zu dergleichen werken gehöret ein
großer vorrat von juwelen, woraus der künstler in zusammensetzung seiner arbeit nach
gefallen zu wählen hat. eine von den größten orientalischen perlen, die hier zu sehen ist,
mag, ehe sie gefaffet worden, kein sonderlich ansehen gehabt haben, weil sie zwar von der
größe einer großen wälschen nuß, dabei aber ungleich und höckericht ist; des künstlers
hand aber hat sie in gold und email sowohl zu setzen gewußt, daß sie itzt die schultern,
brust und den leib eines verwachsenen zwärges ausmachet. eine andere perle an einer
  andern figur schickt sich vollkommen um einen culbien fait abzubilden. an einem bettlens
den schwedischen invaliden gibt auch eine perle den leib ab. insbesondere verdienet ein
stück, fo die geschichte des propheten jonas ausdrücket, gesehen zu werden, indem der
wallfisch, das schiff, der prophet und der seestrand aus großen perlen zusammengesetzt,
auch die felsen an der see mit gar ansehnlichen edelgesteinen vorgestellet sind. außer die
fen bemerket man zwei kleine bilder oder personen, welche beisammen liegende und
aneinander gewachsene kleine perlen in einer schale vor sich hertragen. die schale und perlen
machen an jedem bilde nur ein stück aus und sind ein werk der natur, woran die kunst
andere stür sich wenig zu rühmen hat. zwo andere personen tragen auf einer stange weintrauben,
die aus edel, die aus orientalischem smaragde überaus natürlich gebildet sind.
geseinen. aus diesem kabinette geht man wieder zurück in das obgemeldte fünfte zimmer, wor
innen man noch betrachtet ein kästchen von email, fast ganz mit türkiffen und rubinen
bedeckt; etliche kästchen und tischblätter von eingelegter florentinischer arbeit; ein crucifir
und vier kleine pyramiden von rarem arabischen marmor  der nicht mehr gegraben wird ,
welche als ein geschenk vom pabste benedict dem dreizehnten gekommen find; etliche käste
ehen und kleine canonen von subtil getriebener silberarbeit; vier tische von orientalischem
marmor; eine große menge gefäße aus bergkristalle, wobei eine dergleichen sehr helle und
reine sphaera oder kugel von der größe eines kopfes ist. weiter finden sich viele
künftlich gearbeitete straußeneier, nebst mancherlei daraus in gold und email gefaßten trink,
geschirren. an vieler corallen  und börnsteinern arbeit fehlet es gleichfalls nicht. ben
den raritäten aus perlenmutter steht ein mit großen perlen besetztes kästchen, nebst
eiob man den nem berge, der aus lauter ansehnlichen perlen mit golde zusammengesetzet ist. sie sind
 die aber allesammt nicht rund. man hat verschiedene versuche getan, dergleichen höckerichte
pers

                 
avon der stadt dresden, 13oi
perlen rund zu machen, allein mit vergeblicher bemühung, weil die perlen mit häut runbungge
chen wachsen, welche sich von jahren zu jahren über einander ansetzen, daher sie scheifrig ben könne,
werden, wenn man an einem orte etwas davon abnimmt. man sammlet in des königes
gebiete, nämlich aus einem bache im hennebergischen, desgleichen aus der elster auch
runde perlen, so zwar eingeschickt werden, aber nicht in das grüne gewölbe kommen, als
wo selbst nur die orientalischen platz finden.    
  in die schränke des sechsten zimmers sollen alle sächsische churfürsten in
lebensgröße mit ihren kleidertrachten zu stehen kommen. anitzt sieht man in der mitte eine
uhr in dem brustbilde eines frauenzimmers, so in jeder minute den kopf von einer seite
zur andern wendet.            
. im siebenten gemache zeiget sich erstlich ein teezeug mit einem auffatze und zuge kostbares,
hörungen, alles von email auf gold und mit diamanten besetzt. der meister davon ist terzeug.
der hiesige hofjuwelier joh. melchior dinglinger, welchem fechs und vierzig tausend
taler dafür bezahlet worden sind. zweitens sieht man eine große matricem von smaragd,
die von einem mohren, dessen brutgehänge mit edelgesteinen gezieret ist, gehalten wird.
gegenüber steht ein anderer dergleichen mohr, so in einem korbe allerlei krystalle nebst
silber  und golderzen aus den hiesigen landen vor sich trägt. drittens folgt auf einer
tafel von einer elle in der breite und fünf viertel ellen in der länge die art und weise,
wie des großen mogols geburtstag geseiert wird. er selbst sitzt auf seinem trone, und des großen,
vor ihm beugen sich die großen seines reiches, welche ihre geschenke bringen; in dem vor  messi ye 
hofe zeigen sich eine leibwachen, elephanten und was nur zum prachte eines
morgenländi d  fchen hofes gehöret. alles ist von silber, gold, email und mit edelgesteinen reich besetzet.
obgedachter dinglinger hat mit funfzehn perfonen zehn jahre und acht monate über die
fer arbeit zugebracht, und für das werk fünf und achtzig tausend taler bekommen. die
in der mitte dieses zimmers stehende seule ist mit schönen bas reliefs auf arabischem achat
gezieret. man findet an derselben auch einen orientalischen onyx, welchen dinglinger für onyxstein.
acht und vierzigtausend taler angeschafft hat. er ist oval, beinahe eine viertel ele
dresdner maaßes hoch, und mehr als eine achtel elle breit. es hängen dabei drei etwas
kleinere, und von größe mittelmäßige tobaksdosen. ihre farbe scheint aus dem
roten in das braune zu fallen, wenn man sie aber gegen die sonne hält, zeigen sie das
schönfe cramoifi. eine dabei stehende schale aus orientalischem achat übertrifft am umfange achatschale.
eine sehr große in die länge geheilte coeusnuß. von einzelnen edelgesteinen werden hier einzelne,
gezeiget ein großer orientalischer sapphir, ein außerordentlich großer roher topas und ein edelgesteine.
aquamarin von der größe einer kleinen mittelmäßigen faust, nebst vielen andern kostbaren
stücken. hierauffolger eine ganze garniture von diamanten, worunter die knöpfe des garnituren
kleides, der ritterorden, der stern, die schnallen, das degengefäß und der stockknopf von dias
begriffen sind. gegenüber sieht man mit verwunderung eine dergleichen garniture von
 mantencarniol, die gar hoch geschätzt wird, eine andere von smaragden, eine garnitureven
sapphiren, eine von rubinen, eine von rautendiamanten, und noch eine von brillants. in
dem goldenen vließe, so zur letztgedachten garniture gehöret, pranget ein diamant,
welchen der könig erst vor etlichen jahren mit zweihundert tausend talern bezahlet hat,
er übertrifft denjenigen, welcher in des churfürsten von bayern schatze zu sehen ist, indem
er die größe einer mittelmäßigen gespaltenen wälschen nuß hat, und hundert und vier und
neunzig und ein halb grains wiegt. zu seinen seiten sieht man zween andere, deren jeder
als eine große muscate anzusehen ist. von difer letztern größe findet sich auch ein
dia8e3 mant
  
   

1302 lxxxvi. brief. nachrichten
 
vergleich mit mant auf dem stockknopf. gleichwie nun die hiesigen diamanten es den bayerischen zu
den bayeris vortun, also übertreffen hingegen die rubinen des bayerischen schatzes, sonderlich der
n juwe eine große, die hiesigen um ein gutes teil.
fess  endlich betrachtet man in diesem letzten gemache eine kostbare uhr von golde mit
jaspis. edelgesteinen besetzt, desgleichen ein tischblatt von jaspis mit schönen krystall  und
ametyst adern. dieser jaspis kömmt vier meilen von dresden aus der frei bergischen
gegend, und ist erst vor wenigen jahren für dasjenige, was er ist, erkannt worden. vor
her brauchten die bauern solche steine nebst andern, um ihre feldmauern aufzusetzen. ich
habe etliche gute stücke bekommen, welche wohl ins auge fallen, aber gar mühsam
zupo, ltren sind.            
vergleichung dieses wäre nun ein generalbegriff desjenigen, was im grünen gewölbe entalten,
des fünen  und beim durchsehen bemerket werden können. denn alle besondere kostbarkeiten
anzugolos  deuten, ist nicht möglich, wird auch von jahren zu jahren schwerer, weil sich die
sa    chen immer mehren. die florentinische tribuna mit demjenigen, was dazu gehöret,
überrenz. trifft vielleicht am werche diesen iztgemeldten schatz; allein es ist nicht zu leugnen, daß
die fassungen und die wohl ausgesonnene ordnung, welche man den hiesigen sachen zu
geben gewußt hat, ihnen ein ansehen mache, welches viel mehr als der florentinische schatz
  in die augen fällt,4 .          
schloß. das schloß ist wohl meublirt, und verdienen insbesondere die paradezimmer
gesegemälde. hen zu werden. man findet darinnen zwölf gemälde von louis silvestre, einem
franzofen, die den raub der proserpina, die verwandlung des actäons und andere dergleichen
fabeln aus dem ovidius vorstellen. ein anderes stück von eben dieses meisters hand bil
det den abschied des itzigen churprinzen von seinem herrn vater ab, da er in die fremden
länder gehen wollte. der könig verweist ihn an pallas und mercur; hinter den prinzen
ist ein oberhofmeister zu sehen, dem die vorsichtigkeit mit ihrem fernglase zur seite steht;
vor ihnen halten etliche genii die geographischen karten von den ländern, durch welche des
  churprinzen reise eingerichtet war. der plafond des audienzsaales ist gleichfalls vom
spiegel, silvestre gemalet. man findet in etlichen dieser zimmer spiegel von acht bis neun fuß
tapeten. in der höhe und von sechs bis sieben fuß in der breite. in dem herrschaftlichen redou
s 9  tensaale stellen sechs große tapeten eben so viele taten alexanders des großen vor. unter
fchirr, der menge des silbernen geschirres, das in der silberkammer verwahret wird, sind vier
  gueridons, deren jeder vier hundert und ein und siebenzig mark wiegt, nebst zwölf andern,
die nicht viel kleiner find; wie auch zwei große vala, deren jedes eines mannes hoch, kaum
von zween männern umfaffet werden kann, und sechshundert mark schwer ist. zwei
dergleichen andere dabei stehende stücke geben diesem itztgemeldten wenig nach. von den
allhier befindlichen acht großen schwängkeffeln wiegt jeder mit dem darinnen stehenden ge
fäße acht hundert mark. dieses und noch viel mehreres silberwerk ist alles nur vom
jahre
a  als der gelehrte medicus des fürfen von ach, daß er dresden nicht gesehen hat 
maffau usingen vor etlichen jahren das grün  vermutlich hätt  er diesen satz  
ne gewölbe befehlen hatte, gab ihm solches ges geändert, wo nicht ausgestrichen 
legenheit zu folgender poesie  hier an dem königlichen schlag,
womit das grüne zimmer pranger,
das auge sieht sich nimmer satt, sieht sich das auge völlig satt,
sagt salomo in seinen sprüchen, daß es nichts mehr zu fehn verlange.
eben

von der stadt dresden,   1303
jahre 1717 bis 1719 verfertiget worden. in dem gemeinen redoutenfaale find gute
tapeten und darunter etliche von der bataille bei höchstädt. die vielen künstlichen
uhren, kostbaren tische, schönen bureaux und andere merkwürdigkeiten, so man hin und
wieder in den zimmern antrifft, übergehe ich mit stillschweigen, teils um alle
weitläufigkeit zu vermeiden, teils weil diese sachen nicht beständig an ihren orten bleiben.
ein fremder vergißt nicht, sich die von dem ehemaligen modellmeister, andreas gärt
nern, angegebene confidenztafel zeigen zu laffen, vermittelt, welcher der könig nebst
seinen vertrauten allein speisen und eine vollbesetzte tafel mit allen zubehörungen aus den
untersten zimmern in die höhe bekommen kann, ohne daß sich ein bedienter dabei
blicken läßt.
in dem schloffe ist auch die kunstkammer, aus welcher aber vielerlei dinge teils
in das grüne gewölbe, teils in die galerien des zwingers gebracht worden. indessen
habe ich noch im ersten zimmer bemerket zwölf busta der ersten römischen kaiser;
vielegenehete stücke und portraite; erhabene silberarbeit; ponzionirte oder punctirte und
verguldete kupferplatten vom daniel kellertaler, wie der nebst der jahrzahl 1613 darunterges
fetzte name ausweist. die besten und größten stücke davon sind ein göttermahl und der
raub der sabinen.
unter den letzten liest man 
ne defit te tum fundavit romulus urbem,
nec civis, virgo rapta sabina fuir.
tenuibus auspiciis fa um est unum urbis   orbis
imperium ac tandem gloria, teuto, tua.  
v. d.
in dem zweiten zimmer stehen vielerlei künstliche tische von ebenholze, eingelegten
perlenmutter, silberw.desgleichen verschiedene stücke von glasarbeit, unter welchen eine
gläserne orgel anzutreffen, gleichwie man in einem andern zimmer eine papierne orgel
sieht. unter den gemälden ist das vornehmste das in lebensgröße gemachte portrait
augustus, des stifters dieser kunstkammer, nebst dem bildniffe des pohlnischen königs
ladislaus lokietek oder locticus, und cubitalis, welcher im jahre 1333 gestorben und nur
einer elle hoch gewesen ist.
im dritten gemache kommen gemälde hinter und auf glasvor; mancherlei staub
arbeit; perspectivische prospecte, wachsarbeit, und subtile mit der feder gemachte
zeichnungen. unter der auch allhier wieder vorhandenen perlenmutterarbeit ist ein
blumenstück und ein papegei, die durch die refraction der stralen mancherlei farben von sich
werfen. in den silbernen und goldenen steinen eines brettspieles find die aus wachs
verfertigte köpfe oder portraite des churfürsten augustus und anderer damals lebenden großen hers
ren eingefaffet. die arbeit ist sehr künstlich und wohlgeraten, auch jedes bildnißeinmal
in gold, das anderemal in silber eingefaffet, vorhanden. unter den alten trinkgeschirr
ren,
eben derselbe rühmet folgendergestalt die übri damit man fremde wunder sehe
gen dresdener seltenheiten  allein man findet in der tat
umsonst verreist man so viel geld, weit größre wunder in der nähe,
vergebens wird mit großen kosten, als man nicht in der ferne hat.
27ach süd und west, nach nord und denn das, was man in dresden schauer,
cpften . und was august vollführt und bauen,
die reise hitzig fortgestellt, sieht man sonst nirgends auf der welt,
confide
tafel. nz
kunstkamp
nec,

13o4 lxxxvi. brief, nachrichten  
vorstellung
der dreifalls
tigkeit auf ein
nem
trinkgeschirre,
ren, die hier aufgehoben werden    , ist eines von rhinoceroshorne; ein anders von einer
vermeintlichen klaue des vogels greif, so aber gleichfalls nur ein horn ist; ein drittes
aus einer maldivischen nuß; ein viertes aus einer cocusnuß, und viele aus
büffelshörnern, die in gold und silber gefaffet sind. auf einem der letzterwähnten pocale aus horn
oder vielmehr elfenbeine sind verschiedene bas reliefs zu sehen und die isländischen worte 
heilach rar brenninkar pikkar, welche jemand verdolmetschet hat  der becher oder
gott
pocal der heiligen dreifaltigkeit.
gesichte, und hält er folgende figur 
ist darauf vorgebildet mit einem dreifachen
außer diesem ist die h. maria, das jüngste gericht, petrus mit dem schläffel, und
die vier evangelisten mit ihren symbolischen bildern auf diesem horne vorgestellt h .
in eben diesem gemache sieht man viele emaillierte arbeit, corallenwerke und meister,
stücke der drechslerkunst, worunter ein becher befindlich, der hundert andere jubtillge
    die gewohnheit der celten aus hörnern
u trinken, wird durch häufige zeugniffe des
ltertums bestätiget. caesa r. de bell. gall.
1. v., c. 28. r l1n. hist. nat. l. hi, c. 37. so
1.1n. polyh. c. 23. 1st dok. orig. 1. xii, c. 1.
nach dem lehrbegriffe der nordischen völker
bedienten sich felbst die himmlischen helden in
der valhalla dieser trinkgefäße. z o k myt.
31. worm. monum. dan. 1. v, c. 5.
strer han. ad sax. g ram. hilft. dau. 1. xiiii.
p. 245.   art hol1 n. de unicornu c. 30, die
schätzbaren ueberreste des altertums, welche
bis auf unsere zeiten aufbehalten worden, hat
ben den fleiß der gelehrtesten männer rege ge 
macht, und dadurch ist leibnitzens wunsch er
füllet worden, epift. ad diver, ed. koxt holt.
p. 419  je vous supplie, de me marquer
quelque paßtages d herodote,    d autres anciens
fur la maniere defe ferwir de cornes comme de
vafes pour en boire.
b  es ist bekannt, daß die mitternächtischen
drecht
völker ihren götzen besondere becher von wein
oder bier bei ihren gastmahlen und opfern
widmeten und solche auf ihre gesundheit aus,
trunken. nach eingeführter christlichen reli
gion behielt man dieses gesundheittrinken und
setzte an die stelle toronis, odini, frej  und
dergleichen die namen der drei göttlichen pers
sonen oder mariä und anderer heiligen  t .
man fehe hievonsnoa rensa im leben
hquini adeltanic. 16 und 18. oooos zu  o.
n acav m. im leben des heiligen olai e. 24, p.
102. und ianum poluzia vu in notis ad hird.
kraa c. 49.
    der verfaffer bedient sich hier einer
unbequemen redensart. denn was er
gefundheittrinken nennet, das geschah nur
zum ehrerbietigen andenken der gotteiten.
locca n. antiqu. sueo got. 1. 11, c. 21 
dei memoriae libare nos vetus scandianorum
ad polteros propagatus est. sed hoc
scandis
ill

  von der stadt dresden, izo5
 
drechselteinsich begreift, dergestalt, daß immer einer in dem andern stecket. ueber der täre  
sieht man den simson in dem schooße der delila liegend, es ist aber dieser held in einem
ganzen küraffe vorgestellt.  
im vierten zimmer kommen künstliche elfenbeinerne sachen zum vorscheine, und
darunter ein stockknopf, zwo tobaksdosen und ein compaß von des czars peter des
erfen arbeit. ferner zeiget man viele börnsteinerne dinge, ein kästchen von florentinischer
eingelegter arbeit auf einem tische, der aus figuriertem florentinischen marmor
zusammengesetzt ist, vielerlei marmor, der in sachsen gebrochen wird, eine menge von gefäßen aus
serpentin, eine orgel aus alabaster mit alter guter kleiner bildhauerarbeit, viele andere
alabasterne gefäße, davon etliche verguldet sind; ein artiges bas relief auf einem
sandsteine, welches die nach betlehem zu christo kommende hirten abbildet, und ein
großeselfenbeinernes horn, so nach art des berühmten oldenburgischen mit figuren verschiedener
tiere gezieret ist.
im fünften zimmer sieht man das sächsische wapen, desgleichen etliche schöne
landschaften und häuser mit florentinischer arbeit eingelegt; etliche alte rußische geistliche
gemälde; ein durch kunst gemachtes hirschgeweih; die erhöhung der schlange in der
wäfen, desgleichen die kreuzigung christi und zwo bataillen sehr klein und künstlich in holz
geschnitten. von den letzten zweien stücken ist jedes mit hundert ducaten bezahlet
w0rden,
auf einem einzigen kirschkerne zählet man vermittelt eines microscopi hundert und
achtzig eingeschnittene menschliche angesichter. an vielen tischen und bureaux bewundert
man die künstliche eingegrabene oder eingelegte figuren. ein bureau ist mit edelgesteinen,
die in sachsen gefunden werden, besetzet.
man schätzt auch ein gefäßaus specksteine sehr hoch. endlich machen den beschluß
verschiedene uhren und automata mit mancherlei bewegung, tänzen, orgelspiel, oder
anderer musik, des gärtners universaluhr, so auf drei hundert und sechszig orte gerichtet
niafais majoribus non alio fine institutum
ferunt, quam ut dei memoriam recolerent,
  eo monerent seinvicem, dei inter
edendum bibendumque non oblivisci, quum
oblivio dei fit primus ad intemperantiam   alia
delicta gradus. es klingt auch in der tat
widersprechend, die gesundheit der
unsterblichen götter zu trinken. schier fer vpsal.
antiqu. c. 10, p. 143  adeo ineptifunt, qui
pro fanitate numinis putant no tros bibere,
quando pro confuetudine veteriachristianis
postmodum ex religionis ratione paullo im
mutata nunc quoque bibunt dei
domininotrifyphum; fit enim tantum in honorem
ipsius laudemque. die christen machten es
also anders, aber nicht viel beffer.
hirdtskrea c. 49  abrogavit rex magnus multos
1nutiles mores,   constituit illorum loco, ut
biberetur aeterni di   domini nostri jesu
christi poculum. unter den heiligen maßten
sich sonderlich martinus, olaus und stephan
ist,
mus dieser ehre an. oppo mon. in vit. s.
olaic. 24. hit. ol. trygw. c. 24. bart
ho1. 1 n. antiqu. dan. l. i, c. 8. lv1t r rand vs
de geft. pontif rotnan. 1. vi, c. 17. mag es
verantworten, wenn er versichert, dem pabs
fe johannes sei in öffentlicher versammlung
vorgehalten worden, daß er des teufels ges
fundheit getrunken habe. von einer neueren
probe des alten sauerteiges redet 1
kcherop. palaestr. antiq. p. 128  noltis, non ita
pridem rufticum quemdam norwagicum, qui
in convivio dei innortalis poculum biberat,
causam  uan ad supremum, quod hic haf
niae est, ja titiae tribunal detuliffe,   quum
crinen videretur finplici ignorantia atque
mors majorun receptocommifun, femtentia
quidem regia in pristinam bonorum,
quibusinique nimis privatus fuerat, pofessionem
refitutun, ecclesiastica tarnen, quam pro delikte
fubierat, disciplina adprobata.
 
3d

1306 lxxxvi. brief, nachrichten
galerie von
gemälden.
zwingers.
ist, drei versuche vom perpetuo mobili und zwei originalpertraite, deren eines albers
tum animosum, das andere den churfürsten augustum mit einem großen barte im drei
und dreißigsten jahre seines alters vorstellet. ueberhaupt braucht diese kunstkammer,
daß sie in eine andere ordnung gebracht werde.  
ferner besieht man auf dem schloffe die bilder galerie oder sammlung von
kostbaren gemälden, die unter der aufsicht des baron le plat steht. der vornehmste dazu
gewidmete saal ist noch nicht gar ausgemalet, übrigens aber schon mit vielen alten
kostbaren stücken gezieret. zu beiden seiten stehen etliche große vafa von serpentin und
viele andere von porphyr, eine gute anzahl marmorner und metallener großer brustbil
der, worunter der könig gustav adolph leicht zu erkennen ist. der lacoon aus dem
vatican und viele andere dergleichen meßingene modelle helfen gleichfalls zur zierde die
fes saales, der achtzig gemeine schritte lang und zwanzig breit ist. das nächst das
ran stoßende zimmer ist voll portraite und unter denselben des königes augustus
brustfäck in mosaischer arbeit sehr schön verfertiger. der churprinz und seine gemahlinn in
lebensgröße find in seiden gewirket allhier zu sehen. ein besonderes gemach ist für
früchte  und blumenstücke, und ein anderes für landschaften. die alten und
berühm  ten gemälde von holbein, cranach c. find in zweien zimmern beisammen zu finden.
galerien des
im jahre 1711 wurde in dem zwingergarten der anfang zu einem schönen gebäude
und zu trefflichen galerien für die orangerie gemacht; nachdem aber diese einen andern
beauemern platz gefunden, so sind nunmehr die kostbaren kabinette von medaillen,
naturalien, antiquitäten, mineralien, versteinerten dingen, raren tieren, insekten, muscheln,
börnstein, mancherlei gattungen in  und ausländischen holzes, nebst der bibliotek,
anatomiekammer und sammlung sowohl der instrumente als curiositäten, die in die
chibibliotek.
münzkabimiet.
rurgie, chymie, metallurgie, geometrie, astronomie, matematik, mechanik und
botanik laufen, hieher gebracht worden. die bibliotek, zu welcher nun auch die besserische
gekommen, steht unter dem hofrat sebisch, und ist noch nicht recht eingerichtet    .
ueber das münzkabinet hat der hofrat von fritsch die aufsicht, es ist aber solches versiegelt,
und noch nicht in ordnung. der hofrat von heucher ist über das naturalienkabinet
gesetzt    , lichtwer über die mineralien, michaelis adjunctus der kunstkammer, über die
instrumenta matematica und physica  c. wenn man diese sämmtliche galerien besehen
hat, giebt man zuletzt dem türschließer wenigstens vier gulden, welche in eine gemein
  schaft
    in unfern tagen bat der p. götze dies
fen auserlesenen bücherschatz recht brauchbar
gemacht, und den allgemeinen nutzen
defelben durch die herausgegebene merkwürdigkeit
ten der königlichen bibliotek zu dresden beför
dert. so rühmlich diese beschäftigung des vor
kurzer zeit verstorbenen p. götzen gewesen ist 
so sehr muß man sich über die gemütsfaffung
verwundern, welche er in einer ihm felbst
verfertigten grabschrift geäußert hat, fintemal er
alle protestanten, deren kirche er verlaffen hat,
te, auch nach seinem tode zum abfalle zu vers
leiten sucht.
    folgendes prächtiges werk, wozu der
herr leibarzt und hofrat von heucher den er
sien entwurf gemacht, verschafft unfern deut
fchen ehre  terrae musei regi dresdenfis, quss
dig flit, defcripfit   illustrawit d. chrif. gottl
1 vow1g. lipf fol. 1749 herr prof. lud
wig gibt uns von der mannigfaltigkeit des
prächtigen vorrats einen kurzen begriff 
terrae funt
gen vinae
am
actamolles morchtur.
speraer erpelo.
pingus

                                             
         von der stadt dresden. 1 367
schaftliche büchse kommen, und teilen sich sämmtliche auffeher dieser galerien, in die
einkommenden trankgelder.
linker hand vom haupteingange fangen die perrefata an, und fällt sogleich ein ske  parfan
leton in die augen, so noch in steine liegt und von einem tiere, das die größe eines
kalbes gehabt, sein muß. man sieht daran die füße und spinam dorfi sehr deutlich.
dieses stück kömmt aus dem würzburgischen, und hat es der könig mit fünf hundert
talern bezahlet. hiebei sind die vielen arten des unreifen oder noch nicht völlig harten
  marmors, der in sächsischen landen gefunden wird, zu sehen, nebst einer sammlung von
mancherlei terris sigillatis. unter den versteinerten sachen, die confect, zuckerwerk und
eßwaren vorstellen, haben auch die ancomitanische dattali del mare platz gefunden, nebst
einem rochen marmor, der mit seinen weißen flecken die westphälischen oder göttingischen
würste sehr natürlich vorstellet. ferner folgen die petrefa a, so bei pirna im
sandsteine, wie auch diejenigen, welche in der nahe bei dresden fließenden weifferiz gefunden
werden, ein versteinerter kopf eines auerochsen, vielerlei versteinerte fische, worunter einer aus
dem ilnenauischen gebirge ganz dick und von erhabenem fleische gleichsam in einer matrice .
liegt, nebst einem andern, um welchen viele seiner schuppen im steine zu sehen sind; an
dere dergleichen fische von ilmenau und aus den eichstädtischen schieferbrüchen;
mancherlei dendriten, sowohl in art als schiefer, unter welchen letztern viele pappenheimische
anzutreffen find; maxilla fuperior und inferior eines elephanten, beide petrificirt. der elephanten
obere teil kömmt aus litauen und der untere aus amsterdam. an jenem sieht man die und
riesenrunden höhlen, aus welchen die langen elfenbeinernen zähne hervorgeraget; übrigens finden
sich in beiden teilen zween große dentes maxillares, die insgemein für riesenzähne
ausegeben werden. es fehlt hier auch nicht an versteinerten krebsen, ramificationibus der
  marinarum aus den württembergischen adlersteinen, echinis, cornibus
ammonis, florentinischem marmor, blättern, zweigen und auch vogelnestern, so mit subtilem
steine incrustiret sind, dergleichen sonderlich in einem brunnen bei jena geschieht. ...  
  unter den cornibus ammonis findet sich eines, das zween schuhe im diameter hat.
man zeiget auch verschiedene stücke holzes, welche mit allerlei mineralien, die sich
hineingezogen haben, angefütter sind; ein stück holz, welches in achat verwandelt worden, und
ein anderes versteinertes, so aus pohlen kömmt, und diejenigen ringe, welche aus dem
jährlichen anwachse der stämme entstehen, deutlich zu erkennen gibt. unter denen perrefaktis,
die von pirna kommen, ist dasjenige eines der raresten stücke, worauf man gar deutlich
 
8d2 einen  
                ,
pingues     spvr iae      
,   sticuloße bolus.   .   rurales humus.
non fiticulolae falinae terra filina.
tenacces     metallicae
fapomaceae finetti,   folutae ochra.
spiffe argilla,     comminut  minerate commimatar.
fatientes marg.    inflammabiles
fulphureae terrefülpburara.
dvb iae tin toriae umbra.
macrae lineas ducentes   creta. cepitoße eurfilm.
pingues lineas lapidee    
ducentes graphium. comminutae arena.
non ducentes litbomarga, denfe terre lipidfe.

1308 lxxxvi. brief. nachrichten  
 
 
vegetabiliens
kabinet.
anatomie eis
nes blattes.
sammlung
poli nans
eherlei holze.
cabinet
einen fünfeckigten seestern, von der art, welche bei schevelingen und andern orten der
europäischen meerkästen ans land geworfen wird, erkennet. seine rarität besteht allhier
nicht nur darinnen, daß er in einem sandsteine abgedrückt und erhalten ist, sondern auch,
daß diese creatur selbst gar weichlich und zur versteinerung oder eindrückung ihrer
gefalt weniger als viele andere geschickt ist.
in dem hieranstoßenden vegetabilien kabinette sind vielerlei besondere wurzelgewächs
se, welchen man mit geringer kunst, zum exempel mit anfügung eines gesichtes und an
derer stücke, mancherlei gestalt und figuren gegeben hat. man sieht ferner anatomien
von baumblättern, da auf die subtileste art die kleinesten venae und arteriae von dem übri
gen und gleichsam fleischigten teile des blattes abgesondert und in ihrer ordnung solcher
gestalt erhalten worden, daß aus einem blatte gleichsam drei, nämlich die zwo membranen
und das in der mitte befindliche netz, werden. diese arbeit erfodert viele mühe, und
muß das blatt oder die frucht lange zeit in waffer maceriret, fleißig abgespület und im
waffer selbst gleichsam anatomiret werden. weiter kommen vor in spiritu erhaltene rare
blumen; zwei von gewürznägelein zusammengesetzte schiffe, etliche aeste und zweige,
worauf die nägelein wachsen; vier statuen von riesengröße aus cypressenholze.   sie
find von venedig hieher gebracht worden, und kosten zusammen viertausend taler. in
acht großen folianten, deren jeder hundert taler kostet, find vielerlei inseka und tiere
abgemalt. eine andere sammlung stellt auf pergamen gemalte blumen vor, bei
welchen schade ist, daß das kräuterwerk nicht dabei gezeichnet worden. es sind auch etliche
sehr kostbare herbaria viva vorhanden, und dreihundert und funfzig sorten von holz in
einem schranke also geordnet, als wären es lauter kleine schiebfächer zu münzen. auf
jedem holze steht eine benennung, und hat ein hiesiger magister, clodius gen  , dieses
werk für fünfhundert reichstaler an den könig verkauft. man hatte schon vorher all
hier eine dergleichen sammlung von hölzern, die noch vorhanden, und zwei und dreißig
arten holzes  worunter das kampferholz zu rechnen  mehr hat, als des clodius eine, allein
diese letzte ist vielartiger eingerichtet. ferner zeigen sich vielerlei hirschgeweihe, welche auf
besondere art in bäume verwachsen find; eine lange stange aus zimmerholze, nebst einem
kelche aus ligno nephritico vero, so unter andern eigenschaften, die man ihm wider den
stein zu schreibt, auch diese hat, daß er das getränk, so hinein kömmt, in blau verwandelt.
dieser becher ist mit zweihundert ducaten bezahlt worden. in eben diesem gema. 
werden viele auswärtige und andere rare früchte, als cocus, maldivische näffe, monfira
von gewächsen, nebst einer sammlung von allerlei saamen, verwahret.
hierauf folget das sogenannte cabinet d ignorance, worinnen alles dasjenige aufge
heken wird, was man eigentlich noch nicht recht kennet oder zu nennen und in seine claffen
zu bringen weis. es erstrecket sich dieses insbesondere mit auf die petref a, und finden
also die lapides polymorphi, schraubensteine und dergleichen ihren platz darinnen.  der
satz  quantum est, quod necimus  behält zwar allezeit eine richtigkeit, allein es könne
ten doch von den allhier befindlichen proben etliche mit gutem rechte herausgenommen, und
zum erempel die badener würfel  wie sie ist gemeinglich verkauft werden  unter die
artefacta oder aus betrug gekünstelte dinge, und die auf den feuersteinen als kleine weife
würme anzusehende fäden und teilchen unter die versteinerten oder vielmehr geschmolze
nen corallenstücke gerechnet werden, davon ich deutliche zeugnisse geben kann.  
in der animalien galerie sind vielerlen sonderbare hirschgeweihe und gehörne von
rehböcken zu sehen. unter den letzten ist ein stück , davon man zwar keine umstände zu
d, egnorance.
badener
würfel.
minimalismus
galerie,
erzäh

  von der stadt dresden, 1309
erzählen weis, welches aber an gestalt genau übereinkömmt mit einem andern, welches ich
selbst besitze, und womit es folgende beschaffenheit hat. vor zehn jahren wurde auf dem anmerkung
freiherrlichen gute w. ein junger rehbock gefangen und aufgezogen, welcher nachdem er gen über ein
einmal aufgesetzet hatte, fehr hitzig wurde, insbesondere auf das weibsvolk loslief, ihnenäs
die kleider zerriß und mit seinen geilen unternehmungen es endlich dahin brachte, daß fä
man ihn schneiden laffen mußte. vier wochen nachdem dieses geschehen, legte er sein er   
fes geweih ab, an statt aber daßgeschnittene rehböcke insgemein nicht weiter aufzusetzen
pflegen, so bekam dieser wieder ein gehörn von besonderer art, welches er auch bei dem
sonst gewöhnlichen jährlichen wechsel nicht wieder ablegte, sondern bis an sein ende behielt.
die materie war bei weitem nicht von der härte, als dergleichen stangen ordentlicher
weise sind. es breitete sich aber daffelbe weit aus ohne einzige spitze, und weil er es nie
mals gegen die bäume wetzte, fo blieben die rauhen häute daran sitzen und hingen hie und
da herab, also daß solches geweih endlich einer krone gleichfah. ob es der geschehenen
schwächung der natur zuzuschreiben sei, daß, ob sie gleich ein neu gehörn zu treiben
vermögend gewesen, dennoch solches von keiner so festen und zusammen verbundenen
materie sein können, lasse ich dahin gestelletsein. dieses aber ist noch etwas besonderes, daß
durch die geschehene castrierung der geruch, welchen er von sich gegeben, gänzlich geändert  
worden sein muß. denn da er vorher in der brunftzeit vom hofe in wald und den
rehen nachgelaufen war, so änderte sich nunmehr das spiel, und zog er zu solcher zeit
viele andere rehböcke nach sich, welche ihm bis auf den hof, wo selbst man sie schoß, folgten. ,
ich wende mich aber wieder zu der animalien galerie, wo selbst etliche hörner von hörner von
hasen, rhinoceros, zähne von elephanten  davon einer bei acht fuß lang ist  und der daten 
gleich gezeigt werden. in einem stücke elfenbein sieht man eine metallene kugel,
ohne daß man wahrnehmen kann, wo sie hineingekommen, vermutlich weil das elfenbein
wieder darüber zusammengewachsen ist. unter den mancherlei bezoaren ist ein orientali baar.
fcher so groß, daß er über tausend taler wert sein würde, wenn man ihn zum
medicinischen gebrauche verwenden wollte. einen schreckhaften anblick geben die vielen blasen  blasen  und
nieren  und gallensteine, so von menschen gekommen, und wegen ihrer größe oder za  nierensteine,
ckigten figur würdig geschienen, daß sie aufgehoben würden. die größten darunter find
von dem teologen d. seligmann und dem berühmten jureconfulto caspar ziegler,
 welcher letztere sowohl in der blase, als galle und nieren damit angefochten gewesen.
andere steine, die von hunden, pferden c. gekommen, find gleichfalls in einer guten
anzahl vorhanden.    
hierauf folgen sowohl einheimische als ausländische schlangen, deren eine einen frosch, schlangen.
eine andere aber eine fledermaus im leibe hat. unter andern hier vorhandenen giftigen
tieren finden sich unterschiedene arten von scorpionen und tarantuln. in der
ordnung kommen ferner ein hase mit acht beinen; ein embryo eines armatillen; ein
crocodill, wie er aus seinem ei  das die größe eines ganseies hat  auskriecht; eine art
kröten, pipal oder piwal genannt, von welchen das weibchen seine eier in die valvulas piwal.
oder kleine zellen, welche das männchen auf einem rücken hat, leget, dergestalt daß nach
 mals die jungen gleichsam aus des alten männchen leibe heraus zu wachsen scheinen.
  andere glauben, man müsse von diesen tieren dasjenige für das weibchen halten, aus
  welchem die jungen hervorwachsen und pipa genennt wird, weil man an der andern
sorte zwar keine genitalia, jedoch aber zween runde teficulos bemerket, aus welchen er dem
weibchen den saamen durch besondere poros des rückens beibringen könne,
8d3 hie

1310 lxxxvi. brief. nachrichten
sammlung
von eiern.
vogelnester.
infecta und
p spillons.
le
lanternier.
hiebei zeiget sich noch eine indianische fledermaus; ein indianischer waldteufel; ein
nimmersatt, löffelgans, cafuarius und allerlei arten von vögeln, die man hat zusammen
bringen können. den darunter befindlichen und mit allerlei farben vortrefflich spielenden
colibrn nennen die spanier tominejo, weil er so klein und leicht ist, daß er ammt seinem
nefte kaum zwo erben von der art, welche in spanien tominos genennt wird, wiegt
das weibchen ist nicht so schön als das männchen. die sammlung von allerlei enern,
worunter auch die monstrosen gehören, ist sehr zahlreich, sowohl als die von vogelnestern,
welche einen anhang von wespen  horniß  und dergleichen nestern hat, bei welchen oft
mehr anmerkungen und betrachtungen über die weisheit des schöpfers zu machen sind,
als man sich insgemein von so gering geachteten dingen einbildet. die infecta und
papillons nehmen viele schubladen ein. unter den letzten ist ein sehr großer, der nur zu nacht
fliegt und an dem harten teile seines schwanzes leuchtet, daher er auch
leianterniergenennet wird. die schubladen, worinnen diese der verwesung sehr unterworfene dinge
verwahret sind, werden alle vier wochen mit einer mixtur, die aus terpentin, oleospice,
und vornehmlich aus kampfer besteht, bestrichen. ein teil der andern tiere wird in
spiritu vini getödtet und nur in schlechtem brandteweine aufbehalten, weil man glaubt, der
spiritusvinien bei dem beständigen gebrauche zu scharf und zerfreffe die fleischigten teile.
in dem vorplatze, durch welchen man aus diesem saale in die folgende hitze der
zwingerribben eines galerien geht, sind die ribben und der kopf eines walfisches, welche sonst in dem schloffe
wallfisches, unter dem englischen tore zu sehen waren, aufgehängt. die folgende galerie ist eine
fertsetzung der vorhergehenden, und zeigen sich darinnen crocodile  welches tier, so viel man
weis, das einzige ist, so nicht allein den unterm kinnbacken, sondern allebende sowohl zugleich,
als auch jeden besonders bewegen kann  etliche schnewmones, priapi und reticuli von
walfischen, vielerlei schildkröten, eine carcharita eines mannes lang, mit doppelten
reihenfolcher zähne, welche mit unter die sogenannten maltetischen schlangenzungen gerechnet
werden; ein ausgestoofter seehund, so in der elbe gefangen worden; ein gleichfalls ausgestopf
ter weißer biber; ein polypus; hörner vom fische narval; junge und alte schwertfische;
fliegende fische; basilisken, wie solche aus dem fische, welcher den namen rochenführer,
gekünstelt werden können; eine von dem sekretär klein aus danzig hieher geschenkte
anatomie, oder subtile, jedoch noch an einander hängende zerteilung der kleinen seesterne, weil
che bei schevelingen und an andern holländischen ufern häufig gefunden werden; cavalli
marini von pozzuolo. eine art von krebsen oder cancellis marinis, so gut zu effen ist,
und den namen von soldat führet, weil er mit einer harten schale fast bis an den kopf
gewaffnet ist, und viele courage bei seiner verteidigung bezeugen, indem er bei der gering
sien verspürten gefahr am ufer des meeres den kopf in den feuchten sand gleichsam ein
gräbt und die zwo scharfen scheeren wider den angriff seiner seinde zu gebrauchen suchet.
an dem kopfe scheint er zart und empfindlich zu sein, weswegen er, sobald er ausgekrochen,
  dte
z  nach der zurückkunft des d. job. ernst
bedienfreit, welcher nebst fünf andern personen
im monate november 1731 uber frankfurt,
lyon und marseille nach afrika, um die natur
geschichte und andere merkwürdigkeiten dieses
landes zu untersuchen, abgeschickt worden, ist
diese sammlung durch verhiedene töne stu
cke vermehrt worden, und darunter insonderheit
ralien haben  überzogen ist,
ein fehr weißer porus mstrona is oder corallium
rsnofan aus der mittelländischen see beim narr
fehlte zu dem erken, nebst einen überaus raren
cofallenate von schwarzer farbe, welcher mit
einer schale  dcrglichen auch die rotan
co         
4  4 akt 1 s hat zwei artige
e grsnmaka auf eine natter und eine ameise, welche
depd

von der stadt dresden.   13 ii
 
die erste ledige schnecke, als die beste aussuchet, um den vordern teil seines leibes darinnen.
in sicherheit zu bringen. auch diese eigenschaft, daß er sich mit fremdem logiment behilft,
streitet nicht mit der benennung eines soldaten. die scheeren bleiben zur gegenwehre
  außer der schnecke, und springt er gleichsam seinem seinde entgegen, wenn er am ufer des
meeres sich noch zu retten glaubt. die annäherung des feuers treibt ihn aus den größ
fern schnecken, wenn er sonst nicht heraus will. ein schrank hält allerlei merkwürdige
naturalien in sich, welche die verstorbene czaarinn katarina hieher geschenkt hat. es ist
darunter ein in die runde ausgebreitetes caput medufe, welches mich aufs neue in der
meinung stärket, daß die seecreaturen, so auf dem schiefer zu polim herzogtume
würtemberg gefunden werden, und wovon der d.hiemer eine besondere schrift herausgegeben
hat, kein eigentliches caput medufe sein, ob sie gleich beide unter eingenus gehören. fer
ner wird allhier in spiritu vini ein hermelin aufbehalten, der nur das ende des schwanzes
schwarz hat, im übrigen aber als eine weiße wiesel anzusehen ist. an dem bauche des
weibchen von der indianischen beutelraße bemerket man einen sack oder beute, welchen
dieses tier, so oft seine jungen hineingekrochen, in etwas zusammen ziehen und sie
solchergestalt sowohl erwärmen, als vor einen seinden leichter erretten kann. dieser beutel aber
ist von dem orte, der die jungen im mutterleibe beherberget hat, gänzlich unterschieden.
iztgedachtes tier wird in brasilien philander, opaffom und carignejagenennt. das
hier befindliche puramez oder kraut, so in der gestalt eines schafes am fluffe wolga
wachfen soll, ist nichts anders als ein schwammigtes sechs bis acht zoll langes gewächs, welches
man in eine form drücket und ihm am kopfe und an den füßen mit der kunst hilft.
die hiernächst kommenden see  und corallengewächse werden in litophyta,
spongophyta, keratophyta und potanophyta eingeteilet  . unter den conchilis ist der
sogenannte oberadmiral mit fünfhundert rheinischen gulden, und der orangeadmiral mit
tausend gulden bezahlet worden. beide sind von keinem sonderlichen ansehen. es fehlen
ihnen aber allhier noch die raren muscheln cedo nulli, der westindische und ostindische, wie
auch der unteradmiral. man hat auch eine sammlung von kranken muscheln angefangen,
worunter alle monstrose, übelgewachsene, bäumchen und dergleichen fremde dinge
aufhabendegerechnet werden. unter den neuern physicis hat es etliche gegeben, welche auch die
perlen für eine krankheit der muscheln oder austern gehalten haben.  
hermelin.
puramez,
von börnstein findet sich ein schönes kästchen mit einem brettspiele, marken und an börnstein.
dern zubehörungen, die der könig von preußen vor etlichen jahren hieher geschenket hat.
es mangelt auch nicht an solchen stücken, worinnen allerlei tiere ohne beihülfe der kunst
eingeschlossen findd . etliche an einem stielehangende und in börnstein also eingeschlos
jene blätter sind mit fünfzig ducaten bezahlet worden. in einem andern stücke bemerket
man etwas liquides oder einen sich bewegenden tropfen. von des d. pezold kunst etwas
mit börnsteine zu überziehen, findetliche proben vorhanden. aus diesen zimmern kömmt
  ncin
beide ihr grab im börnsteine gefunden hatten, seine gedanken auf die ameise sind lib. vi,
gemacht. das erste ist lib. v, epigr. lix  epigr. xv. in folgenden worten entalten 
flentibus heliadum ramis dum vipera forpit, dum ph ronta formica vsgstur in unbra,
fluxit in obstantem fuccina gutta feram, implicuit tenuem fuccina gutta fram.
ae dum miraturpinguife rore teneri sic modo quae fuerat vita contemra manente,
concreto riguit vika repente gelu. funeribus facta est nunc pretlof fuis.
ne tibi     placeas cleopatra fepulchro man hat sogar mineralien im börnstein einges
vipera fi unuulo nobiliorejacet, fchloffen gefunden,
tiere dar,
inneu einger
schloffen,

132 lxxxv. brief. nachrichten
 
man in eine große grotte, welche nebst dem dazugehörigen corallenkabinette mit muscheln
und trefflichen corallengewächsen ausgezieret, dabei auch mit scherzwaffern versehen ist.
an dieselbe stößt eine galerie, worinnen die raren tiere, so in dresden lebendig gewesen,
ausgestopft aufgestellet sind. unter denselben ist ein pferd, dessen schweif dreizehn ellen
und die    ellen lang gewesen; ein hund, der keine vorderfüße gehabt,
dergleichen man auch in des prinzen eugen menagerie lebendig sieht; etliche löwen, tieger, bär
ren, wölfe, ein corar, ein vierfüßiges tier, so vielfraßgenannt wird, ein kalb mit zween
köpfen, auf deren einem eine art von fontanges erscheint; ein amerikanischer waldesel
mit schönen weißen und schwarzen streifen; ein großes babylonisches schafmit sehr
breitem und fetten rücken; ein bär, der sechs zentner und zwanzig pfund gewogen c.
in der anatomie galerie e  kommen die sceleta von allen diesen tieren, die man vor
herausgestopfet gesehen, vor, nebst andern vom dromedario, elende, renntiere, einem
litauischen fliegenden eichhornec, eine große sammlung von alten und neuen chirurgischen
instrumenten und maschinen, portraite von leuten, welche ihr leben auf hundert und fünf
und siebenzig und mehrere jahre gebracht; abbildungen verschiedener misgeburten; eine
menschliche hirnschale von der dicke eines daumen; ein hahn mit vier füßen; zwei kin 
der, die nur einen kopf haben; ein mägdchen mit einem haarbeutel aus fleische; ein hy 
men von einem achtjährigen mägdchen; ein feleton humanum mit fammt den nerven;
ein frotum von abscheulicher größe, woran vor etlichen jahren ein perückenmacher zu
leipzig gestorben; ein embryo von einem elephanten, so nicht viel über eine spanne lang,
und schon deutlich gebildet ist; verschiedene embryones humani, worunter etliche von
mohrenfind, die deutlich zeigen, wie diese leute schon von der zeit der empfängniß an schwarz
find. ueber die kunst, vermittelt welcher man viele hier befindliche teile des menschlichen
leibes, z. e. die haut, gedärme, matrempiam, matren duram, daspericranium und der
gleichen auch in ihren zartesten adern und vafis mit gefärbtem wachse ausgesprizet und
gefüllet hat, muß man sich höchlich verwundern, und kommen etliche dieser stücke aus dem
kabinette des berühmten ruysch.
in der nächstfolgenden etampes kammer findetliche hunderttausend kupferstiche von
portraiten, landschaften, gebäuden, geistlichen und weltlichen historien, sinnbildern c.
die portraite der maler allein machen etliche bände aus; daß auch die bildniffe der
maitreffen in ziemlicher anzahl sein, ist leicht zu erachten. die historischen und andern
stücke sind beisammen unter ihren meistern zu finden.
in der minerallen galerie findet sich alles, was zu bergwerkssachen gehöret, eine
probirwage, oefen, stuffen von allen metallen, und mit erz gezierte berge,
worinnenmancherlei bergmannsarbeit vorgestellet wird. von annaberg hat man ein silbererz,
hornerz genannt, welches so reich ist, daß man schon auf die bloße stuffe den stempel einer
münze einprägen kann. aus der zittauischen gegend ist ein topas, der etliche zentner
wiegt, hieher gebracht worden, welcher aber voll waffers und federn, oder deutlicher zu
fagen, unrein und trübe ist. vor einem jahre hat ein bürger zu auerbach, zwomeilen
von diesen orte, in einem unter das bergamt falkenstein gehörigen walde einen
topasbruch entdecket. die gegend, wo dieser stein gefunden wird, ist ein groffer siebenzig ellen
hoher
mzon der
schwärze
der mohren
haut.
 
etampeskammer.
mineraliens
galerie.
e  die anatomiekammer hat nach dem tode gebracht worden, andere merkwürdigkeiten bei
des königs augustus des zweiten viele verändes andern claffen platz gefunden, und die
praepsrungen erlitten, indem die skeleta der tiere in rata anatomica nach wittenberg zum gebrau 
die obgedachte galerie der ausgestopften tiere ch  der medizinischen facultät gekommen.

von der stadt dresden. 1313
hoher spiziger fels, ehemals der schneckenstein, nun aber die königskrone genannt, der
zweihundert und vierzig schritte im umfange hat. itzgedachte topase schneiden glas
wie der beste diamant, übertreffen an härte die böhmischen und spanischen, und kommen an
feuer und hoher goldfarbe den orientalischen gar nahe. ihre güte ist unterschieden. die
kostbarsten fallen in das goldgelbe, und ziehen diese farbe, nach etlicher meinung, mit dem
fubtilsten martialischen schwefel aus den eifenschüßigen felsen, in welchen sie gebrochen
werden, an sich. einige wenige fallen in das grünliche, die meisten aber in das weiße,
welche daher den gelben diamanten nicht unähnlich sind. um freiberg und zwickau her. von andern
um gibt es gute hämatiten, serpentin, jaspis, achate, chalcedonier, weiße carniole und martialischen
opale. initztgedachter galerie besieht man auch die sammlung von allerlei salz, nebst edelgeftet
den proben von ausländischem marmor; desgleichen schöne perlen von der größe eines  
kirschkerns, dergleichen in der elster gefunden werden.
der matematische saal ist über dem haupteingange der zwingergebäude. unter matematis
den geometrischen werken befinden sich die alten instrumente, deren sich der churfürst au  saal.
gutus bei seinem feldmeffen gebrauchet, z. e. ein stock, der die schritte abgemeffen, so olnetrica.
oft man damit auf die erde stampfet, und dieses zwar bis auf sechstausend. oben im knopfe
ist eine magnetnadel eingefaffet, woraus man abnehmen kann, ob man krumm oder gerade
fortgeht. man zeiget auch etliche von den geometrischen riffen, die besagter churfürst  der
eine schöne hand schrieb  selbst aufgenommen und gezeichnet hat. die liebhaber mitter  runische ka
nächtischer altertümer finden hier etliche runische kalender, über welche sie ihren mutma lender.
fungen freien lauf laffen können    . ferner zeiget sich ein arabischer globus caelestis aus
mocka mit arabischen buchstaben und silbernen in metall eingelegten sternen. in dem
circulo antarktico dieses globi sind noch keine sterne bemerket  vielerlei viatoria oder arabischer
schrittmesser, welche an die wagen befestiget werden können, sind gleichfalls in diesem zim  globus
mer vorhanden. eine hier stehende große astronomische uhr, welche im jahre 1563
angefangen, im jahre 1568 unter dem churfürsten augustus fertig und von diesem herrn mit
sechszehntausend talern bezahlt worden, kann noch heut zu tage unter die schönen und
künstlichen werke gerechnet werden. hierauf folgen die gnomica und verschiedene arten gnomics.
von sonnenuhren; mancherlei see instrumente, gruben  und seekompaffe, unter welchen see und
letztern ein chinesischer ist; artillerie instrumente; astronomica, und unter diesen das sich be    len
wegende systema copernicanum, welches der verstorbene mechanicus gärtner, wiewohl ä.
mit vielen fehlern verfertiget hat. bei den opticis finden sich die multiplicationsspiegel, instrument,
dergleichen in dem prächtigen sächsischen campement des itztverwichenen sommers gebraucht optica.
worden. sie sind im concavo aus vielen viereckigten kleinen gläsern zusammengesetzt und multiplica
mit polirten stählernen nägeln festgeheftet, daher die brennenden lampen fast unzählige mal  spiegel
sich repräsentieren, und ungemein viele repercussiones des lichtes verursachen. es ist
bekannt, daß man nun auch papierne brennspiegel machet, und kömmt es hauptsächlich auf brennspiegel
die gute verguldung und polierung an. obgenannter gärtner hat sein andenken allhier von papier
auch mit einem hölzernen brennspiegel gestiftet, der beinahe zwölf fuß oder sechs hiesige und holze.
ellen im diameter hält, das punktum utionis zwo ellen, eilf zoll und fünf linien von sich
ents
    das lächerlich abergläubische, wodurch dan. 1. iii, p. 147. n von eck atlant. tom. ii,
sich die runischen kalender von allen übrigen p. 165. 1 ackm annde comput. temp. per
unterscheiden, entdecken folgende schriftstel hiemes, und sie es 1.1ng. de nomine   festo
ler  worm. in litter. run. und in monum. juel, s. 24.
ze

i 314 lxxxvi. brief. nachrichten
entfernet hat, übrigens aber in der kraft und wirkung einem dabei stehenden küpfernen
nicht beikömmt. der hier befindliche und im jahre 1690 verfertigte brennspiegel des
berühmten herrn von tschirnhausen ist kleiner als der caffelische, und hat dem könige augustus,
wenn man alles geld, welches er desfalls zu instrumenten hergegeben, mit rechnet, über
dreißigtausend taler gekostet. sein diameter ist zwo ellen und achtzehn zoll, die
dstantia foci aber von einer elle, zwanzig zoll und zwo linien.
es verdienet auch ein vom herrn michaelis auf eine ganz neue art verfertigtes
brennglas besonders betrachtet zu werden, und hat solches einen diameter von sieben zehn zoll,
den focum aber acht und zwanzig zoll oder eine elle und vier zoll weit entfernet.
eine neue erfindung und maschine, wodurch sieben pflüge jederzeit in gerader linie
vom winde, es mag solcher auch kommen, von was für seite er will, fortgetrieben wer
den, hat vermutlich besseres glück und erwünschtern fortgang im kleinen und auf einer
glatten tafel, als im harten felde. man hat auch die handwerkszeuge und instrumente
von allerlei künsten und handwerkern gesammlet.
den beschluß machen etliche optische gemälde, worunter ein stück eine schlacht vor
stellet; wenn man aber solches durch ein glas ansieht, erscheint dafür das portrait des chur
fürsten johann george des drittenf . außer diesen galerien und zimmern, findetliche
säle und gemächer des zwingergebäudes zu herrschaftlichem gebrauche und lustbarkeiten
vorbehalten. das schönste ist der sogenannte marmor  oder tanzsaal, der wegen seiner
trefflichen verguldungen, kostbaren fenster, schönen gemälde und vollkommenen marmor
bekleidung gesehen zu werden verdienet. den fußboden zieren zwei große ovalstücke von
marmor, die etwan sechs dresdener ellen lang sein mögen, zwischen welchen eine andere
tafel von rotem und weißem marmor aus einem einzigen stücke liegt, so vier ellenbreit
und eilf ellen oder zehn gemeine schritte lang ist. dieses wegen seiner größe wunder
würdige stück kömmt von wildenfels im voigtlande, und kostet in allem bei
vierzehntauend taler. hinter dem saale sind auf dem walle schöne alleen und spaziergänge an
geleget; man sieht von dannen nebst andern schönen fahrzeugen das königliche luftschiff,
bucentaurus genannt, auf welchem ihro königliche hoheit die churprinzeßinn im jahre
1719 bei ihrem einzuge von pirna auf der elbe nach dresden gekommen. auf beiden
seiten des obgedachten saales finden sich angenehme wafferkünfte, cascaden, grotten und
bäder. der mittlere hauptplatz des ganzen zwingers dienet, um carouffels und andere
ritterspiele zu halten.  
gleichwie der itzige könig in pohlen ein beförderer aller wissenschaften ist, also hat
er insbesondere auch gesucht die bildhauerkunst in einem lande in mehreres aufnehmen zu
bringen, und dieses teils durch reiche bezahlung der in seinem gebiete verfertigten guten
werke, teils auch durch anschaffung solcher statuen und altertümer, welche allentalben
wer davon völlig überzeuget sein will, darf nur in den großen
garten gehen, wo selbst er über funfzehnhundert bildhauerstücke finden wird. die neuern
sta
f  kurze zeit vor dem tode des königs
autanzsaal,
bntenkauf
rus.
groffen,
für meisterstückepaßiren.
gustus des zweiten ist das modell des tempels
salomonis, welches ehedem in hamburg und
london für geld zu sehen war, für mehr als
zehn tausend talar gekauft, und in die mitte
der galerien vom zwinger gebracht worden.
es hat solches dreizehn fuß in der höhe, und
achtzig in der runde.
g  hievon gab der baron le plar im jahre
1733 und 1734 folgendes werk zu dresden her
aus  recueil des marbres antiques, quife
trouvent dans la galerie du roy de pologne,
eleteur de saxe dresden, confifanten ccxxx.
taille douces en folio royal  c. in landkarten
formate und zwei hundert und dreißig großen
kupferplatten.

von der stadt dresden. i315
statuen sind aus weißem marmor und durch den ganzen garten verheiler, die amtiquen
und kostbarsten aber stehen nebst andern altertümern in dem palaste, der gerade in der
mitte des gartensangeleget worden. von dem werte dieser letztern kann man einiger   
maßen daraus urteilen, daß der könig seit wenigen jahren bei zehntauseno taler nur
an alte bildhauerstücke, welche in italien aufgekauft worden, verwendet hat g . es
finden sich darunter etliche porphyrne köpfe, viele veneres, urnae, vier seulen ausgiallo  
antico, davon die zwo kleinern ehemals in dem palazzo di chigi zu rom gezeigt wurden;
ein großes gefäß aus alabatro orientali, welches zwölfhundert ducaten gekostet hat;
ein weiß marmorner alter sarg mit basreliefs; etliche götzenbilder, worunter eines aus
weißem marmor etwan zween fuß hoch, so vom haupte an bis über die pudenda nackend
und mit haaren bewachsen ist, zur unterschrift aber die worte eingegraben hat 
to te  
ten e xe e  o, se
tio im en i.
unter vielen andern altertümern bemerket man hier verschiedene alte dolche, einen
großen heidnischen opferkeffel    , drei congios, an deren größtem die worte eingegra  congi.
ben find;  
     imp, caesare
vespas, vi.
t. caes, avg, f, iiii.,
  mensv ra e
 exacta e, in
capitolio
p. x.
von einer gläsernen urne, welche als verguldet aussieht, zeuget die daselbst beilie. von der
vrgende schriftliche nachricht, daß sie sonst auf trajans columna zu rom gestanden, und   
sixtus der fünfte an ihre stelle des apostels petri bildniß setzen lassen. daß aber
trajans asche in dieser urne gewesen, werden diejenigen nicht zugeben, welche behaupten, daß
solche in der kugel, die noch heut zu tage mit einer inseription auf dem capitolio zu rom
gezeiget wird, verwahret gewesen.  
die curiositäten des itztgemeldten palastes in dem großen garten stehen unter der größe des
aufsicht des baron le plat. von neuern arbeiten bemerket man allhier einen nach floren garten.
tinischer art eingelegten tisch. der garten ist groß, viereckigt und jede seiner zwo
mailbahnen dreitausendzweihundert ellen oder zweitausend fechshundert gemeine schritte lang.
die orangerie ist itzt meistenteils in die königlichen luftschlösser verheilet. das
stallgebäude, welches im jahre 1729 erneuert und mit einem zweiten stockwerke versehen
worden, ist in einen obersten zimmern eigentlich die   garderobbe, das magazin von allen
8e2 zum
    den gebrauch der opferkeffel erfoderten
die gottesdienstlichen handlungen, um das blut
der opfertiere aufzufangen. die nordischen
völker nannten ein solches gefäß hiu bolla.
schar sein. vpsal. antiqu. c. 10  vas aeneum
tum erat, quo excipiebatur fanguis ex victimis
five pecorum five hominum ad id destinatis,
vocabaturque is fanguis hlut, vas autem hlutbolla,
eo deinde finguine adlspergebantur homines
pecudesque. sr rabogeogr. 1. 7. worm.
monum. dan. l. i, c. 3. . says in rt. de facrif
c. 25.

1316 lxxxvi. brief. nachrichten
zum kostbaren aufputze des hofes gehörigen sachen, und ein vorrat von trachten,
gewehr und hausrat auswärtiger völker. mit diesen dingen find zwei und vierzig kam
mern angefüllt, und findet man erstlich die alten staatsrüstungen der trabanten bei ver 
mählungsfesten der ehemaligen sächsischen churfürsten. diese sind alle so stark mit silber
beschlagen, daß ein dolch allein zehn pfund wiegt, und in dieser ersten kammer zehn bis
zwölf zentner silber nur an solcher rüstung sich finden. in der andern kammer zeigt
man ein riesenschwert, das aus dännemark hieher geschenket worden, und dessen klinge
fünf dresdener ellen lang ist. dabei ist ein pferd und das dazugehörige zeug des tartar
chans zu sehen. weil ich noch öfters der allhier befindlichen pferde erwähnen werde, so
erinnere ich gleich anfänglich, daß solche alle von holze, aber nach der größe und farbe, wie
die originale gewesen, verfertiget sind. in eben diesem zimmer hängt des churfürsten
augustus brautkleid von schwarzem sammet mit golde, eine pulverflasche aus einer
coeusnuß mit etlichen lustigen eingeschnittenen vorstellungen, alles von dieses herrn eigener art
beit; ein anderes pulverhorn aus dem augapfel eines wallfisches; des churfürsten drechs
ler  und gartengeräte; die partisanen, deren sich die itzige cavaliergarde beisolennität
pferdezeng. ten bedienet. in der mitte des zimmers ist zu sehen das pferd und zeug, welches der izit
ge könig von dännemark bei einem ritterspiele in dresden gebraucht hat. das zeug ist
von gold und silber, mit edelgesteinen, die in sachsenlande gefunden werden, reich besetzet.
dabei ist das türkische pferd, so der könig stanislaus geritten, nebst dem dazugehörigen
zeuge gestellet. die sitze von den stühlen in diesem zimmer find von serpentinstein.
außer etlichen von erz, drusen und stuffen zusammengesetzten bergwerken sieht man auch
die stadt dresden von einem herrn von pflug auf schwarzes holz gemalet. das
türkifche pferd und zeug, welches in der ordnung folget, ist ein geschenk des kaisers ferdinand
des ersten. die ganze rüstung ist von silber mit türkiffen, der säbel und pallasch aber
 welche beide stücke bei jeder vollkommenen türkischen montierung find  mit perlen
bese  zet. das pferdezeug, so der itzige königliche und churprinz im jahre 1719 nach dem
ein      zuge einer gemahlinn, als er das element des waffers vorstellete, gebraucht, ist von durch
brochener silberarbeit auf untergelegte perlenmutter, verguldet nnd mit rubinen besetzt.
die übrigen zierraten waren von blauem taffet. viele türkische pferde sind mit kostbarem
zeuge versehen. unter dem alten gewehre finden sich die großen pistolen von des churfür
sten mauritius leibwache, nebst einen eigenen, auf deren einem viele historien des alten tes
stamentes und auf dem andern etliche geschichte des neuen bundesgar künftlich und klein
mit elfenbein eingeleget sind. an der hier befindlichen ersten büchse des mönchs schwarz,
sieht man an statt des schloffes einen gegen das zündloch übergelegten hahn mit seinem
flintenseine, unter welchem eine seile so lange hin und her gezogen wurde, bis sich ein funke
fing. der hahn kann stärker und gelinder auf die seile geschraubert werden. von
auswärtigen sachen kommen zum vorscheine, ein indianisches waldhorn aus einem
elephantenzahne, indianische schuhe, kleine modelle von schlitten; alte indianische kleider, schilde
und dergleichen, alles von federn auf leder; japanische küraffe von fischbeine, zum schutze
wider die pseile; viel paradiesvögel, japanische meffer und degen, davon etliche vergiftet
find, wie die probe an einem kalbe, welches drei stunden nach empfangener wunde
geforben, ausgewiesen hat; ein dickes indianisches scharfrichterschwert aus holze, so mehr die
net das genick einzuschlagen, als den hals abzuhauen; lappländisches gewehr und zauber
trummeln; ein indianischer vogel foca genannt, von dessen hinterm teile des kopfes zwo
federn herunter langen, woraus kostbare plumages verfertigt werden; indianische schilde
und
i

                                                            
 
 
von der stadt dresden.   1317
und piken; ein indianisches frauenhemd und echarpe; vielerlei trachten von türkischen
hofbedienten, womit in lebensgröße stehende bildniffe und statuen überzogen find; eine
auf solche art eingerichtete vorstellung, wie der türkische kaiser im serailfilzt; kostbares
und mit golde eingelegtes janitscharengewehr; türkische fahnen und roßschweife, türkische
strangulirschnüre; türkische pauken, tartarische sporne; ein pallasch und scheide mit
vieler arbeit von silberdrahte; rundatschen, pusickane, köcher; mancherlei gewehr für
die polacken und heiducken, wie solches bei dem einzuge der itzigen churprinzeßinn
gebraucht worden. im gleichen finden sich viele pferde mit kostbarem schmucke von des
hiefigen landes edelgesteinen, worunter einer von gelben topasen bemerket wird; viele mit
unächten steinen besetzte säbel, nebst dem caskete und schilde, die der könig augustus
gebrauchet hat, als er die sonne vorgestellet; lanzen zum carouffel der damen; der
rotjammetne mit erhabener goldarbeit gestickte himmel von der brautkutsche der itzigen chur  .
prinzeßinn; geätzte ganze küraffe, so in stahlgetrieben und im feuer verguldet sind; der küraffe.
küraß, in welchem der churfürst johann friedrich gefangen worden; andere küraffe und
rüstungen der alten churfürsten; die rüstung der reitenden trabanten mit halben
kürasfen, wie solche bei dem letzten campement gedienet hat; silberne halbe küraffe und der
könig augustus in der kleidung, worinnen er zur pohlnischen krönung gegangen. der
talar davon ist aus blauem sammet mit goldenen blumen, mit hermelin ausgeschlagen und
mit silberstück gefüttert; die hier befindliche krone, der zepter und reichsapfel find nur
von falschen steinen. eine stuffe niedriger steht zu einer linken karl der zwölfte könig
von schweden, in einem filbernen halben küraffe, und der czaar peter zur rechten. in
eben diesem zimmer sind viele lanzen zum ringelrennen; die eiserne kette, woran die auf
rührischen friesen den sächsischen herzog henricum pium aufhängen wollen; ein henkers henkers
schwert, womit vierzehnhundert personen gerichtet worden, noch etliche andere, womit die schwerter
scharfrichter, wie man saget, sich los gerichtet haben, indem sie dreihundert executionen
damit verrichtet. insonderheit ist das schwert, womit der kanzler crell wegen des crypto schwert,
calvinianifmi hingerichtet worden, nicht vorbei zu gehen. auf dessen einer seite stehen   der
die worte  anzler crell
conradus pols    
     
cave calviniane
d, n. k.
mit welchen letzten buchstaben ohne zweifel der name des doktoris nicolai krell
angedeutet wird.
in einem andern zimmer folgen viele zur jagd gehörige sachen, deren ein guter teil kostbare gei
mit saphieren und türkiffen besetzt ist; ein hirschfänger, worein vor etlichen jahren der räche,
blitz zu wermsdorf schlug, da er denn oben beim handgriffe an der bedeckung etwas vom   
silber wegnahm, und solches unten an der stählernen klinge, die er verehrte, wieder ansetzte, ä
wobei die scheide nur unten schaden gelitten hat. nächst dabei hängt eine pulvertasche,
welche der blitz sonderlich an der kette hie und da verenget, ohne daß das darinnen befinde
liche pulver angezündet worden. ferner werden gezeigt das pferd und der schmuck,
welche der könig augustus des tages, als ihm in pohlen gehuldigt wurde, gebraucht, und an
welchem die perlen und diamanten nicht gesparet waren; des czaars peters des ersten
de8e3 gen,

1318 lxxxvi. brief. nachrichten
rennschlits
en,
   
gen, welchen er getragen, als er das erste mal zu dem könige augustus gekommen, und dies
fer mit ihm degen und hut getauschet. das gefäß an des rußischen monarchen degen
ist von meßing mit kleinen stählernen knöpfen, und eben dergleichen zierrat findet sich
an einem hute, der in einem andern zimmer aufgehoben wird. als der czaar lange zeit
hernach einsmals diese sachen wieder besah, wollte er gern einen andern degen und hutan
die stelle der itztgemeldten geben, der könig von pohlen aber verbat es, und wollte lieber
die ersten stücke zum andenken der aufrichtung ihrer freundschaft behalten. es hängt
gleichfalls allhier ein degen mit dem dazugehörigen gehänge, welche der könig karl der
zwölfte getragen, und damit einen sächsischen gefangenen officier, der alles des seinigen
beraubet war, beschenket hat. weiter sieht man die churschwerter, welche bei kaiserlichen
krönungen vorgetragen werden; viele andere künstliche degen und dolche, deren etliche in
ihren knöpfen mit uhren versehen sind; ein pulverhorn aus eines wilden schweines zahn;
kostbare pferde  und schlittendecken; allerlei rennschlitten mit dem dazugehörigen geläute,
so dem werte nach über etliche tonnen goldes geschätzet wird; fußsäcke von sammer,
mit golde und silber gestickt; allerlei kleidungen und figuren, die bei carouffeln und ans .
dern aufzügen gebraucht worden. eine in stahl gearbeitete und an vielen orten
verguldete rüstung für mann und pferd, auf welcher die taten des herkules vorgestellet sind,
ist unter dem churfürsten christian dem ersten zu augspurg verfertiget und mit
vierzehntaufend talern bezahlt worden. unter den fernern merkwürdigkeiten zeiget sich altes
spanisches gewehr für hundert mann; etliche ausstafsierte freudenpferde, so bei beerdigungen
der churfürsten parade gemacht haben; allerlei rüstungen zu fußturnieren; zehn käraffe
für generale, wie selbige in dem letzten campement gebraucht worden; ein halber küraß von
roter seide, welche acht und zwanzigfach übereinander festgestickt ist und zween probschüsse
ausgehalten hat; des churfürsten augustus küraß, dessen er sich im scharfrennen bedienet
hat. dieser herr ist unter fünf und funfzig rennen, die er nach der gewohnheit seiner
zeit mitgemacht hat, nur fünfmal gefallen. unter den hier in der ordnung folgenden koste
baren sätteln und zeuge sind gar viele neue, die in frankreich und england verfertiget
worden. des churfürsten christians des ersten sattel ist dicht mit kleinen perlen gestickt, und
der pferdeschmuck christians des zweiten nebst der schabracke reich mit granatsteinen
befetzt; der sattelknopf besteht aus einem topas von der größe einer halben faust. unter
den vielen pferdedecken befinden sich sechszig tiegerhäute auf rohem mit golde gestickten
sammet. es sind auch viele kostbare decken und maulkörbe für maultiere vorhanden,
prächtige staatslivreien, die maskeradenkleider, welche zu vorstellung der vier elementege
braucht worden; ein pferdeschmuck von rochen und weißen steinen, welcher im jahre 1719
verfertigt worden, als der könig augustus bei einem ritterspiele nach dem einzuge der
churprinzeßinn die sonne auf einem weißen pferde vorstellte; mohrengewehr und trum
mel; christians des ersten silberner und ganz verguldeter küraß; viele panzer; kleine kür
raffe für junge prinzen; das portrait des seeräubers noro, der sich von dem herzoge
zu florenz mit eben so vielen golde, als er, moro, schwer sein würde, los kaufen wolle
te, aber solches nicht erhielt; die tracht der hottentotten und sehr viele andere dinge
mehr. in diesem stallgebäude sind übrigens etliche sehr gute zimmer, um fremde herr
schaften zu logiren, zugerichtet worden. in dem untersten gewölbe ist stallung für
hundert und dreißig pferde. etliche in der mitte stehende dorische seulen sind mit meßin
genen pferdeköpfen en bas reliefs gezieret, woraus man vermittelt eines hahnes das zur
tränkung benötigte waffer zapfet.
    auf
 
 

von der stadt dresden. i 319
auf der festung sieht man die herrschaftlichen staatskutschen, so meistenteils in
frankreich verfertiget worden. die zwo kostbarsten sind mit blauem sammet ausgeschlagen, und
mit hocherhabener goldarbeit gesticket. die kutsche, worinnen die churprinzeßinn ihren
einzug gehalten, ist von gleicher arbeit an rotem sammet.
in dem arsenal rechnet man für hunderttausend mann gewehr, und in allen
funfzehnhundert metallene geschütze, worunter die feldstücke die kleinsten sind. romulus und
remus, zween große mortiers, find als ein geschenk vom churhaue brandenburg hieher
ekommen, und werfen bomben von fünfhundert pfunden. zwo damaseirte canonen,
die in suhla gemacht worden, haben erst kürzlich die zahl der übrigen vermehret. man
sieht auch eine völlige feldartillerie mit allem dem, was dazu gehöret, klein und nach dem
verjüngten maaßstabe eingerichtet. unter den orgelgeschützen ist eines von vier und
sechszig und ein anderes von hundert pseifen oder röhren. dasjenige, so vor grimmenstein
gebraucht worden, besteht aus zwanzig gleichen läufen, wovon fechte unten liegen und über
denselben fünf, ferner vier, hernach drei und endlich zween solchergestalt, daß sich jede lage
nach gefallen schieben und wenden läßt, und man sich fast auf allen seiten zugleich
verteidigen kann. es zeigen sich ferner allhier etliche von den türken erbeutete große geschütze,
gleichwie man auch etliche fahnen, die man im letzten kriege den schweden abgenommen,
aufgehänget hat. außer diesen gemeldten dingen sieht man noch die portraite der
churfürsten aus der albertinischen linie in lebensgröße; einen großen windball oder pilam
heoli, so zu den zeiten des churfürsten augustus in das untere gewölbe gebracht worden;
und die abbildung eines hirsches, der im jahre 1576 gefället worden, und siebenhundert und
dreißig pfunde gewogen hat. das wahrzeichen des arsenals ist eine große canone mit
einer häßlichen figur, der teufelscherer genannt.    
unter dem arsenal ist des königs keller, der aus vier großen und zwei kleinern
gearsenal.
königlicher
wölbern besteht. unter der zahl der ersten sind zwei, welche hundert und fünf und sieben  keller.
zig gemeine schritte in die länge haben. diese keller sind nicht hoch genug für ihre länge.
in dem wackerbartischen hause, das dem arsenal gegenüber liegt, und nach dem erlittenen
brande wieder aufgebauet wird, werden die gewölber höher, aber nicht so weitläufig, ans
gelegt.
der japanische palast in alt dresden b  nahe am weißen tore, gehörte sonst dem
grafen von flemming, welcher ihn an den könig für hundert tausend taler verkauft und
etwan zwanzigtausend taler daran gewonnen hat. die menge des allhier befindlichen
einheimischen und ausländischen poreellans ist nicht zu beschreiben, und wird dasjenige allein,
so zum küchengeräte gehört, auf eine million taler geschätzet. in einem der obern
zimmer sieht man die achtundvierzig großen gefäße aus weißem und blauen porzellan, für
welche der könig in pohlen dem itzigen könige in preußen ein regiment dragoner gegeben
eine kammer ist voll von solchem geschirre, welches raphael d urbino gemalt
haben soll. das rötliche porzellan, so hier zu lande gemacht wird und feuerschlägt, wird
nun antiquiret, das ist, man verfertiget keines mehr, damit eine desto größere rarität mit
der zeit daraus werden möge. indessen ist die beschreibung, wie es gemacht werde, an
sichern orten verwahret. die fabrike des gemeinen porzellans ist nahe vor dresden,
das
z  vermöge einer königlichen verordnung, der elbe gelegenen teil der stadt
alt dreswelche zu anfange des jahres 1732 herausge  den nennen, sondern es heißt von solcher zeit
kommen ist, darf niemand ferner diesen über an neustadt an der elbe,

1320 lxxxvi. brief. nachrichten
erfindung
des dresdent
fchen pors
zellans.
bette aus
federn.
das recht seine und kostbare aber wird mit vielem geheimnisse auf dem schloffe zu meißen
bereitet. seit andertalb jahren ist verboten, kein ganz weißes mehr zu verkaufen, son 
dern denjenigen profit, welchen auswärtige künstler mit verguldung und anmalung der
selben machten, im lande selbst zu ziehen, und werden zu solchem ende vierzig maler um
terhalten, welche gute arbeit auch en mignature liefern. die gelegenheit zu erfindung
des dresdenischen porzellans gab die goldmacherei. bötticher, der erfinder desselben, starb
im jahre 1719, zu einer zeit aber wußte man nur weißes gut zu machen. das braune
und blaue ist erst im jahre 1722 erfunden worden. es steht alles feuer in dem gebrauche
der küche aus, und kann man darinnen kochen und backen, was man will; der rauch läßt
sich auch leicht wieder abwischen. bei der verguldung hat es ein außerordentliches feuer
auszustehen, und da springen öfters viele kostbare stücke. man arbeitet anitzt an einem
service, das aus vier dutzend tellern, sechs und dreißig schüffeln, sechs kumpen, vier
leuchtern, ein dutzend meffern, ein dutzend gabeln, ein dutzend löffeln, vier gefäßen zu
eßig, oehl, pfeffer und senf, nebst der pyramide, worauf diese vier stücke gesetzet wer
den, besteht und vier tausend taler gelten soll.
in dem japanischen oder holländischen hause zeiget man ferner noch ein
paradebette mit etlichen stühlen aus lauter bunten federn, wofür dreißig tausend taler
gezahlet worden.
dieser schöne palast wird anizt niedergeriffen und ins viereck mit vier eingängen
wieder aufgeführet. die aufsicht über solchen kostbaren bau haben der general bodt
und die drei oberlandbaumeister, pöpelmann, longlue und knevel. das prächtige
hauptportal wird insbesondere ein zeugniß von der baukunst des erstgedachten
generalstablegen. die zimmer des untersten stockwerkes werden eine höhe haben von zwanzig
fuß, und mit lauter chinesischem und japanischem porzellan gezieret sein. in die
zimmer des obersten stockwerkes, das acht und dreißig fuß hoch werden soll, kömmt
kein anderes als meißnisches porzellan, und besteht das erste zimmer in einer galerie,
welche acht und dreißig fuß in der höhe und hundert und siebenzig fuß in der länge hält.
es wird solches mit allerhand fowohl einheimischen, als ausländischen vögeln und tieren
von purem porzellan, in ihrer natürlichen größe und farbe meublirt, und kann man an
denenjenigen stücken, welche schon fertig sind, die kunst und schönheit nicht genug
bewundern. das brustbild des itzigen königlichen kurzweiligen rats joseph ist gleichfalls
fo wohl geraten, als man von dem geschicktesten bildhauer verlangen könnte. zwischen
den obgedachten tieren kommen rote gefäße von unterschiedener erfindung zu stehen,
und damit die abdrucke der tiere jederzeit rar und kostbar bleiben mögen, sollen die formen
derselben zerschlagen werden.  
das zweite zimmer soll mit vielerlei arten porzellan von seladonfarbe und gold
besetzet, die wände aber mit spiegeln und andern zierraten versehen werden. das
dritte zimmer wird porzellan von hochgelber farbe und gold meubliret haben.
das vierte ist ein saal, worinnen dunkelblaues mit golde geziertes porzellan parade
machen wird. das fünfte zimmer soll porzellan von purpurfarbe mit golde haben. hier
auffelget die große galerie von obiger höhe und von zwei hundert und sechszig fuß in
der länge. gleich beim eintritte derselben wird sich ein großer baldachin zeigen,
worunter ein glockenspiel von porzellan hängt. wo sonst der stuhl sein sollte, wird eine uhr,
die sechs fuß in ihrer höhe hat, stehen, und hinter derselben wird ein verborgener platz
für einen organisten, der das glockenspiel regieren kann, angeleget sein. diesem werke
gegen

von der stadt dresden. i32l
gegenüber und am andern ende der galerie wird sich der audienztron zeigen, der in allem
eine höhe von acht und zwanzig fuß und drei stuffen hat. beide seiten werden mit
vier seulen von spiegelglafe prangen, deren höhe von zwei und dreißig und der diameter
von andertalb fußist. diese galerie wird mit meißnischem porzellane nach der alten
indianifchen art, die wände aber mit spiegeln und andern verguldeten zierraten meubliret sein.
gleiche bewandniß soll es mit den wänden des siebenten zimmers, welches graues
porzellan mit golde in sich halten wird, haben,
. das achte zimmer soll zum tafelgemache dienen und mit porzellane von
bleu mourant farbe und golde besetzet sein. die zierraten der wände werden mit den zweien
vorhergehenden gemächern übereinkommen, und solche auch in dem folgenden neunten
beibehalten werden, welches für das buvet oder die schenke von grünem porzellane mit golde
ausersehen ist.
in dem zehnten oder dem federzimmer, wird das bett nebst den tapeten von
indianichen vogelfedern und das porzellan von pfirschblüte farbe und golde sein. die
zierraten der wände gleichen den vorhergehenden.
. das elfte gemach soll zu einer römischkatolischen kapelle dienen, und das darinnen
befindliche porzellan, woraus die kanzel, die orgelpseifen, der maßive altar,  jovierund
zwanzig fuß hoch wird  und verschiedene andere dinge bestehen, von weißer farbe mit
goldesein. in diese kapelle kommen dk porzellanenen statuen der zwölf apostel,
beinahe in lebensgröße und gleichfalls von weißer farbe, und müffendergleichengroße stücke
über jahr und tag stehen, um recht trocken zu werden, ehe sie ins feuer gebracht
werden, widrigenfalls springen sie. die wände sollen mit bas reliefs aus porzellan gezieret
werden.        
  die aussicht aus dem japanischen palaste über die elbe nach dresden und den
umliegenden höhen ist vortrefflich, und dieses vermutlich die ursache, warum man lieber das
schon aufgeführte schöne gebäude abbricht, als mit beibehaltung desselben einen andern
platz zu des königs absichten wählet.  
  der garten soll gleichfalls vergrößert und zwei hundert fuß weiter in die elbe
hineingelegt werden. seinebaffins werden mit marmoreingefaffet, und die darinnen befind   
lichen vielen statuen aus marmor und porzellan fern. der hof des palastes selbst wird
mit marmor gepflastert, und die wände mit großen gefäßen von porzellan besetzet.
der türkische garten und pallast liegt an der planischen gaffe, und findet man in dem
ersten stockwerke eine große menge gemälde von den gewohnheiten des türkischen serail,
der bäder, audienzen, die prospeete von der kirche st. sophia, und verschiedene trachten
sowohl der türken überhaupt, als insbesondere der vornehmsten hefbedienten. in dem
andern stockwerke sind viele schöne damen  welche man am hofe zu dresden genug
kennet  in türkischen kleidungen abgeschildert. die tapeten und alle gerätschaften dieses
gebäudes sind türkisch oder persiatisch, und viele tische mit morgenländischen
merkwürdigkeiten ausgezieret. unter diesen finden sich tartarische messer, ein persianisches teezeug
mit schmelzarbeit, drei gefäße aus korintischem erze mit golde eingelegt, ein futteral
von leder mit goldegestickt, in welchen die türkischen credenzschreiben übergeben zu werden
pflegen; eine große schale aus lapide nephritico, der grünlicht ist und vier tausend
taer gekostet hat, ehe er noch geschnitten worden. dieses ist der willkommen für die
damen, gleich wie eine große schale einer maldivischen frucht, woraus der tartar
changetrunken haben soll, den cavalieren bei solcher gelegenheit vorgesetzet wird. ferner zeiget
        8 f       unum

1322 lxxxvi. brief. nachrichten
garten der
herzoginn.
orangerie,
tierhaus,
junge affen.
proviantäufer.
hursche, die
eingespannt
werden.
herr von
schönberg.
herrn von
tschirnhaus
fen jaspis,
polixmühle.
man runde und ganz zugemachte silberne cymbeln, deren sich das türkische frauenzimmer
bei ihrer musik und tänzen bedient. die äußerliche gestalt kömmt mit denen goldenen
cymbeln, die zu ambras verwahret werden, überein, allein die hiesigen silbernen verliehren
ihren klang, wenn mansie mit der hand völlig umgiebt und drückt. weiter kommen noch
vor verschiedeneperianische rauchgefäße, türkische uhren, und eine sehr lange tobakpseife,
deren kopf auf zwei kleinen rädern ruhet, also, daß man dabei in der stube herumgehen
kann, ohne die pseife mit der hand zu halten. es soll dieses gleichfalls eine türkische
exfindung für frauenzimmer sein. in dem saale ist ein türkischer roßschweif, welcher bei
dem neulichen campement gebraucht worden, zu sehen, nebst einem kopfzierrate von den
federn des ostindianischen vogels foca, welche plumage tausend taler gekostet hat.
der sogenannte garten der herzoginn liegt am stadtgraben, gegen neustadt ostra
zu, und steht anizt die große orangerie darinnen, welche gesehen zu werden verdienet, weil
außer fünfhundert großen lorber  und drei hundert orangebäumen, die in jedem andern
garten würden für groß gehalten werden, noch hundert stücke von dieser letzten art vor
handen sind, welche unten her die dicke eines mannes übertreffen. unter den andern
raren bäumen befinden sich italienische azareli aepfel, kampfer drachen  erdbeeren  der
ren frucht mehr kerne hat als diejenige, so niedrig auf dem lande wächst  coffe  und
tulipanen bäume, welche beide letzte arten aus der herühmten garten des herrn von münche
hausen zu schwebber hieher gebracht worden. anzeiget auch den seigenbaum, mit dessen
großen blättern adam und eva sich sollen bedeckt haben.
das jäger  und löwenhaus ist in alt dresden, und sieht man darinnen etliche
löwen, tieger, stachelschweine, luchse, eine ziebetkatze, einen corar und andere affen, den
seind des crocodils jchnevmon, mit einem langen schwanze und langen maule, des
gleichen zween leoparden, deren jeder bei zwei tausend taler kostet. sie pflanzen sich so
wenig fort, als die maultiere, und sind gleichfalls von vermischter art. der vater das
zu ist ein löwe, und die mutter eine tiegerinn, von welcher sie ihre geschwindigkeit haben.
an stärke kommen sie den löwen nicht bei, und läßt man sie nur an schweine oder ochs
fen. der hälzgarten ist also angelegt, daß die türen fast von allen logen der wilden ties
re nach demselben gehen. man hat in diesem jahre zu wien als etwas ganz besonderes
angesehen, daß affen junge bekommen haben, und geschieht es auch in den europäischen
clima gar selten, allein man hat sie doch auch allhier gehabt. in itztgedachter gegend
der stadt find die proviantäuser und ansehnliche gebäude für die cadets angelegt.
auf dem königlichen vorwerke zu neustadt ofra werden vierzehn zahme hirsche, so
vor den wagen gespannt werden, und einer zum reiten unterhalten. sie gehen anfängt
lich hurtig und lustig, werden aber gar bald träge. man sieht auch allhier in einem gar
ten einen großen weißen hirsch, ein schmaltier oder eine hirschkuh, die eine stange
mit zwei enden auf der rechten seite aufgesetzt hat, und viele indianische hirsche.
außer der trefflichen königlichen bibliotek, ist der ungemeine büchervorrat des go
heimen rachs von bünau in augenschein zu nehmen. rare und ausländische kostbare
werke findet man in sonderheit bei herrn johann dietrich von schönberg, einem
cavalier, welchem eine höflichkeit, gelehrsamkeit und unvergleichliche reisen vielen ruhm
erworben,
unweit der stadt dresden gegen plauen war nach des berühmten herrn von tschirne
haufen angeben eine jaspis schneid  und poliermühle angelegt, welche durch böttichern
verbessert worden. in dem hofplatze dieser mühle liegen noch etliche fuder von sächsischen
jaspis,

  von der stadt dresden, i323
jaspis, der damals hieher gebracht worden, das werk aber ist ganz eingegangen und in
eine polirmühle für spiegel verwandelt worden. in dem untern stockwerke werden sie polirug der
aus dem groben geschliffen, und in dem obern poliret. das waffer treibt acht und drei  spiegel,
ßig maschinen, und liegen unter mancher zween bis drei kleine spiegel beianmen; zur
aufsicht werden wenige leute erfodert, und ist alles viel bequemer als in der spiegelfabrike
zu paris eingerichtet, allwo etliche leute zu polirung eines einzigen großen spiegels
erfodt werden. weil das holz um dresden nicht in großem ueberfluffe, so werden die
spiegel fünf meilen von hier zu senftenberg geblasen und gegossen. mit der letztern art sind größe der
sie bis auf neunzig ja hundert zolle in der höhe gekommen. bei dem land gränz con    
missarius zürner, sieht man die riffe der landkarten zu dem atlante august. der chursäch  f 
fit zu lande, welcher eines von den prächtigsten geographischen werken, so die welt be  atlante
ansitzt, gewesen sein würde, wenn der könig dessen herausgebung hätte erlauben wollen. gult.
die ordnung des ganzen unternehmens hat herr d. hauber seinen zusätzen der historie
der landkarten p. 12 fq. einverleibet.
einer von den geschicklichsten künstlern dieser stadt ist johann melchior dinglin  dinglinger.
ger, der seines namens gedächtniß durch viele treffliche werke im grünen gewölbe
gestiftet hat. als er den sechs und zwanzig kindern, die er mit fünf weibern gezeugt, und
davon noch eilfe im leben sind, war ein sohn, der vollkommen in die väterlichen
fußstapfen trat, aber vor etlichen jahren gestorben ist. ein anderer von seinen söhnen ist itzt
auf reisen, um sich in den wissenschaften der juwelen, email und goldarbeit geschickt zu
machen. als der ezaar peter der erste im jahre 1712 zu dresden war, wollte er nirgend
anders als bei dinglinger logieren, von dessen in der großen frauengasse gelegenem hause er
ein modell aus holze verfertigen und solches nach rußland schicken ließ, weil dinglinger
ungeachtet des engen raumes vielerlei gute erfindungen darinnen angebracht hat. auf
dem altane ist eine cisterne, welche ein einziger mensch vermittelt einer unten im hofe
fehenden maschine in kurzer zeit mit wasser füllet. aus dieser cisterne wird das waffer
durch das ganze haus verteitet, und findet sich in allen stockwerken bei der treppe ein
meßingener hahn, woraus bei feuersgefahr das wasser vermittelt der daran befestigten
schläuche durch alle zimmer geführt werden kann. der oberste platz kann zu einem
obferuatorio gebraucht werden, und sind die dazu gehörigen tubi und instrumente in
vollkommenem stande vorhanden. eine daselbst angelegte maschine von zwo fahnen und
unterschiedlichen windfängen,  so aus leinwand, die mit wachs überzogen ist, bestehen und den
flügeln einer windmühle gleichen,  zeiget in den intern zimmern die trockne, wärme,
feuchte und kälte des windes, nebst einer stärke und schwäche an, desgleichen von wel 
 cher gegend des himmels er wehe. man sieht auch daselbst eine wasserkunst, wodurch
ein gläsernes glockenspiel getrieben wird; ein kabinett von muscheln und andern
merkwürdigen dingen; eine maschine, die einen beladenen wagen vermittelt des waffers einen
berg hinauf treibt. denzlinger hat iz  zvei kostbare werke unter händen. das eine vorstellung
steller die opfer oder den götzendienst der aegypter vor, und sind die meisten figuren von  
orientalischen jaspis in schöner schmelzarbeit und mit edelgesteinen besetzt. das andere  
bildet bacchanalia ab, und ist in dessen mitte auf einen sardonyr, der achtzehn zoll lang  
und achte hoch ist, bachus triumphierender einzug ein bas relief zu sehen. auf den
seiten erscheinen maskierte damen, harlekins und andere lustige aufzüge.  
eine höckerichte perle von der größe des gliedes von einem kleinen daumen, dienet,
um das bruststück oder den obern teil eines narren abzugeben, und das käpchen, so
  8s2  ll 

1324 lxxxvi, brief, nachrichten
auf dem kopf hat, ist eine andere subtil angefügte perle. man sieht ferner daran ein
bouquet von diamanten und schmelzarbeit, bas reliefs auf stücken achat von der größe
der größten tobakdosen; alles ist mit schmelzwerk auf einem lapide pario gearbeitet und
mit perlen, rubinen, ametysten, smaragden, türkiffen und diamanten besetzt i .
von der kunst in email zu malen hat der königl. französische maler jakob philipp
ferrand ein curieuses werk herausgegeben. es ist eine gefährliche arbeit, sonderlich im
dritten feuer, da nach des dinglingers berichte ein werk am leichtesten risse oder
sprünge bekommen und also die mühe von etlichen jahren nebst allen angewandten unkosten
verlohren gehen kann. die alten begnügten sich, kleine stücke in email zu verfertigen. drei
jahre vor des kaiser leopolds tode emaillierte boet, ein schwede, eine goldene tafel, und
bildete aus derselben die ganze damals lebende kaiserliche familie ab. nachdem sie fertig
und vom kaiser sehr gerühmt worden, setzte er sich, da sie auf einen andern stuhl war
gelegt worden, unversehens darauf, worüber sie durch die mitte einen riß bekam, der noch
beobachtet werden kann, ungeachtet der künstler allen fleiß angewandt, um ihn herauszu
bringen. dieses stück ist in der kaiserlichen schatzkammer zu wien verwahret und
wurde dem meister mit zwanzigtausend gulden bezahlt. seine länge ist von achtzehn und
in der breite von zwölf zoll. man hielt daffelbe noch immer für das größte, welches von
folcher art malerei in der welt wäre; allein das in der nachricht vom grünen gewölbe
angeführte stück, so die maria magdalena vorsteller, hat in ansehung der größe vieles
voraus, und ist von dem verstorbenen bruder des hiesigen dinglinger verfertiget.
bei herrn potschild sind viele gute gemälde zu besehen, und bei dem königlichen
kammermusikus, pantaleon hebenstreit, das von ihm erfundene und nach seinem namen
benennte musikalische instrument pantaleon, dergleichen anitzt noch eines nämlich in wien zu
hören ist, weil der kaiser jemanden nach dresden geschickt, um auf solchen instrumente
fpielen zu lernen, dieses werk liegt hohl, dergestalt daß man es ohne mühe umwenden
und auf beiden seiten mit zwei kleinen hölzern, als auf einem doppelten hackbrette spielen
kann. seine länge ist von dreizehn und einer halben und die breite von drei und einer halben
fches infruz
i  dieses kostbare stück ist, nachdem es voll
endet worden, in das grüne gewölbe gekom
men. bald darauf, nämlich den 6. märz 1731,
verstarb der meister davon. er war im jahre
1664, den 24 dec zu lüberach, vier meilen von
ulm , gebohren.  
    diefe brücke hat durch die vorgenommen
ne veränderung dasjenige an der größe verloh
ren, was sie an glanz und pracht gewonnen hat.
sie befund vorher aus vier und zwanzig
pfilern, auf welchen die geschloffenen bogen
ruheten, und die länge erfireckte sich auf achtundert
schritte. damals galt das bekannte sprüche
wort  unter den brücken in deutschland sei
die regenspurgische die schönste, die pragische die
stärkste, die dresdnische aber die längste. nun
mehro wird siel an der länge von der pragischen
übertroffen, so wie sie diese an der schönheit über
trifft. sie reichte bis an die georgenburg, und
zeigte auch den so berufenen todtentanz, in wel
spanchem sich herzog georgfelbst mit abbilden lassen.
damals zierte auch diese brücke eine kapelle
des heiligen alexius, welcher bloß deswegen uns
ter die heiligen der römischen kirche gezählt
wird, weil er aus übertriebener keuschheit seine
ihm angetraute braut heimlich verlaffen hat
die worte in der infeription des metallenen
crucifixes  remoto omni luperstitioße
adorationis cultu, find auf anhaltende vorstellungen des
oberhofpredigers martin geiers eingerückt
worden. ehemals war auch unter andern vors
sielungen die versuchung christi abgebildet, wo
bei der teufel mit einer mönchskutte bekleidet
war. eine andere aufschrift mußte das anden
ken der beschädigten brücke erhalten 
johanne friderio oppugnante cafarem,
cun bis decem atque tres vexaffet lipsian
dies, natumque cuderet dresenio
bis quinta aprilisatque luce tertia,
qviligneus loci hie erat tun abrumpitur
pous

                             
                
von der stadt dresden. 13 25
spannen, der boden ist hohl, und auf der einen seite mit keinen andern als
übersponnenen geigenseiten, auf der andern aber in der höhe der töne mit stählernen seiten
bezogen. es kostet jährlich bei hundert taler zu unterhalten, weil es aus hundert und fünf
uud achtzig seiten besteht. sein klang ist überaus stark, und füllet solcher den größten
aal.                  
endlich ist die elbbrücke zwischen alt und neu dresden nicht mit stillschweigen zu
übergehen, welche seit einem jahre dergestalt erweitert und in prächtigern stand gesetzet
worden, daß man wohl sagen kann, sie sei die schönste in ganz europa. ich rede von
brücken über große flüffe, und gehört also manche zierliche kleine brücke, worunter die
tiberbrücke bei der engelsburg in rom zu rechnen, keineswegs in diese vergleichung.
die hiesige ist sechshundert und fünf und achtzig gemeiner schritte lang und sechszehn bis
siebenzehn breit, die auf den seiten für die fußgänger angelegten erhabenen wege mit
darunter begriffen    . auf beiden seiten sind ausschweifungen oder rundungen, mit
steinernen ruhebänken versehen, also daß man darauf ausruhen und in gesellschaft die zeit
mit unterredungen zubringen kann. die ganze brücke ist mit schönen eisernen gittern
umgeben. an dem fünften pseiler rechter hand, wenn man von der neustadt nach der
altstadt geht, steht das königliche und churfürstliche wapen sauber in stein gehauen,
welches von zwo statuen, deren die eine das königreich pohlen und die zweite das
churfürstentum sachsen vorsteller, gehalten wird. gegenüber wird des königes statua
equestris von bronzo, die itzt noch in dem zwingerhefe bedeckt steht, gesetzt werden. unter
einem metallenen crucifire, welches der churfürst johann georg der andere, im jahre 1679
auf diese brücke setzen lassen, liest man folgende schrift  joh. georg. ii. düx   elektor
saxoniae, s. r. i. princeps, hancchristiservatoris patientis statuam remoto
omnifuperfit  adoratiomis cultu,   aeternae memoriae gratitudinisquepraetereuntiuminredemtoren
generis humani provocandar causa p. c. anno sal. mdclxxix k . zu mehrerer
bequemlichkeit ist auf der neu dresdener seite ein neues tor nächst bei dem alten angelegt.
älles was nach der altstadt hinausgeht, paßiret durch das alte tor und hält sich nach dem
i .   8f3gelän
pons, undemonnihil ruinae   fixens
fecit, fed holte post ad molibergium
capto die undecima   deleto exercitu
portaque paee dux   heros inclytus
mauritius elestor virtutis gratia
creatus   donatus ense soxonum
sic turre, triumphalibus fic arcubus
ornari, honor deo, fic instaurarier,
sic monumentum aeternumjußit sieri,
per    
martinum havss. er vm i. v. l. pontis
magiftrum anno domini md xlvii.
k  dieses crucifix, fo neun ellen hoch ist,
hat im jahre 1732 seinen platz verändert, und
steht nun an der stelle, welche der obgedachten
statu  equestri des königs augustus des zwei
ten gewidmet war. von der alten inscription
ist nichts mehr zu sehen; hingegen liest man an
dem künstlich gearbeiten felsen, worauf es
gefetzt worden 
joh. georg. ii.
elector
aere fudit
frider. august.
rex
ornavir  
lapide
fabftruxit.
es haben etliche als einen fehler am körper
des hier vorgestellten heilandes aussetzen
wollen, daß an seiner seite keine wunde bemerket
wird; allein man antwortet nicht unbillig, daß
hier der am kreuze noch lebende heiland, weil
cher deswegen auch sein hauptaufgerichtet hält,
abgebildet sei, wie er für seine seinde bittet.
dieses crucifix ist mit dem gesichte nach mor
gen gerichtet, steht auf dem breitesten pseiler
und weist den schiffen den den breitesten
schwibbogen an,
metallenes
crucifix.

1326 lxxxvi. brief, nachrichten
hoffeste.
campement.
reichtun
des landes.
bergwerke.
manufactus
tm.
zinnober
adern.
sonderbar
rer achat.
geländer der brücke zur rechten hand; alles hingegen, was nach neu dresden will, bleibt
auf der andern seite, dergestalt, daß die leute einander niemals im wege entgegen kommen
und durch anstoßen gegeneinander ungelegenheit verursachen. diese brücke ruhet auf
neunzehn schwibbogen; auf jedem pseiler sieht man vier postamenter mit steinernen
blumentöpfen, und bei dunkler nachzeit wird alles mit vielen laternen erleuchtet.
der dresdensche hof ist unter dem itzigen könige stets sehr prächtig gewesen, und
werden alle große solennitäten, ritterspiele, aufzüge, und wo der landsherr sonst eine
magnificenz gezeigt, in kupfer gestochen, welches werk bei zweimal hunderttausend
taler unkosten erfodern und nur zu einem geschenke für große herren dienen wird. man
kann leicht erachten, daß das bei mühlberg oder zeitayn in diesem jahre gehaltene
campement darinnen nicht werde vergeffen sein, dessen unkosten sich über fünf millionen tai
ler belaufen haben sollen. um nur aus kleinigkeiten von der größe der dazu erfoderten
ausgaben zu urteilen, so waren dazu fünf hundert neue betten mit vorhängen von
tafftas verfertiget; die nachtstühle und nachtgeschirre allein haben bei fünf tausend taler
gekostet. wenn man bei dergleichen pracht, wodurch vieles geld aus dem lande gegan
gen, den unglücklichen pohlnischen krieg, und daß allein die schweden über vier und
zwanzig millionen taler aus den churlanden gezogen haben, betrachtet  so ist leicht zu erachten,
wie mächtig dessen herr sein würde, wenn ruhe, eine nicht zu weit getriebene sparsam
keit in ansehung der schatzkammer nnd gelinde auflagen den unterchanen verstatteten, sich
recht wieder zu erholen, und die handlung, nebst den manufacturen, wozu es ihnen wer
der an gelegenheit noch materialien mangelt, in bessern gang zu bringen.
denn außer dem reichen zuwachse von allerlei getraide, hopfen und andern
feldfrüchten, bringen die bergwerke seit langen zeiten sehr große einkünfte, indem sie zinn,
blei, kupfer, eisen, silber und mancherlei mineralien zur ausbeute geben, und bei
solchen gelegenheiten an vielen orten gute manufacturen haben angeleget werden können.
schwarze und weiße bleche werden hie und da verfertiget und nach hamburg versandt;
meßing machet man zu auerbach; schwefel in freiberg und grünhayn; alaun zu
belgern, schwemfa, schmiedeberg und bei muscau; vitriol beim wiesenbade; blaue
farbe  so aus kobold mit einem zusatze von arsenico, quarz und potasche bereitet wird  zu
schneeberg, waldkirchen, niederschlemma und zshopental. aus den leipziger fabrik
ken kömmt vielerlei gold  und silberarbeit nebst reichen stoffen. bei zittau hat man
einen zinnoberberg entdeckt. von denen perlen, welche aus der elster gesammlet werden,
ist anderwärts schon erwähnung geschehen. nach peter albinus berichte in seiner erz
gebürgischen chronik tit. xvi.s. 124 hat johann friedrich, churfürst zu sachsen, eine
kette von waschgolde, das um torgau aus der elbe gejammlet worden, gehabt, welche funf
zehn und eine halbe mark gewogen, und hat der churfürst jedes quentlein mit fünf und
zwanzig groschen bezahlet. dergleichen kostbares metall führet auch die mulda mit sich
in meißen hat man vor kurzer zeit cornealadern entdecker, und könnten überhaupt die hier
figen hacinten, achate, ametysten, porphyre, topase, und ein stein, worinnen jassis,
chalcedonier und ametyst beisammen anzutreffen sind, beffer, als bisher geschehen, genutzt
werden. ich kann hieb nicht umhin, eines achats zu gedenken, welcher stark mit ret
nem silber vermischer, bei st. georgenstadt auf dem obergebirge gefunden und in dres
den bei dem hofrate von trier nebst einer ansehnlichen sammlung von andern mineral
lien und muscheln zu sehen ist. die gegenden von annaberg, zöblitz, stolpen, frenberg,
crotendorf, kalchgrün, schneeberg, maren, plauen, reichenbach, buffendorff, wiederau
  und

                                                     
von der stadt dresden, 1327
und zwickau haben schöne marmor. blutstein wird in dem bergwerke bei auerbach,
der irrgang genannt, gefunden, und magnetbei ehrenfriedersdorf, schwarzenberg,
eibenstock und breitenbrunnen. serpentinstein wird zu zöblitz gebrochen, und schiefer zu
maren, wesenstein, schönberg und zwöniz, an welchem letzten orte vor etlichen jahren zugerordent
eine schiefertafel oder brett von zwei und zwanzig ellen in der länge und einer elle inlich schöne 
der breite ausgegraben worden.   schiefertafel.
aus den steinbrüchen von chemnitz, zwickau, rochliz, liebetal und pirna kom  steinbrüche.
men so gute quadersteine, daß solche die elbe hinunter an viele entlegene orte und sogar
nach kopenhagen zu den königlichen gebäuden gebracht werden. die glasfabriken sind
zu dresden, pretsch und porschenstein in gutem stande.
das dresdener oder zu meißenverfertigte porzellan ist durch ganz europa berühmt.
der holzhandel wird vornehmlich zu grimma getrieben, und kömmt jährlich eine
große menge von bauholz, brettern, schachteln und andern hölzernen waaren die elbe
hinunter und nach hamburg. gleichen weg nimmt vieles in sachsen und insbesondere
zu dresden, zwickau, pforta, freiberg, kirchberg, tannenberg und lunzenau verfertigtes
papier, wie auch viele töpfergefäße von liebenwerda, dippoldiswalda, waldenburg,
wurzen c. und würde die handlung auch in andern dingen ein mehrerestun, wenn die zwei
und dreißig elbzölle, denen die schiffe von pirna bis nach hamburg unterworfen sind, hinderung
nicht viele hinderungen in den weg legten. der elbzolle.
muscau, torgau, wurzen, eulenburg, und merseburg sind auch wegen ihrer
guten biere bekannt.  
die tuchmacherei blühet zu meißen, grimma, torgau, hayn, pirna, chemnitz,
zwickau, leisning, döbeln, roßwein, waldhayn, görlitz, zittau, reichenbach, camenz,
bauzen, oederan, stolberg, c. in zschopau, zittau und hirschfeld wird guter zwillig
gearbeitet, andere gute zeuge aber zu borna, frankenberg und gera.
von grober leinwand, die zu segeln, gewürzsäcken und dergleichen dingen gebrau  handlun
chet werden kann, geht eine ansehnliche menge nach hamburg, von wannen hingegen nach  
allerlei gewürze, weine, butter, hering, trockene fische ac. zurück kommen. burg.
seine leinwand wird in geringswalda, königsbrück, steinigt wolmsdorf und
überhaupt in vielen orten von oberlaußiz gemacht, wo selbst auch gute fabriken von wollenen
zeugen, strümpfen und hüten angelegt sind. der flachs gerät in der niederlaußiz,
wie auch in den gegenden von lengefeld, pretsch und hartmannsdorf vor andern wohl.
in grimma und laubegast wird viel zwirn gearbeitet, absonderlich aber ist
annabergwegen eines köstlichen zwirns, der spitzen und andern kleppelwerke berühmt.
pliche, sammet und halbseidene zeuge werden zu leipzig, borna, bischofswerda, sammet,
stolpe, mitweida und oschatz gearbeitet. reichenbach ist wegen seiner schönfärbereien färberry
in großem rufe.
das salz ist das einzige bei uns europäern unentbehrliche gewürz, womit die
churfürstlichen sächsischen lande nicht versehen sind, und müffen sie solches von ihren nachbarn,
insonderheit aber von der dem könige in preußen gehörigen stadt halle holen. es
könnte vermutlich auch diesem mangel abgeholfen werden, wenn mehrere sorge für die
salzquellen, die sich im mansfeldischen, merseburgischen und andern gegenden aufgetan haben,
getragen und dahin getrachtet würde, daß solche gesäubert, geläutert und  wie man es
nennet  hoch gradirt gemacht würden, mitin das salz nicht nur so gut, sondern auch sowohl  
seil, als an andern orten, verschafft werden möchte.  
dresden, den 23. october, 17.30, sieben

1328 lxxxvii. brief. beschreibung des schloffes pillnitz,
pillniz.
sonnenstein.
steinbrüche
bei pirna.
königstein.
lage der
festung.
sieben und achtzigstes schreiben.
beschreibung des königlichen lustschloffes pillniz, der festung
königstein, und des jagdschlosses hubertsburg
mein herr 
ie festung königstein ist wegen ihrer sonderbaren natürlichen lage so berühmt, daß
cs ich nicht umhin gekonnt, von dresden eine lustreise dahin anzustellen. der weg
über das königliche lustschloß pillniz, welches eine meile von dresden liegt, ist nicht
viel um, und dieses gebäude in einer angenehmen gegend jenseits der elbe angelegt
wenn die herrschaft sich hieraufhält, gehen täglich etliche treckschuyten nach dresden
hinunter, welche aufwärts und wider den strom durch pferdegezogen werden. in dem neuen
gebäude findet sich eine große anzahl portraite von damen, die sonst am hiesigen hofe in
ansehen gewesen, und erscheint darunter die comteffe orzelska etliche male in mannskleidung.
von pillnitz ist pirna eine meile entlegen. das daselbst befindliche schloß san
nenstein diener zum gefängniffe vornehmer personen, übrigens aber ist weder an seinen
gebäuren noch befestigungswerken etwas merkwürdiges zu sehen. in dieser gegend werden
sehr gute weiße sand  und quadersteine gebrochen, welche die elbe hinunter nach dresden,
torgau und weiter bequemlich gebracht werden.
von pirna bis königstein ist noch eine starke meile, und muß man mit einer schrift
lichen erlaubniß von dem gouverneur in dresden versehen sein, wenn man in königstein
eingelassen sein will. die festung liegt auf einem felsen, der ganz steil gleichsam
abgehauen ist, und an vielen orten ausschweifungen auf art der bastionen hat, von welchen
die seiten des felsen bestrichen und verteidigt werden können. auf der seite gegen
dresden ist die höhe am wenigsten teil, hingegen aber mit guten werken und dreifach
übereinander stehenden canonen in sicherheit gesetzt. das holz und andere schwere
dinge werden mit kranichen hinaufgezogen. die besatzung ist nur von hundertundfunfzig
mann, die nächsten dörfer aber müssen auf das erste gebot des commendanten etliche
hundert mann stellen. um das land zu beschützen oder dem seinde abbruch zu tun, ist dieser
ort nicht stark und wichtig genug, wie man auch bei dem einbruche der schweden gesehen,
daß diese vom lande meister gewesen, ohne königstein zu haben; allein dazu kann dieser
ort vieles nutzen, daß man das archiv und andere kostbare sachen im falle der notdahin
außer gefahr bringe; und hat es damit eben die bewandniß, wie mit der württembergischen
festung hohentwiel, welche auf einem noch viel höhern felsen, dabei aber von den übrigen
landen des herzogs ganz abgesondert liegt. königstein ist allezeit mit proviant auf sechs
und zwanzig jahre versehen, und haben sie auf der obern fläche einen guten grund und
boden, eine wiese, ein ziemlich großes holz, viele gärten und in allem acht und dreißiger
lei arten sowohl von fruchtbaren als unfruchtbaren bäumen. der ganze umfang kann
oben in einer starken viertel  oder kleinen halben stunde umgangen werden. man zeige 
bei solcher gelegenheit den ort, von welchem ein noch in dresden lebender schuster, als ein
vierjähriges kind, ohne schaden zunehmen, den felsen hinunter gestürzet. an einem an
    dern

               
 
   
der festung königstein und des schloffes hubertsburg. 1 39
dern platze liest man auf einem steine  1720. 1. mart. zum andenken, daß daselbst einer
von klettenberg, weil er zu frankfurt einen von stalburg erstochen, und mit seiner
alchymiteren schlimme händel angefangen hatte, geköpft worden. sie haben auf der festung
fünf cisternen oder kleine teiche, worinnen sich das schnee  und regenwasser zum waschen
und andern dergleichen gebrauche fammler. die darinnen befindlichen karauschen,
schleien und schildkröten gehören in des commendanten küche. das trinkwaffer
wird aus einem brunnen, der neunhundert dresdener ellen tief ist, vermittelt eines
rades herausgezogen. man hat vierzig jahre in die tiefe des felsen gearbeitet, ehe man
aufzulängliches waffer gekommen, anitzt aber steht daffelbe achtzehn ellen hoch darinnen.
ich habe bemerkt, daß wenn man einen krug voll wasser oben hinein schüttet, solches
gerade drei viertel einer minute, bis es den grund erreichet, brauche. dieses werk
wird stets rein und in gutem stande erhalten, zu welchem ende man auch eine besondere
maschine, um die arbeitsleute hinunter zu laffen, angeleget hat. die historie dieses
brunnens ist von einer wiewohl nicht allzuglücklichen poetischen feder in eine anrede des
selben an diejenigen, so ihn von oben besehen, gebracht, welche den fremden für
trankgeld mitgeteilt zu werden pflegt, und in folgenden worten verfaffet 
als churfürst august einst auf diesen felsen kam,
und gleich in augenschein die gegend von mir nahm;  
befahl er alsobald mich dergestalt zu bauen,
wie meinem wesen nach ich noch bin itzt zu schauen.
die tiefe von mir trägt neunhundert ellen aus;
und ein maschinenwerk geht über mir heraus.
der zkönig august ließ zu seines churhute zeiten
  voon eisen, zkieß und stein mich lagerfrei bereiten.
der freiherr zryau hat mein brunnenhaus vollführt,
daß mich nun weder eie, noch schnee, noch regen rührt.
was man durch vierzig jahr auf meinen grund gewendet,
das hat mein general in einem jahr geendet.
dadurch bin ich nunmehr wohlschmeckend, frisch und rein,
auch besser für den durst, als alicantenwein.
bis achtzehn ellen pflegt mein waffer an zu steigen,
und sich von fels herab in meinen schooß zu neigen,
das, weil in tropfen es bald hoch, bald niedrig fällt,
ein spiel der harmonie dem hören den vorstellt.
den becher, der allhier, als ein gedächtniß, steher,
hat churfürst august selbst mit seiner hand gedrehet.  
drum gießt auf wohlsein deß, der mich noch schützer, ein;
trinkt, denn ich blähe nicht, und treibe doch den
steincabt euch vergnügt an mir, ihr meine werten gäfte 
und fürchtet euch oben nicht, denn ich steh unten feste.
da kausich um das brunnenwasser auf dieser festung so verdient gemacht, so ist
leicht zu erachten, daß er in ansehung des weines, den er lebenslang geliebt, einen namen
  9gnicht

1330 lxxxvii. brief. beschreibung des schloffes pillniz,
großes
weinfaß.
inscription
daran.
nicht weniger verewiget habe a . dieses ist geschehen vermittelt des großen faffes, wel
ches unter einer commendantenschaft allhier im jahre 1722 angefangen und im jahre 1725
vollführet worden. es hält solches in die länge sieben zehn ellen, und nach der spundtiefe
zwölf ellen, und nach der bodentiefe eilfellen. es sind dazu hundert und sieben und funf
zig stücke dauben, die acht zolldick find, und vier und funfzig bodenstücke zubenden bör
den, nämlich zu dem einen sechs und zwanzig und zu dem andern achtundzwanzig stücke
gekommen; jeder boden wiegt sieben und siebenzig zentner und siebenzig pfunde. die
fes faß ist itzt mit gutem meißnischen landweine gefüllet; die last des weines allein beträgt
über sechstausend zentner, und kostet es über vierzigtausend taler zu füllen, wenn man
gleich das maaß wein nur zu vier guten groschen anschlägt. es hält dreitaufend sieben
hundert und neun eimer dresdner maaßes, und also sechshundert und neun eimer mehr,
als in das vorige faß gefüllet worden. bisher hat man das heidelberger faß für das
größte in der welt gehalten, allein nach denen rechnungen, die man hier machet, gehen in
das königsteinischefechshundertneunundvierzig eimer mehr, als in jenes. an dem einen
boden ist folgende schrift zu lesen   
salve viator
at qve mir are
monvmentvm
bono gen io
ad rec re an dam
mod ice mentem
positvm a. r. s. mdccxxv.
a patre patriae
n ostrae aetatis tito vespasiano
del, ic iisgeneris hiv mani
firider ico augusto
pol. rege e  t electore sax.  
bibe ergo in honorem et patris
et patriae et domvs avgvstae
et koenigst. pra efecti
lib, bar. die kyav
et si pro d1gn1tate vasis  
do lio rvm omnivm  
facile princi pis vales      
1n prosper 1tatem
tot1vs vniversi
vale.
 
swa  know, generalkieutenant bei der infant
terie, ist wegen der luftigen streiche, die er bei
hofe angefellet, und wegen seiner ungezähmten
zunge, die nicht allezeit die ehrbarkeit zur richt
fchnur hatte, allentalben bekannt. er starb
zn anfang des jahres 1733, kurz vor dem
ende des königs augustus des zweiten.
   . es wäre etwas leichtes, wenn man die
ehre der deutschen auf die verachtung anderer
völker gründen wollte. niemals haben unft
vorfahren den heiden im saufen folche beloh
nungen, als die römer, zuerkannt. rt.1. hilft.
nat. . xiii, c. 22  ita vina ex libidine
houriuntur, atque etiam praemio invitatur ebriern.
se nec. ep. 83  quae gloria et capiere multur 
quum penes te palma fuerit   propinationes tuss
  tuati

       
  
  frid rö to
der festung königstein und des schlosses hubertsburg
welches man übersetzet hat   
    sei gegrüßet, reisender     
      und bewundere        
                        das denkmaal,
so dem aufgeweckten geiste      
zu gemäßigter erquickung    
des gemüts              
. . . gesetzet worden im jahre des wiederhergestellten heils mdccxxv.
  , von den vater des vaterlandes,
  einem tito vespasiano unfrer zeit,
der freude des menschlichen geschlechts,      
i33 i
 
       
 
         
           
. . könige in pohlen und churfürsten zu sachsen.    
  trinke demnach zu ehren, sowohl des vaters,    
als des vaterlandes, und des königlichen hauses,        
wie auch des königsteiner commendantens,        
  freiherrns von kyau,      
und wenn du nach würden des faffes,
als aller fäffer
wahren königes, kant,
auf das wohlein    
  der ganzen welt.  
    lebe wohl     
der plaß auf dem faffe ist mit einem brustgeländer umgeben, und können funfzehn
bis zwanzig personen darauf speisen. es mangelt auch nicht an mancherlei arten von
willkommen, womit man den liebhabern eine ehre anzuhun suchet. ich weis nicht
eigentlich, was den ausländern zu antworten sei, wenn sie fragen  warum die deutschen eine
so große ehre in erbauung ungeheurer fäffer suchen  dieses aber weis ich wohl, daß, gleich
wie das starke trinken an vielen orten und höfen von deutschland abgekommen ist, also
hingegen dieses laster des saufens bei manchen andern völkern so sehr in schwange gehe,
daß sie desfalls den alten und neuen deutschen nichts vorzuwerfen haben    . das
gewölbe, worinnen das königsteinische faß, als in einem tempel des bacchus liegt, ist nahe
und gerade der kirche gegenüber. in dem zeughause sieht man die scheibe, wornach ge  zeughaus.
schoffen worden, als der kaiser mattias hier gewesen. auf jedem schiffe ist der name
desjenigen, der ihn getan hat, zu lesen. unter den gestücken befinden sich etliche, welche
als ein geschenk vom kaiser maximilian dem zweiten kommen.
in dem heldensaale heldensaal.
8g2 find  
frati somno ac vom itantes recußverint, quum
omnes viceris virtute magnisien,   memo tan
vini capax fuerit, vincer isadolio. und nie
mals haben unsere väter zu einem solchen
sprüchworte, als alexander der große unter
den griechen, gelegenheit gegeben, ap. at n.
deipl. 1. x., c.9  plus fane tu bibilti quan
alexander rex. man würde indessen wider meine
absicht firäflich handeln, wenn man diese ent 
schuldigung auf unsere heutige zeiten ausdehnen
wollte. c lv ver. german. antiq l. i, c. 19 
nunc fi revivieret tacitus, proh fumme
deus  quanto justius vitiun ebrietatis
gentinofrae opprobraret ut quae fola pene etiäum
hunanioribus jam moribus ceteris in rebus mitigata
mordicus id retinet, quod reliquar abjektum
abominantur execranturque.

1332 lxxxvii. brief. beschreibung des schloffes pillnitz,
find außer den uralten sächsischen ahnen, die der maler nach seiner phantasie geschildert
hat, die portraite aller generale, welche der könig augustus beim antritte seiner regie
rung angetroffen oder noch in diensten hat, zu sehen, und erstreckt sich ihre anzahl auf
hundert und drei und zwanzig. es ist bekannt, daß königstein das gefängniß der
staatsgefangenen sei, deren zustand durch die höflichkeit des commendanten in vielen dingen
  erträglicher gemacht werden kann, und hat sich kyau in diesem stücke ein großes lob er
trankgelder. worben. die trankgelder, die man bei belehung dieser bergfestung zu geben hat, bei
laufen sich auf zehn bis zwölf gulden, indem man sowohl gegen den lieutenant und
wachtmeister, welche die fremden herumführen, als auch bei dem brunnen, beim großen faß,
desgleichen im zeughause und im heldensaale seine erkenntlichkeit sehen lassen muß. für
andere nahe die postpferde und den wagen von dresden zahlet man neun gulden. auf den seiten
gelesene fels gegen morgen und mittag liegen noch etliche große felsen, die zwar gar nahe scheinen, in
fen. der tat aber es nicht find. eine von diesen hohen klippen, worauf man fast gar nicht
kommen kann, ist drei viertel meilen von königstein entfernet. eine andere gegen
morgen über der elbe ist zween canonenschüsse davon abgelegen, und bemerkt ein auf der
selben aufgerichtetes zeichen oder denkmaal den platz, wo der könig augustus und fried
rich der vierte könig von dännemark gespeiset haben.
wegfullen von dresden bis meißen sind drei meilen in einer angenehmen gegend. unter
vielen andern guten anstalten, welche der itztregierende könig in den churfürstlichen landen
gemacht, ist auch die setzung der steinernen wegeulen an den land  und poststraßen zu
rühmen, wodurch nicht nur das irrfahren verhindert wird, sondern jeder reisender auch alle
viertelmeilen wifen kann, wie weit er gekommen oder noch zu reisen habe. dieser seulen
finden sich viererlei arten. die größte ist vor den toren der städte zu sehen, und zeiget in
ihrer deutschen aufschrift die distanz der hauptsächlichsten orte, wohin die landstraße vor
solchem tore führet. die in der größe nächstfolgende seule deutet die ganzen meilen von
zwo stunden oder zweitausend ruten, jede rute zu acht dresdener ellen gerechnet, an,
und die daran befindliche schrift lehret die entfernung der poststationen und städte. aus
der dritten art solcher merkmaale erkennet man die distanz der nächsten poststation oder
stadt, und findet man solche alle halbe meilen oder alle stunden, jede stunde zu tausend
ruten gerechnet. endlich trifft man noch, zwischen den ganzen und haben meilen, die kleine
fen steine an, so den weg von einer viertelmeile oder einer halben stunde anzeigen,
den gebrauch von dergleichen seulen bei den alten hat schna marvs in saxonia monn.
mentis varum illustrata, so im jahre 1726 in quart herausgekommen ist, mit mehrern
unterfucht. in seeland und fühnen hat schon der könig christian der fünfte im jahre
1692 unter der aufsicht des matematici ol. römer solche einrichtung beforget.
dsmkirche in der domkirche zu meißen sind viele begräbnisse der alten bischöfe; der turm
 weißen derselben ist bis oben an der spitze von steinen. an dem hohen altare in hintersten
chore, sind die drei alten meißnischen markgrafen, dedo, timo und conrad, in der
gefalt der weisen als morgenlande, wie sie dem kinde jesu geschenke bringen, vorgestellt,
und ist kein zweifel, daß die vielerlei ordensleute, so in dem mittlern chore die eherne
schlange umringen, nicht auch die gesichter solcher geistlichen personen, welche zu selbiger
zeit gelebet haben, abbilden sollten.
e85rück. die elbbrücke ruher auf steinernen pseilern, ist oben von holz und bedeckt. als
ein findekares kumststück wird daran bemerkt, daß ein einziger hölzerner schlußnagel den
sehr großen mittelsten schwibbogen, welcher fünf und siebenzig schritte begreift, zum
men hält. sie ist im jahre 1422 gebaut worden.   man
 

der festung königstein und des schloffes hubertsburg. 1333
man erzähler, daß ehemals ein mönch von dieser brücke heruntergestürzt und er
trunken, welcher aus haß gegen das weibliche geschlecht bei jeder taufe eines mägdchens
sagte  nun getauft, hernach erfäuft.    
in dem auf einer höhe liegenden schloffe albrechtsburg zeiget man das zimmer,
worinnen der unglückliche herzog von sachsen gota, johann friedrich, als er
gefangen nach wien geführt wurde, logiert und sein andenken mit folgenden worten, die er
mit rötelstein in ein oval geschrieben, hinterlaffen hat 
es glückt noch wohl.
johann friedrich h. 3. s.
unter welche schrift der kaiserliche ofseier, der ihn damals begleitete, mit bleiweiß setzte 
gnad dir der allmächtige gott.
in den hiesigen gegenden wächst guter landwein; für den besten aller meißnischen
weine aber wird der torgauer gehalten.
von meißen bis wermsdorf werden vier und eine halbe meile gerechnet, und wech meißnische
felt man die post zu stauchitz, eine und eine viertel post von meißen. das zu werms weine.
dorf für seine hoheit den churprinzen angelegte jagdschloß wird hubertsburg genannt, wermsdorf
und ist in einer angenehmen gegend und aussicht aufgeführt. die meisten in demselben t
befindlichen zierraten sind auf die jagd gerichtet. zwischen jedem pferdefande ist ein itg.
hirschkopf mit einem geweihe zu sehen; die wetterfahnen stellen an statt der gewöhnlichen  
hähne, hirsche vor; ja selbst auf dem altare der schloßkapelle ist st. hubertus abgebil  jagdgemäle
det, wie er auf der jagd einen hirsch mit dem crucifixe zwischen dem geweihe zu gesichte die auf dem
bekömmt. das original dieses gemäldes ist vom albrecht dürer, und bei dem gelehrten altare.
herrn von schönberg, dessen ich schon anderwärts erwähnung getan habe, zu sehen. wie
übrigens in der picardie, artois und flandernsich etliche familien für die nachkommen des  
heil. huberts ausgeben, und vermöge solcher verwandtschaft sich einer sonderbaren kraft  ,
wider den biß eines rasenden hundes rühmen, ja im jahre 1649 einer derselben sogar ein
königliches französisches patent erhalten, worinnen ihm die ruhige ausübung seiner
wunderkraft und zwar mit guteißen vieler bischöfe verstattet worden, sieht man aus
bartolomei r1sen historia ecclefi  leodienf fol. 183. memoires de madame la gverr,
p. 276 e, und des p4pierre lenk vs histoire critique des pratiques fuperficieuses,
t. i. in dem jure canonico find die jäger gar schlecht angeschrieben, und heißt es can. harte stel
quivenator 2. dist. 86  quivenatoribut donant, non homini domant, fd arti nequi ime len des joris
desgleichen can. efau dit. 86  ejau venator erat, quoniam peccator erat. er penitur canonicwi
non invenimur in scripturis sanctis fan tum aliquem venatorem, pifatores invenimus der die jäger,
fan tos. wegen des ungleichen grundes und tiefen horizonts find die pferdeställe des
schloffes hubertsburg gleichsam in das andere stockwerk verleget worden, und dienet der
darunter sich befindliche raum zu wagenschauern oder schoppen.
von wermsdorf bis wurzen sind zwo meilen, und von dannen drei nach leipzig.
nahe hinter wurzen kömmt man über die mulda, welche wegen ihrer oftmaligen
ueberschwemmungen den daran gelegenen gütern vielen schaden zuzufügen pflegt.
ich bin.     z
leipzig,  
den 29 october 1730,  
8g3 acht

1334 lxxxvill brief. nachrichten
schönheit
der stadt
leipzig.
universität.
universitätsbibliotek.
        
        qsm
   snacht und achtzigstes schreiben
nachrichten von leipzig und halle.
 
     
             
mein herr 
berühmtesten städte von europa. die höflichkeit der einwohner, die kostbaren
häuer und die angenehm herum liegenden gärten geben ihr den vorzug vor manchen groß
jen residenzen. ich habe meinem herrn weder von wien noch prag oder andern
römischkatolischen akademien die namen der daselbst befindlichen professoren und gelehrten einge
sandt, von hier aus wird solches, obgleich aus ganz unterschiedenen und contrairen ursachen,
noch weniger geschehen. bei jenen fürchte ich das papier mit unbekannten und vielleicht
stets im dunkeln bleibenden namen anzufüllen; allhier aber trage ich bedenken, die
namen und schriften solcher leute anzuführen,   ohne dem allentalben berühmt genug
sind. die universitätsbibliotek ist in dem co legio paulino zu sehen, und besteht aus et
wan zwölftausend bänden, worunter die folianten beinahe die hälfte ausmachen. den
catalogum manuscriptorum hat feller schon vor langen jahren herausgegeben, und sind
darunter genes11 historia byzantina, von leone, armeno bis an den tod basili
macedonis, und 1oser hvs de bello judaico, beide griechisch, desgleichen herzog es 1s,
arztton 11 und synes11 griechische briefe, vor andern merkwürdig. man findet allhier auch
die vom d. meier gemachte sammlung aller derjenigen dinge, so zur jüdischen
synagogegehören, neben einer copeides sondershausischen pulter, so von etlichen für ein götzen
bild der alten deutschen, wiewohl ohne sichern grund, ausgegeben wird    . unter einem
portrait bemerketman die worte  christophorus preibifius, sprota silesius    
hicmortales eff  rectores lipsienfesprimus exemplo fuo docuit. ergomemento quisquis es,
quod fis homo. unter den alten drücken sind die constitutiones clementinae durch jo
hann faust und petrum schoiffherde gernsheim in zween folianten vom jahre 1460,
nebst den institutionibus justinianeis vom jahre 1468, fol. anzutreffen. iztgedachte
bibliotek steht alle mittwochen und sonnabend von zehn bis zwölf uhr einem jeden offen.
  an
l  ist sowohl wegen seiner ansehnlichen handlung, als trefflichen universität , eine der
     
   unste bedenklichkeiten find viel zu wicht
tig, als daß wir diesen aftergötzen als gültig
erkennen sollten. in allen alten
geschichtchetbern ist nicht ein buchstabe von dem püstrich zu
finden. caspar sagittarius kann solches selbst
nicht leugnen, antiqu.  hur. gentil.   chrift. . 1,
c. 2. p. 10. wer zuerst dieses götzen in schrif
ten gedacht, kann ich nicht eigentlich wifen, je
doch mutmaße ich, daß solches nicht eher als
nach seiner neuen erfindung, welche den junkern
von tutgeroda zugeschrieben wird, geschehen sei.
albinus, ein neuerer schriftsteller, ist, wie es
scheint, der erste, der deffelben erwähnung tut.
dazu kömmt die abbildung des püstrichs, wel
che einem mutwilligen knaben sehr ähnlich sieht,
und sein altertum verdächtig machet.   das
abschneiden der haare ist niemals bei unsern
vätern mode, wohl aber ein großer schimpf
gewesen. tenzel in seinen monatlichen unterre
dungen i. 1689, s. 271 entdeckt uns daher seie
ne gegründeten zweifel  ich kann nicht wohl
glauben, daß der pütter ein heidnischer abgott
gewesen sei, weil die gestalt gar nichts gößen
haltiges repräsentiret, vielmehr giebt die bildung
  seiner

von leipzig und halle. i335
an eben diesen tagen ist in den nachmittagsstunden die ratsbibliotek eröffnet, in ratsbiblio
welcher man über fünfundzwanzig tausend bände zählet. außer den vielen und kostbaren tek.
gedruckten werken,  worunter die vulgata zu venedig 1483, eine italienische version der  
bibel zu venedig 1477, eine hochdeutsche zu nürnberg 1483, und eine niedersächsische zu
halberstadt anno 1523 gedruckt, das neue testament auf pergamen vom jahre 1523,
mattäus und johannes informofanischer sprache und lukas malaich, nebst vielen raren
orientalischen büchern befindlich find , trifft man in derselben eine gute anzahl von
manufcriptis an, unter welchen das onomasticum historicum des pirnischen
dominicanermönchs, welches zu anfangedes sechszehnten jahrhunderts geschrieben worden, das
chronicon schwarzahenfe, so vom procader albanier könige anfängt, und bis aufs jahr 1126
geht, petri de v1n1s epitolae, kren zhe 1m111 opus chronologicum bis aufs jahr
1596, ein codex hebraicus aus der wagenseilichen bibliotek, der die bücher mofis und
rut, das hohe lied salomonis nebst dem anfange des buchs ester entält, und sowohl
vom wagenteil, als den juden selbst sechshundert jahre alt geschätzt worden, eine
lateinische bibel auf pergamen vom jahre 1273, eine kostbare tora und hafftarot, nebst
etlichen mit sonderbarer kunst geschriebenen alcoranen nicht mit stillschweigen zu übergehen
sind. man zeiget auch ein türkisches hemde, welches aller orten mit sprüchen, gebeten
und segen in arabischer sprache beschrieben und mit mancherlei matematischen figuren
bezeichnet ist. die türken eignen einem solchen hemde viele kraft wider alle verwundung
zu, und giebt man vor, daß der muffi den grosvezier, wenn dieser zu felde zieht,
miteinem solchen geschenke zu versehenpflege. von dem magischen schwerte, welches hier auf magisches
gehoben wird, und ehedem fälschlich für des großen gustav adolphs degen, dessen er sich in schwert,
einen kriegen bedient haben sollte, ausgegeben worden, hat georg wallin, do t. teol.
und bibliotecarius zu upsal im jahre 1728 und 1729 drei wohlausgearbeitete
disputatioes herausgegeben    . dergleichen schwerter zeiget man unter solchem falschen titel
auch an mehrern orten. die drei allhier befindliche urnen  antiquitäten  und medaillen  von den ur
abinette find in guter ordnung; man sieht auch mit vergnügen etliche volumina der aus   
rlesensten kupferstiche und zeichnungen von den berühmtesten meistern; ein herbarium ,
ivum, den schön illuminierten hortum aichstettenfem; eine ganze ägyptische mumie mit kinetten die
rem sarge und hieroglyphischen schriften, welche zkettler in einem schediafmate histo  ferletztern.
ico de mumis aegyptiacis beschrieben hat; vier globos, unter welchen die zween größten
on p. coronelli zu venedig verfertiget sind und zwölf schuhe im umkreise haben;
verhiedene petrefata, fossilia, mineralia, vegetabilia, exotica, naturalia, artefakta,
irfrun itisin
kabinett bon
curiositäten.
iner haare zu erkennen, daß er nicht gar viel
undert jahre zählen könne, und zu einer solchen
eit gemacht worden sei, da man solche haare
tragen pflegen. will man fagen, daß die heidt
fchen pfaffen ihren betrug mit diesem bilde
trieben, so wird man folches mit ebenfo vieler
wahrscheinlichkeit den mönchen im pabsttume
schreiben können. vielleicht verdienet
leuklo den meisten beifall, wenn er den püfrich
seine erfindung eines mönchs betrachtet, der
ymische verfuche damit angestellet hat, sntiqu.
lbr. c. 10. die vollständigste abhandlung
von dem püfirich  hat uns immanuel weber
geliefert diff. de püstero vet. germ. indol. gieß
fen, 1716.
    wallin behauptet ohne grund, daß
der degen, welchen der könig gustav bei
lüzen geführt, nach schweden gebracht sei,
und noch izo in dem zeughaufe zu stockholm
verwahret werde. man lese adam. frid.
glafr. v diff. de gladio, quocum gustavus
adolphus rex sueciae in praelio lützenenß occubuit,
leipzig, 1749,
4
1336 lxxxviii. brief. nachrichten
menta matematica, eine clepsydram oder wafferuhr, zwo antlias, ein vier ellenlanges
unicornu marinum, auf welchem die verwandlung der daphne künstlich en bas reliefab   
gebildet ist; zwo aus mineralien und erzen zusammengesetzte pyramiden; einen schwert
fisch; ein grönländisches canot; viele schildereien und portraite, worunter vier stücke,
nämlich die bildniffe martin luters, einer frau katarina von boren, philipp
melanchtons und johann bugenhagen oder pomerani  wie er sonst genannt wird , von dem
berühmten maler lukas müllern aus cranach gemalet sind. unter so vielen ansehnlichen
portrait ei  gelehrten hat auch ein bauer aus dem dorfe sommerfeld, welches dem rate zu leipzig
ncs gelehrten gehört, platz gefunden, weil er durch eigenen fleiß in der astronomie es so weit gebracht,
bauers. daß er mit vielen gelehrten sternkündigern briefe wechseln, und einige gute anmerkungen,
die noch im manuscript in hiesiger bibliotek aufgehoben werden, machen können. sein
name ist christoph arnold, und starb er im jahre 1695 im fünfundvierzigsten jahre
inscription eines alters a . ueber der türe der bibliotek liest man die inscription 
der biblio auspiciis
tek serenissimi.   potentifimi. principis. ac. domini
dn. friderici. augusti
poloniarum. regis. ac. electoris. saxoniae. s. r. imperi
vicari  
patris. patriae. pi. clementis. fortis. magnanimi
bibliotecam. hanc
ab. hulderico. grofio. pro fingulari. quo. ferebatur
ad. juvandas.  
literas. amore. ultimo. elogio. primum. fundatam  
post. emula. aliorum. liberalitate. quin.  . fus. haud.
mediocriimpenf. aufkam.  . instructam. ne. quid. urbis
honori, deeffer
bonae. menti. lubens. dedicavit. publicis, que
vfibus. aperuit
senatus. lipsienfis
abrahamo. christophoro plazio. jcto. tertium. confule
imgl. des ipfis. nonis.aug. a. r. s. mdccxi.      
rathauses. ueber dem eingange des großen saales auf dem rathause steht das distichon  . .
haec domus odit, amat, punit, confervat, honorat,      
         nequitiam, pacem, crimina, jura, probos.
 seins bei dem profeffore chymiae d. pezold, sieht man verschiedene felle von kleinen
tieren, plattgedruckte vögel und ganze infekta mit einem guß von börnstein überzogen,
allein solcher ist weder an der härte noch durchsichtigkeit mit dem natürlichen börnsteine zu
vergleichen. man gibt diesem einen starken zusatz von einem menstruooleofo, davon die
hälfte einsiedet, und braucht es vier bis acht tage, ehe er hart wird. d. zkerkering in
hamburg behauptete ehemals, daß er ganze foetus in börnstein gießen könne, ohne daß
  dieser
 a  man kann hier noch nachsehen des an  b  dergleichen man auch mit seinem vertei 
ton weiten kurze nachricht von der leipziger nerten vier oder fünf weißen eiern bei kindel
ratsbibliotek. brück, einem türingischen orte, in stein gefun
dm.

                                              
phn leipzig und halle. 1337
dieser von seinen eigenschaften etwas verliehre; es wundert mich aber sehr, daß man
nirgends einige proben dieses geheimnisses, welches zu kostbaren gräbern vornehmer herren ein,
und schöner personentrefflich dienen würde, zu sehen bekömmt. der banquer richter be  von  .
sitzt ein schönes kabinet, worinnen die mineralia das meiste und vornehmste ausmachen. lten bei hru.
vornehmlich aber verdienet die treffliche sammlung, welche der gelehrte apoteker johann richter,
heinrich link in dem regno animali, minerali, und vegetabiligemacht hat, betrachtet zu   
werden. es hat der besitzer derselben selbst eine kurze beschreibung davon entworfen, und  net,
folche dem d.zkanold, der sie dem anhange seiner museographie einverleibet,
mitgeteilet; es hat aber seit solcher zeit dieser schatz von natürlichen seltenheiten um vieles
zugenommen, und mehreter sich noch täglich. das regnum animale entält achtundert
gläfer mit allerlei in spiritu balsamico aufbehaltenen tieren, worunter viele amerikanische
schlangen, fliegende tunquinische katzen und ratzen, kleine guineische rehe, crocodile,
sechs arten von affen, vielerlei eideren, scorpionen, cameleon, schildkröten, ostindische
fische und mehrere dergleichen auswärtige creaturen zu fehen sind.
unter den furinamischen fröschen kommen etliche pipal vor, aus deren einem und
war aus seinem rücken die jungen schon deutlich gebildet herauskriechen, auf den andern
aber noch geschlossene cellulae oder ovula erscheinen. menschliche embryones find von
verchiedener größe und mancherlei andere vorhanden, desgleichen ein kind, somit einem
löoengesichte zu leipzig gebohren worden, und ein skeleton eines kindes von sechs monaten.
die contylien und muscheln füllen acht und neunzig bis hundert schubladen an, und in
ünf schubladen sind dreißigerlei sorten von meersternen, an deren genauen beschreibung
herr link schon lange zeit gearbeitet und zu solchem ende schon viele kupferplatten hat
steien laffen. funfzehn schubladen sind voll von allerlei meerkrebsen, fünf und vierzig
schubladen von mücken, fliegen, wespen, käfern, inländischen und fremden papillons,
usgestopften vögeln e. und vier schubladen von echinis marinis. unter den noch
übrien hieher gehörigen curiositäten ist eine raze mit fünf köpfen, und ein caput medufe
1s muscau. die großen langen muscheln, davon einige hier vorhanden sind, und
dergleien man auch bei venedig im mariadriatico findet, brauchen die indianer, um die
däer von ihren häusern damit zu decken.
was das regnum minerale anlangt, so nehmen die versteinerten muscheln, fische,
räuter, dendriten, krebse, stellae marinae und dergleichen andere petrefacta, welche man
ich teils ad regnum animale, teilsad vegetabile ziehen kann, über hundert und dreißig
schubladen ein. es findet sich darunter ein versteinertes vogelnest  , ein halber aus der petrofacta
rde gegrabener elephantenkopf von jakuzky ostroff in siberien, darinnen ein sehr großer von
elephanens molaris sitzt, im gleichen der in den actis eruditorum lipf. 1718, menf. april. be    cros
riebene große und vier und neunzig pfund schwere schiefer, worinnen das skeleton
eis crocodils bis auf ein stück vom kopfe vollkommen zu sehen sind. dieses rare
petrezum kömmt von suhla, man hat aber auch im jahre 1718 ein ihm gar ähnliches in
engad entdecket, welches in der galerie der königlichen societät zu london aufgehoben wird.
beiden stücken scheinen mir die knochen, so zu den füßen gerechnet werden, allzu lang,
daß sie sich zu einem tiere, das so niedrig wie die crocodile kriecht, schicken
              n
.. ja valvator hat im herzogtume crain zusammen versteinert angetroffen. conf
vatlands preiß unter vielen meermuscheln auch vason ehre des herzogtums erain, lib, 1v,
ein kleinen auf den eiern fitzenden vogel, alles c. 2. p. 478.
                        8h        
   
   

1338 lxxxviii. brief, nachrichten
in den alis der königlichen preußischen societät der wissenschaften findet sich die figur
eines versteinerten crocodils aus dem kabinette des berlinischen hofmedicus maximilian
speners.  
ferner besitzt herr link beihundert schubladen voll erz, stuffen, salz, alaun,
börnstein, gesiegelter erden, talk, amiant, topfstein, drusen, quarz, krystal, alaba
fer, marmor, chalcedon, achat, jaspis, und kostbarer orientalischen edelgesteine, unter
welchen letzten drei perlen zusammen auf zwölftausend taler geschätzet werden.
aus dem regno vegetabili zeiget sich ein zahlreiches herbariumvivum, auswärtige
wurzeln, fremde und einheimische arten holzes, rinden und saame, früchte, gewürze,
gumata, corallengewächse, seekräuter e.
unter den artificialbus verdienen die microscopia, brennspiegel, brenngläser, und
die durch den berühmten chymicus kunkel aus verschiedenen metallen gezogene becherglät
fergesehen zu werden. man findet auch allhier die zu einem gewissen chinesischen spiele ge 
hörige muschelschalen, welche verguldet und gemalt, so wenig aber hier, als anderwärts voll
kommen beisammen sind, weil ihrer in allem hundert sein müssen. von vielen naturalien
find schöne zeichnungen und trefflich illuminierte bücher vorhanden, es wird auch beständig
alle sorge und unkosten angewandt, um diese sammlung zu einer der vollkommen sien zu
nui  2m,
ch die börse ist wohl angelegt, und der plafond ihres saales gut gemalet.
appelischer   den appelischen garten machen die vielen taxisbäume, statuen, wafferkünfte und
garten. cenäle, nebst den darauf befindlichen bucentauris angenehm. es sind auch fabriken von
drap d or, d argent und sammet dabei angelegt.
bofens gar der große bolische garten ist etwas ungleich, und nicht so regular, als der vorherge
ken. hende, hat aber eine schöne orangerie, und in dem gartenhause gute gemälde nebst einer
zahlreichen sammlung von merkwürdigen dingen, die in das regnum animale und die
botanik laufen. in einer eingeschlossenen feldung des gartens sieht man weiße kleine hirsche,
so von dem tannenwildpret unterschieden und mit gewöhnlichen geweihen versehen find.
leipziger leipzig soll so viel als ein lindenwald heißen, weil die wenden eine linde leip6nen
geg nd. nen. die ganze gegend ist angenehm und mit fruchtbaren feldern bebautet, daher sich eine
lerchen. so große menge lerchen dahin zieht, daß die leipziger lerchen durch ganz deutschland wegen
ihres guten geschmackes und ihrer fettigkeit berühmt sind. die accise von diesen vögeln
bringt in leipzig allein jährlich bei sechstausend taler, und werden sie doch nicht nur hier,
sondern auch in der gegend um naumburg, merseburg und halle eben so häufig gefangen.
ueberhaupt soll die stadt leipzig ihrem landesherrn jährlich bei viermal hunderttausend
leipziger pe. reichstaler einbringen. in den leipziger sandgruben findet man corallen, alterias,
retaeta. muscheln und andere meer geschöpft, so die wahrheit der allgemeinen sündflut erläutern.
            denn
   rac1r. annal. lib. xiii. c. 57  super burgunder mit den alemanniern wegen der
libidinem cuneta armis agendi, religione inita, salzquellen in krieg verfallen, beschreibt an
eos maxime locos propinquare coelo, precesque am 14. n. marcel l. lib. xxviii, c. 5.
mortaliumadis nusquam propius audiri. in  4  tac t. 1. c. r 1.1n. lib. xxxi, c. 7
de indulgencia numinum illo in amne illisque de generibus fälis   ratione illud conficiendi 
filvis fallen provenire, non ut alias apud gentes galler germaniaeque an den tibus ignis aus
eluwie maris arescente unda, led fuper arden  fälam infundumr. van no de re rustica lit. 1 
tem arborum fruem fuß, ex contrariis inter f . in galit tranfälpina in nur remm, run errer.
elementi, ignearque aquis concretum. wie die citum ducerem, aliquor regionus accef, ob er
wu

von leipzig und halle.
1339
       
denn obgleich das land meist eben ist, so liegt es doch hoch. die pleiße, elster und
bahra machen keine ueberschwemmungen; die mulda und elbe sind zu weit entfernet, und
alle diese flüsse führen dergleichen marina, als man hier ausgräbt, nicht mit sich.
von leipzig bis halle sind fünf meilen. dieser ort ist aus einem dorfe döbre  halle,
ö, oder wie es die wenden heut zu tage aussprechen diebresüli  welches so viel als gu  salz
allem vermuten nach deutet tacitus anf die hiesigen
salztes salz heißt  entstanden.
e.  
zuellen, wenn er meldet, daß zwischen den catten und hermundurern vornehmlich aus. aber
glauben und sonderbarem vertrauen zu der gleichen oertern, ein blutiger krieg entstanden c .
dieser mutmaßung steht nicht entgegen, daß tacitus eines amnis   fluminis
gigaendo fale freundi gedenkt. denn hierinnen hat sich dieser autor offenbar geirret,
weil kein einziger fluß in ganz deutschland zu finden ist, der salzwaffer führet, und aus
elcher ursache auch die saale nicht gemeinet sein kann.  
die art, wie nach tacitus und anderer d  geschichtsschreiber berichte unsere vor  wie die
alfahren das salz bereiteten, war gar mühsam, indem sie das salzwasser oder die sulzeiten das salz
auf brennend holz goffen, und aus denen mit salz imprägnitten kohlen und aschen das
bereitet.
salz wieder abkochten. noch zu ende des sechszehnten jahrhunderts wußte man in
seeand und walchern keine andere art das salz zu bereiten, als daß man die schwarze
al       
igte erde an der seeküste ausgrub, dieselbe zu asche verbrannte, und vermittelt zugegos
enen waffers ein gutes und weißes salz daraus bereitete, welches von oberwähnter salzigten
erde zltzout genennt wurde e . die völlige ordnung und alle anstalten dieser arbeit find
n einem gemälde, das neun fuß lang und drei fuß breit ist, vorgesteller, davon ich
etlihe copeien in den niederlanden und insbesondere eine bei dem berühmten hadrian
reand zu utrecht angetroffen habe.
von dieser mühsamen salzbereitung ist man gänzlich
bgekommen, nachdem das spanische oder portugiesische meersalz, welches mit gering n
koien, raffiniert und weiß gesotten wird, in großer menge zu haben ist.            
zu halle in sachsen sind vier reiche salzzuellen, aus welchen anizt das waffer ohne
ndere weitläufigkeiten genommen und sechs stunden gesotten wird  hiebei tun die  
on wettin kommenden steinkohlen sehr gute dienste, weil das holz in diesen gegenden
twas rar ist, was in diesem jahrhunderte für eine veränderung im salzwesen zu hals
vorgegangen, und wie nun auch der könig von preußen in besondern koten die sulze
   
eden lasse, ist bekannt.      
tek.
die ratsbibliotek ist in gutem stand und wöchentlich etliche tage zum gebrauche
ratsbibliser professoren und studenten offen. es finden sich darinnen des leonard de vrino
ermones aureide sanctis, so im jahre 1446 ohne meldung des ortes gedruckt sind.
                             
von den löblichen anstalten des weisenhauses sind viele schriften herausgekommen, weienh
   
       
 
aus.
nd ist es gewiß ein werk, so nicht nur den itzigen zeiten überhaupt, sondern insbesondere
3  ir, recoa, mec pomanferenrur, ubigros
ferrarent candida fficiacreta   wird vermutlich
7ergel sein sollen  ubifen neefficium
neemaeinen biber ent, fd exquiburdam lguis
combu , carbonbus flut pro eo uerentur.   ich zwei
le aber fehr, daß diese leute, von welchen
ax wo schreibt, die gesalzenen kohlen nicht
uten wieder abgekochet, foadern ohne fernere
ubereitung der ihrem essen gebraucht haben.
 8h2auch
e  conf. 1. zum1vs medicus zirizaei in
occuitis nat. mir. l. 3, c. 9. p. 340. hadr. 1 vn.
batav. p. 278. in vielen an der seeküste ges
legenen orten, auch desäengland,
machte man ehemals haufen sandes, welche
nut seewaffer so lange begoffen und wieder von
der sonne getrocknet wurden, bis sich vieles
salz, welches man hernach auskochete, darin
nen angesetzt hatte.

134o lxxxix. brief, reise von halle nach eisleben,
bibliotek.
curiofitäten
kabinet.
große
sphaera armillaris.
     
gelbe farbe
der häuser.
eisleben.
bergwerke,
auch den protestanten ehre machet, und wäre nur zu wünschen, daß man in ansehung
der uebung des christentums einen unterschied unter den discipeln machen und endlich
einmal glauben wollte, daß es auf eine heuchelei oder profanation der heiligsten
wahrheiten hinauslaufe, wenn man die jugend mit zwange und wider ihren willen zu chris
fen machen will. in der bibliotek desselben trifft man eine ansehnliche zahl griechischer
und rußischer bücher an, und so viele malabarische manuscripte auf palmenblättern, als
vielleicht keine bibliotek in europa aufweisen kann. seit langen jahren hat man auch
angefangen verschiedene curiositäten zu fammlen, worunter viele naturalia und andere
merkwürdige dinge von der seeküste, desgleichen allerlei mineralien, die materia
medica, conchylien, eine zaubertrummel und dergleichen mehr anzutreffen sind. in einem bei
sondern zimmer werden die zwei systemata coelestia des tychons und copernikus mit allen
in die augen fallenden sternen gezeigt. jede dieser sphaerarum armillarium hat einen
diameter von zehn schuhen, das ganze werk ist aus eisen und draht, an teils orten
verguldet, und von dem prediger an der hiesigen ulrichskirche, m. semmler, verfertiger,
welchem man auch die hier befindliche stiftshütte nebst der vorstellung der stadt
jerusalem mit ihrer gegend zu danken hat.
  alle häuser der stadt halle find auf königlichen befehl mit gelber farbe angemalt,
welches wegen der wohlseile der gelben erde nicht viel kostet, aber auch zu keiner sonderlis
chen zierde dienet.
  ich bin        
halle, den 4. november, . .  
  17.30,    
 
neunundachtzigstes schreiben
reise von halle nach eisleben, wie auch über merseburg, jena,
weimar, erfurt, gota und den türinger wald nach
mein herr  coburg,
s fe begierde, in bergwerkssachen mich nach ein und anderm zu erkundigen, hat mich
von halle nach eisleben getrieben, woselbst die kupferwerke vor dem
dreißigjähri  gen kriege in so gutem stande waren, daß in der gegend zwischen eisleben und
mansfeld, die in der länge zwo meilen begreift, zwanzig bis dreißig und mehr hütten im
gange waren, und öfters jährlich über zwanzigtausend zentner kupfer, deren jeder
sechs    zehn
    von dem uefprunge der bergwerke in
deutschland läßt sich keine gewisse zeit
bestimmen. zu kaifer heinrichs des vogelstellers und
noch mehr zu otto des großen zeiten findet man
die ersten spuren, welche der jüngere treibon
in die de metallifodinarum harzisarum prima
origine   progrefin gesammlet hat. selbst
albinus in der meißnischen bergchronik, und
marbefius in seiner sarepta muß zugeben, daß
die bergwerke des ober  und unterharzes ein
ungleich größeres altertum, als die sächsischen
haben. unter den neuesten schriftstellern
 

                                       
      
 
 merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1341
zehn bis acht und zwanzig lot silber gehalten, gemacht worden. iziger zeit stehen viele
gute zechen unter waffer, und der schiefer, den man bricht, ist weder so reich an kupfer,
noch dieses fo ergiebig an silber, als die ehemals waren, unterdessen geben sie doch noch
befändig gute ausbeuten    . die schiefer aus dem eislebischen berge stellen öfters
bildniffe und eindrücke von fischen, sonderlich von heringen, parsen und hechten vor, ja die
phantasie neugieriger leute ist soweit gegangen, daß sie auch unter andern figuren das
portrait d. martin luters auf solchen steinen entdecket, welches wenigstens von eben so
vielem ansehen und beweise für die wahrheit seiner lehre sein muß, als wenn die
römischkatolischen den pabst oder eine andere zu ihren lehren paffende figur in marmor oder an
dern steinen entdecket haben.  eisleben ist die geburtsstadt luteri, und zeiget man auf
der neuen regierung nebst andern reliquien dieses lehrers, auch das hölzerne bettgestelle,
in welchem er geschlafen. die kraft desselben erstrecket sich soweit, daß ein stücklein das
von denjenigen, der es bei sich trägt, von allen kopffchmerzen, und ein daraus verfertigter
zahnstocher, womit man die zähne reiniger, von allem zahnwehebefreier. als die
schweden  welche vor andern als ächte söhne dieses lehrers und alsyngos luterani verlangen
angesehen zu werden  in sachen stunden, haben sie von diesem bette und einem tische
luteriso viele späne nach und nach mitgenommen, daß etliche betten und tische daraus
hätten, verfertiger werden können, und dieses zum großen vorteile desjenigen, der diese heilig   
tümer zeigte, und bei denen dabei abfallenden trankgeldern die verbrauchten bettstollen    
ohne schaden ersetzete.  
es haben nicht nur die heiden, sondern auch viele andere seeten ihre reliquienge  reliquien in
habt, und für dieselbe eine solche hochachtung geheget, daß sie öfters auf eine abergläubische   
verehrung hinausgelaufen; allein diesen unterschied bemerkt man doch auch, daß in etli.  
hen religionen iztgemeldte verehrung von ihren lehrern gutgeheißen, angepriesen und
beördert wird, dahingegen die geistlichkeit in andern secten darwiderspricht, oder höchstens
em gemeinen volke nur durch die finger sieht.
in eben diesem gebäude, und zwar in der consistorialstube, ist ein in kupfer gestoche, luters bild
1es bildniß luteri zu sehen, welches in einer feuersbrunst zu artern wunderbarer weise nuß im feuer
oll erhalten worden sein    . auf der einen seite stehen die verse  unversehrt.
baumichi flagrante domo in cineresque redakto
omnibus effigies falva, lutere, tua elt.
quamliber in medis fit confepulta favillis,
non tamen hie aliquid flamma nocere potet.    
    , 8h3     janua
iguren au
chiefer.
abergläubis
fcher
gebrauch.
   
   
     
. .   
     
1s rohr in der beschreibung des oberharzes
nige artige historische und physikalische anmer
ngen geliefert. herr henning calvör, ein
lehrter prediger in der bergstadt altenau,
t eine vollständige ausführung versprochen,
    mit einem andern luterischen
heiligume haben es die magdeburger zu tun. sie
wahren die zelle und bettsponde, welche lus
r, als er im jahre 1497 die magdeburgische
fhule befucht, bewohnt haben soll. churfürst
hann georg zu sachsen hat dieselbe im jahre
36 bestehen nachdem sie bei der einäscherung
stadt magdeburg 1631 unversehrt geblieben
war. tenzel berichtet in seiner eurienfen
bibliotek a, d. 371 s. daß dem d. ponarius
recht große ehre wiederfahren sei, als man ihm
bei seiner anwesenheit in magdeburg 1659 dies
fe zelle zur herberge angewiesen, und daß er
deswegen von wellern und hülsemannen glücks
wünsche angenommen habe. bouard brown
führet in seiner reisebeschreibung a. d. 297 s.
folgende aufschrift an 
 hier ist luteri kämmerlein  
wenn er ins claster kam herein,
gedächtniß halbn  wird noch izund
hierin gesehn seine hettespund,

1342 lxxxx brief. reise von halle nach eisleben,
janua quippe perit rapidae dans pabula flammae,
  nou tarnen affixa huic disperit effigies.
silicet hinc omen depromimus haut fore quiequam,
perdere quod polit quae docuff foles.
f. m. bartolomaeus beck.
auf der andern seite liest man den gedruckten gefang  jauchze liebes vaterland2c,    
nebst den dabei geschriebenen worten       
  da das attriefetz decani haus
               
abgebrant ist zum grund aus,  
,  äuch mit verbrennt die stubentür,      
. . an welcher gewesen das bild allhier,
ists doch blieben ganz unverletzt,
und zum gedächtnis hierhergesetzt.    
registrawit felix bauer, afferente eam historiam superintendente arterenß.
dergleichen begebenheiten können wenigstens als argumenta ad hominem dienen wie
der diejenigen, so in ihrer religion viele folche wunder auf die bahn bringen, und einen
das haus, sonderlichen beweis daraus zu ziehen vermeinen. den respect aber, welchen das
feuergewer nun gen luters bildniß zu artern bezeuget, hat es in ansehung des hauses, in welchem er zu
  er eisleben dieses tageslicht erblicket, gänzlich auf die seite gesetzt, indem solches völlig abge
     brannt ist. . . . . . . .                  
  um jedoch luters denkmaale nicht verringern zu lassen, ist auf der stelle eine
schule gebaut, und über der haustüre sein steinernes brustbild gesetzt worden. in
nen ist gleichfalls über der stubentüre luters bildniß mit einem crucifixe und folgenden
worten zu sehen 
  anno 1483. ist d. m. luter in diesem hause gebohren und zu s.
                peter getauft.                  
  untenher stehen die verse         
  hostis eram pape fociorum pestis   hujus 
vox mea cum feriptis nil nisi christus erat.    
anno post o. r. 1594  menfe majo renovata.    
  in
                   
    eine ähnliche merkwürdigkeit erzählt
herr baring von salzhemmendorf, daß kaum
schritte von den salzquellen eine andere
uelle entspringt, die das süßeste waffer giebt,
in beschreibung der lauensteinischen saale
m   
      ein sehr starkes verzeichniß von hieher
hörigen schriftstellern liefert herr baring
in den beilagen zur beschreibung der lauenstei
nischen saale s. u. f. von den salzwerken
ü halle insbesondere haben melanchton,
guiä schlegel, struv, hondorf, hofmann,
jäger und  in eignen schriften gehan
delt, und die hondorfische schrift hat der herr
                  r , r. 1.    
von dreihaupt in seiner prächtigen beschrei
  des saalkreises aufs neue abdrucken las,
lm.              
    nach alberici berichte hat gottfried
von bouillon, dieser berühmte held, dem unglück
lichen rudolphus die letzte tödliche wunde bei
gebracht. und wenn den zeugniffen des
alna rt. sr adens. ad a. ic8o. connan
viaseer g. fol. 228, und des avcir. vit. henr.
p 783. zu trauen ist, so hat der sterbende rui
dolphus mit vieler wehmut bereuet, daß er
sich zu seinen letzten gefährlichen schritten verlei
tenlaffen. gregorius, dieser unruhige pabst, hat
te ihn nach der glaubwürdigen erzählung des
      o t. ro
                                                       

            
              
                             
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1 343
in der hauptkirche zu st. tomas wird luters kanzel noch gezeigt, aus hoch luters kan
achtung für ihn aber jährlich nur dreimal darauf geprediger, nämlich an luters geburts  zel.
tage, an einem sterbenstage, und wenn die erste catechismuslehre gehalten wird.  
  das schloß und amt seeburg liegt auf halbem wege zwischen halle und eisleben, seeburg.
und gehöret dem herrn von hahn. von den allhier ganz nahe beisammen liegenden zween gefallene
seen, hat der eine süßes und der andere salzwaffer    . ob dieser letztere mit den häli see.
fchen salzkoten einige gemeinschaft habe, steht dahin. es hegen einige die gedanken, salzfelsen
als würde man sowohl in halle, als allhier nicht tief zu graben haben, um auf den salz unter der
felsen zu kommen, über welchen diese salzbrunnen fließen, und durch das abspülen ihre erde,  .
salzigte eigenschaft erhalten. allein, wenn auch dieses wäre, so sehe ich nicht, was für . .
einen vorteil man aus solcher entdeckung ziehen würde, indem man doch den salzstein
nicht brauchen kann, ehe er wieder in waffer geschmolzen und gesotten ist. die hällische
sulze ist ohnedem so gut, daß man über das viele wilde waffer keine klage zu führen hat.
wollte man vorgeben, daß man das salz alsdann in desto größerer menge würde zube   
reiten können  so ist dagegen zu bedenken, daß schon fast aller orten mehr salz gemachet a
und in vorrat liegt, als verkauft werden kann. das salz ist zwar eine in unsern
ländern höchstmöchige und nützliche sache, allein die zahl der salzwerke nimmt auch täglich
zu, und getraute ich mir derselben allein in deutschland über sechszig zu zählen    .  
von halle bis merseburg find zwo meilen; und zeiget man allhier in der domkirche
merseburgdie rechte hand, welche der schwäbische herzog rudolph im jahre 1080 in der schlacht wi             
der den kaiser heinrich den sechsten am elsterfluffe verlohren hat. er selbst gab seinen      
geist an den empfangenen wunden in merseburg auf    . in eben dieser kirche sind kraft des
aus den päbstlichen zeiten die mäntel des kaisers heinrich des zweiten oder sancti und mantel der
seiner gemahlinn der heil. cunigunda zurück geblieben, deren umhängung den manns cunigung
personen glück bei dem frauenzimmer, und diesem hinwiederum bei dem männlichen ge   
schlechte bringt. wie man anfänglich auf diesen einfall geraten, ist destoweniger zu be         
greifen, je mehr wesens man aus dieser beiden eheleute keuschheit und ihrem chimärischen        
conjugio virgineo machet. ein zur rechten hand bei dem eingange der domkirche
befindliches steinernes bildniß einer weibsperson mit einer pflugschare soll die kaiserinn
cunigunda und den beweis ihrer unschuld, da sie wegen ehebruchs in verdacht war, und
über glüende pflugscharen mit bloßen füßen gegangen, vorstellen    . vo
        o
 
orro fr1s 1 g. und leo n. ost 1en s. wi
der den kaiser aufgewiegelt, indem er ihm eine
krone mit der inschrift zugesandt   
petra dedit petro, petrus diadena rudolpho.  
      ueber die keuschheit der cunigunda
haben in den neuern zeiten sich vk zf ls 1sch
in diff. de innocent cunigund. und gundling
in seinen otis t. 3 gefiritten. der erste
behauptet dasjenige, was der letztere leugnet.
beide haben einige gründe auf ihrer seite, womit
sie sich beschützen können. alle geschichtschrei
der kommen darinnen überein, daß kaiser heinz
rich eine cunigunda sehr zärtlich geltebet habe.
er uennetsie in den öffentlichen briefen
itperatricem augustam, contealem füam, die
stifiman conjugem, und in einem diplomste ap.
scharz n. annal. paderborn. p 424 versichert
er ausdrücklich  qui duo fumus in carne una.
er ließ sie im jahre 1002 zu paderborn
öffentlich zur kaiserinn krönen, er unterstützte ihren
heiligen eifer durch häufige milde stiftungen,
und man kann mit wahrheit sagen, daß sie sei
 nes herzens meister gewesen sei.   die geistlis
chen mußten sich notwendig dankbar gegen sie
beweisen. obgleich ihr ehestand aus begreif
lichen natürlichen ursachen unfruchtbar war,
so wurde sie doch mit dem namen einer conjugis
virgineae beehret, pubfi innocentius et 
  . .

1344 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
               
von merseburg bis naumburg sind andertalb posten, und läßt man weißenfels
linker hand liegen. jena ist von naumburg drei meilen entfernet. eine meile vor
dornburg. jena könmt man über die saale, bei dornburg, welcher ort wegen der partei croatier,
die währenden dreißigjährigen krieges bei finsterer nacht von ihren seinden über den
hohen felsen herunter gejagt worden, berühmt ist. von hier bis jena bleibt man
beständigun einem angenehmen tale.  
jena. von den merkwürdigkeiten der stadt jena hat man die verse 
ara, caput, draco, mons, pons, vulpecula turris,
weigeliana domus feptem miracula jenae.
sieben wuns das wort ara deutet an, daß außerhalb der kirche der weg unter dem altare
derwerke. hingehe; draco war das skeleton einer schlange mit etlichen köpfen, das aber
zertrüm  mert worden und nicht mehr vorhanden ist. caput war ein uhrwerk in der gestalt eines
kopfes, der die zunge aus  und einwärts bewegte. mons ist der fuchsberg, und
vulpecula turris der fuchsturm, allwo in den verderblichen zeiten des penalifmi die jungen
studenten, so ein bis zwei jahre gleichsam der andern sclaven abgeben müssen, mit
gewiffen ceremonien abgehobelt und purschmäßig erkläret wurden. pons zielet auf die
bedeckung des baches, der durch viele straßen der stadt fließt, oder auf die brücke über die
saale; und das weigelische haus war wegen des seffels, durch welchen man ohne
betretung der treppen in das andere stockwerck erhoben wurde, und wegen anderer
matematischen kunststücke, die itzt aber gänzlich eingehen, berühmt.
luteri mes in der stadtkirche sieht man bei dem altare das metallene bildniß d. luters en
tallenes basrelief, welches vorzeiten über seinem grabe zu wittenberg gestanden. die darunter
bildnis.   gesetzten lateinischen verse sind vom os10.  
akademie, der kanzler ludwignennetzwar an einem orte seiner schriften die jenische
universität academiam pauperum, allein wenigstens zu dieser zeit kömmt ihr solche
benennung keinesweges zu, indem wirklich fünf grafen, über zweihundert und funfzig
edelleuuniversitäts  te, und in allen bei zweitausend studenten sich hier aufhalten. die
universitätsbibliobibliotek, ehe, so unter der aufsicht des höflichen und gelehrten d. buder steht, ist in philologischen
schriften die stärkste von jena, und hat die alte churfürstliche bibliotek, so ehemals zu
wittenberg gestanden, zum grunde, wozu nachmals des arumäus, sagittarius, bofius,
danzens e. vorrat von büchern gekommen ist. in einigen werken, welche aus der
gerhardischen bibliotek gekommen, man auf einem zettel die worte 
o. s
bibliotecae gerhardinae
pars fum,
cave,
ne macules,
      nelaceres,
  ultra menfem needi cha
biblioteca
apud te retineas,
furari noli. unter
sie bis auf die ehrenstufe der heiligen, davon daß selbst kaiser heinrich zuletzt eifersüchtig wor
die bulle, bei dem bolland in vit. sanator. zu den sei, als er eine wohlgewachsene person in
finden ist. indessen ist doch nicht zu leugnen, jägerhabit des morgens aus den zimmern der
    cunis
 

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg, 13.45
unter denen büchern, die von wittenberg hieher gekommen, befinden sich sechs
millalia, welche der churfürst friedrich der dritte durch lukas cranach mit schönen gemälden
zieren laffen, nebsteiner im jahre 1541 gedruckten bibel, deren sich der churfürst johann
friedrich bedienet hat. nicht sowohl der druck, als die trefflichen gemälde, womit
gemeldter cranach dieses werk im jahre 1543 versehen, geben ihm einen hohen preis, und find
dergleichen außer diesem nur noch zwei exemplare verfertiget worden, davon das eine
damals an den markgrafen albrecht geschickt worden, und noch in königsberg aufgehoben wird,
das andere aber nach dännemark gekommen, und in dem letzten unglücklichen brande der
stadt kopenhagen verlohren gegangen. auf dem ersten blatte, welches den pabst, die
kardinäle und andere cleriei mit ihren maitreffen in der hölle fitzendvorsteller, bemerket
man auch einen kleinen drachen, als das gewöhnliche malerzeichen des berühmten cranach.
zween andere codices, so die sonntäglichen evangelia und episteln in sich halten, find
vom pabste leo dem zehnten im jahre 1507 an den churfürsten friedrich den weisen
geschickt worden. man bemerket dabei nach des d. kanold museographp.398, daß der
churfürst vom pabste locum tenens s. r. l. genennt wird, welchen titel man sonst
nirgends, als nur noch auf einem taler findet. ferner ist noch ein codex membranaceus
der vier evangelisten durch diesen meister mit gemälden gezieret, vorhanden. ein
anderes auf pergamen geschriebenes, mit vielen verguldeten zügen und schriften versehenes
werk hat vorzeiten carolo v. sapienti, könige in frankreich gehört, und entält allerlei
experimenta phyfica und chymica aus dem aristoteles und neuern naturkündigern.
etliche suchen sogar die kunst gold zu machen darinnen, ich zweifele aber, ob man so
vieldiees köstlichen metalles daraus verfertigen lernen wird, als in der verguldung des buches
angebracht worden. es ist dasselbe im jahre 1377 geschrieben. die hier auf pergamen
befindliche französische uebersetzung des so er 11 de consolatione philosophiae ist vom
david aubert verfertiger, und der gemahlinn caroli audacis, einer englischen prinzeßinn,
im jahre 1476 zugeschrieben. von codicibus burgundicis können noch mehrere
vorgezeiget werden, welche vorzeiten an die elevischen herzoge, und durch die heirat mit der
prinzeßinn sibylla an das haus sachsen und hierher gekommen sind.  
eine französische uebersetzung der ganzen bibel in zween folianten ist vom vierzehnten
jahrhunderte, mit vielen gemälden versehen, und gehörte vorzeiten dem duc de croix.
ein großes missale entält viele portraitehoher personen aus königlichem englischen geblüte
und dem hause oesterreich.          
ein rares und in deutscher sprache geschriebenes martyrologium aus dem zwölften
jahrhunderte, stelletin gemälden verschiedene arten der marter vor. venerabilit sei als
martyrologium ist aus dem zwölften jahrhunderte vorhanden. geographus
nubienfisarabesch vom verschio abgeschrieben, ist in dieser sprache noch nicht gedruckt. ein
manustrupt von der kindheit christi ist aus dem zwölften jahrhunderte, und in deutschen reimen
geschrieben. der codex mstus epitolarum pontificum, welche ivo carnorensis
zusammen getragen hat, ist eines von den raresten stücken dieser bibliotek. das hier
befindliche mannscript der chronicorum orrons frisingenssis ist in verschiedenen stellen
vollkommener, als das vom vrsrisio herausgegebene exemplar. weil es auch aus dem zwölf
   en
cunigunda gehend erblickt gesetzt auch, daß werk zu paderborn entschuldigen, und die er
man den verdächtigen umgang mit dem erzbis zählung von den glüenden pflugscharen für ein
fhof zu magdeburg und dem bischof mein gedicht, erklären wollte,
8 j

1345 lxxxx, brief. reise von halle nach eisleben,
ten jahrhunderte kömmt, und die vornehmste geschichte daben abgemalet sind, fodienetes,
um die trachten der damaligen zeiten daraus zu erkennen. unter den übrigen manufer
pten sind viele schriften der kirchenväter; etliche alcorane; ein werk der caraäer in zween
folianten, wofür der königlich preußische hefprediger jablonsky dem ehemaligen besitzer
derselben, d. danz, einhundert ducaten vergeblich geboten hat. das decretum
grav1 als; ein codex decretalium, der in vielen dingen von unsern gedruckten exemplaren
abgeht; ein stück der digestorum mit einer glossa, aus dem dreizehnten jahrhunderte; der
sorio cles cum scholis, vor ohngefähr dreihundert jahren geschrieben; marcus
paukur de vrner 1s de conditionibus regionum orientalium; zween codices von petri de
v1xes epitolis; die chronica con rad1 vrs ergens 1s; a nonym1historia
principum anhaltinorum, so noch nicht im drucke erschienen; chronicon schwarzacenfe;
ein zur sächsischen historie nützliches copialbuch von kloster dobrebluck, worinnen alle
privilegien desselben entalten find; etliche meistersänger bücher; eine deutsche nürnber
gische chronik vom jahre 1585; henrici cv nrad1werk von der kunst, den
lapidem philosophorum zu bereiten, welche er aus dem hohen liede salomonis lehren will;
ein chronicon vom drutschen orden 2.       
von des campanellas ateifmo triumphatowird ein autographum, welches er
in seinem gefängniffe zu neapolis wieder gemacht, hier aufgehoben. es trifft solches in
der hauptsache mit den gedruckten exemplaren überein, in den nebendingen aber finden sich
viele veränderungen. es zeigen indessen die verschiedenen handschriften, so in diesem wer,
ke vorkommen, daß campanelia es nicht ganz mit eigener hand geschrieben hat.
diejenigen, so in der meinung gestanden, als sei das sächsische weichbild in einer originalen
deutschen sprache nirgends mehr vorhanden, können durch ein hiesiges manuscript, das über
dreihundert jahre alt ist, ihres irrtums leicht überzeuget werden. es ist bekannt, wie
zur zeit des joh. huffen die anhänger und lehrlinge des conrad candelburgs, als man nicht
frei wider das pabsttum sprechen durfte, die wahre und falsche kirche unter mancherlei
bildern vorgestellt, woraus hernach luter mit cranachen zu verbefferung solcher
sinnbilder gelegenheit genommen. von diesen antitefibus fratrum candelburgicorum findet
sich gleichfalls ein volumen in dieser bibliotek. unter den gedruckten werken ist von
luters
ein idolum islebiene nennen, quod omnes
lu    man darf nur einen flüchtigen blick in
terani adorant. und kaum kann man unfern
die vorigen zeiten wagen, wenn man die luter
rische uebersetzung der bibel als ein meisterstück
in seiner art betrachten will. kaum war das
harte joch der barbarischen unwissenheit zer
brochen, als sich luterus mit seiner uebersetzung
beschäfftigte, da er noch von den besten und schön
sien hülfsmitteln entblößt war. er selbst hat
von seiner offenherzigen redlichkeit die deutlich
fen zeugniffe abgeleget, und eine fanftmütige
zurechtweisung gewünschet. wir wollen ihn
felbst reden laffen ton. vii, altenb. f. 3o2 
 ob man müßte mich angreifen und tadeln, der
 ich zuweilen in der doiuntschung gefehlt hätte,
 das will ich mit dank annehmen.  in wahr 
heit  bellarminus und hofius haben recht uns
verschämt gesprudelt, wenn sie unsere uebersetzung
     
   
gelehrten witzlingen ihre tadelsucht zugute halt
ten. sie scheinen nicht zu bedenken, daß eine
jede urschrift bei der uebersetzung allemal etwas
von ihrem glanze verliehret. r lac. in claw,
script. acr. p. 11, c. 6  nullam fäcrorum
codicum verfionen prorus veljan fa am effe vel
deincepssieri poffe, etianfiabanglo aliquo
tents retur, in qui plane nullus fit lapsus. am als
lerweniosien kann die religion bei der luteris
fchen ueberfetzung leiden, obgleich der herr rat
jufi solches in den ursachen des verfalls der
religion auf eine recht übereilte weise versichert
hat. man lese iob. nic na meaca di . de
origine perverse seiniendi licentiae   inde in
religionen redundantis detrinnenti ex bibliorum
verfio
                                             
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. i347
luters bibel dasjenige exemplar vorhanden, welches dieser reformator selbst zu einem
handbuche gebraucht, und an vielen orten mit geschriebenen verbesserungen, die näher
zum grundtexte treten, vermehret hat, welches diejenigen wohl überlegen möchten, welche
ein crimen laefe ortodoxie daraus machen, wenn man auch mit offenbarem grunde nur
das geringste wider die deutsche uebersetzung luter, welche dieser um die christliche
wahrheiten sehr verdiente mann, selbst niemals für infallible und unverbesserlich ausgegeben hat,
auf die bahn bringt    .      
endlich bekömmt man auch allhier den stab des türingischen apostels und
nachmaligen erzbischofs zu mainz, st. bonifacius, zu sehen. dieses geistliche altertum
besteht aus schwarzem holze, welchem die würmer, ohne respect für dessen ehemaligen
befizer zu tragen, schon hart zugesetzet haben    .    
das bofische kabinet, so zu dieser bibliotek gekommen, ist mit in  und ausländi  bofisches
schen münzen wohl versehen. es verdienet auch der medicinische garten beim collegio kabine.
anatomico in augenschein genommen zu werden.
ven jena bis weimar sind zwo meilen in einer schönen gegend. diese letztere weimar.
stadt liegt in einem tale an der ilme. an der fürstlichen residenz wilhelmsburg wird  
noch gebauet, und ist erst das corps de logis nebst den einen flügel fertig. das ganze
gebäude wird, wenn es zu stande gekommen, wohl in die augen fallen, und ist nur
schade, daß die fenster nicht von einer größern höhe und der schloßhof von mehrerer breite
ist. das alte dabei gelegene schloß, nach welchem ein hölzerner gang geht, heißt das
rote schloß. in der wilhelmsburg ist ein matematisches kunstgemach oder turris sonderbar,
echonica zu bemerken, in welchem zwo personen, die einander gegenüber stehen und leise res echo.
gegen die wand sprechen, sich deutlich verstehen können, ohne daß die in der mitte stehenden
etwas davon vernehmen. von der herzoglichen bibliotek, welche durch des vicekanzlers, fürstliche
moriz gerhard von lilienheim, des baron logau, und des berühmten conrad schurzfleisch bibliotek,
büchersammlungen, desgleichen durch die aus der gudonischen auction angeschaffte schöne
werke, zu einer der besten in deutschland angewachsen, hat heinrich leonhard
schurzfleisch im jahre 1715 eine besondere nachricht herausgegeben. das münzkabinet, münzkabi,
worinnen sonderlich die sächsischen medaillen und numismata trefflich beisammen sind, ist net.
verfione martini lvt her1non repetenda.
wolfenbüttel, 1749, 4. hat aber luterus selbst
eine verbefferung gewünscht  so muß man billig
den fleiß geübter männer mit danke erkennen.
und der eifrige herr lic. kohlrsif hätte eben
nicht nötig gehabt, eine figürliche sonnenfins
sterniß zu erdichten, als die neue heumannische
uebersetzung der schriften des neuen buudes
ans licht getreten war. möchten vielmehr nur
auch die schriften des alten bundes den fleiß
unsrer gottesgelehrten rege machen können 
dieß einzige ist zu bedauren, daß die meisten
uebersetzungen, die wir bis izo haben, der
luterischen nicht gleich kommen, geschweige,
daß sie dieselbe übertreffen sollten.  
    ueber die verdienste des heiligen boni
facius haben sich die geschichtschreiber noch nicht
8i2 dem
vereinigen können. einige haben ihn bis in den
himmel erhoben, und andere haben ihn bis in
die unterste hölle verstoßen. und es ist in der
tat zweifelhaft, ob man mehr seinen unermü 
deten fleiß in der ausbreitung des namen chris
fentums loben, oder seinen unreinen eifer und
ungebrochenen eigenfinn verdammen soll.
caspar sagittarius ist den spuren der unvers
dächtigsten geschichtschreiber nachgegangen. er
erkläret sich selbst in der vorrede zu den türin
gischen altertümern  ich habe den bonifacius
auf einen neuen leuchter setzen, doch aber auch
nicht zu einem allzugroßen lichte machen
wollen, denn dieses hat wahrlich bonifacius
nicht verdient, man sage und schreibe auch,
was man wolle.

1348 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben
kunstkam
mill.
galerie von
gemälden.
erfurt.
größe der
stadt,
eimteilung
der kirchen
unter den
katoliken
und evange
lifchen.
universität.
   
garnison.
dem ehemaligen churfürstlichen sächsischen geheimen rate und oberhofmarschall, friedrich
adolph von haugwitz abgekauft worden. den grund zur kunst  und
naturalienkammer machen diejenigen curiositäten und merkwürdigkeiten aus, welche der ehemalige leipzis
ger bürgermeister von adlershelm beseffen hat, und findet man darunter auswärtige
tiere, mineralia, petrefata, conchylia, künstliche arbeit in wachs, elfenbein, achat c.
optische und matematische instrumente, kräuter, blumen c, in großer menge. der
bilder  oder gemälden galerie fehlet es nicht an guten und kostbaren stücken, worunter
auch diejenigen zu rechnen sind, welche der general von wutgenau aus einen  
kriegeszügen mitgebracht, und für achttausend taler hieher verkauft hat.    
von weimar bis erfurt find drei meilen. der ganze strich landes von jena bis
gota ist so angenehm und fruchtbar, daß, wenn ganz türingen also beschaffen wäre, es
billig unter die schönsten und besten provinzen deutschlandes zu rechnen sein würde. die
lage von erfurt ist wie man sie nur wünschen mag, und fällt diese stadt wegen ihrer
vielen türme gar wohl ins auge. der fluß gera verheilet sich fast in die meisten
strafen, und wird die anzahl der häuser  welche aber meistenteils klein find  auf zwölftausend
gerechnet, worunter aber vermutlich alle neben  und hinterhäuser gezählet find.
in den meisten gegenden find gärten bei den häusern angeleger, welches den
umfang der stadt um vieles vergrößert. ueberhaupt fehlt es diesem orte an leuten und
einwohnern, und ist kaum der nordostliche teil gehörigermaßen bewohnet. die
stattalterei und die wage sind ansehnliche gebäude, und würde auch das diesem letzten gegenüber
neuangelegte jesuiterkloster der stadt eine gute zierde gegeben haben, wenn es zu stande
gekommen wäre. man zählt allhier achttausend katoliken und vier und zwanzigtausend
evangelische. jede partei hat acht kirchen, worinnen wirklich gottesdienstgehalten wird,
und eben so viele, die nicht im gange sind. die evangelische glaubensgenoffen könnten
mehr als acht kirchen besetzen und füllen, wenn es wegen des unterhaltes der geistlichen
nicht schwierigkeiten gäbe, indem alle besoldungen aus der hiesigen kammer des
churfürsten von mainz gereichet werden. der rat in der stadt allhier ist halb luterisch,
halbpapistisch, von den sechs oberratsmeistern oder bürgermeistern aber sind viere der römischen
kirche zugetan. die universität ist mit geschickten leuten besetzt      allein, weil die
zahl der studenten kaum zweihundert und funfzig ausmachet und die besoldungen schlecht
find, fo müffen sie auf nebenarbeit und andere bedienungen zugleich bedacht sein. zu
lehrern der teologischen facultät werden keine andere als katoliken genommen, die
jesuiten aber bisher noch davon ausgeschloffen. die übrigen facultäten sind vermischet, und
keine gewisse anzahl der professoren festgestellet.    
die garnison der stadt besteht aus tausend mann, nämlich
fünfhundertchurmainzfchen soldaten, und einem kaiserlichen bataillon, welche letztere truppen vom kaiser
bezahlet und von dem churfürsten zu mainz mit geschenken bedacht werden. indessen braucher
man diese kaiserlichen soldaten weder in der festung noch unter den toren, sondern zu an
dern postirungen. die cyriacsburg liegt eine halbe viertelstunde von der stadt an dem
wege
    in unsern tagen hat der p. andreas. er hat sich dadurch viel ehre, zugleich aber auch
gordon vieles aufsehen gemacht,  indem er in unter seinen glaubensbrüdern viele seinde ver.
den lehren der weltweisheit einige kühne un fchafft. man lese deffen variaphilosophie
muternehmungen gewaget, welche wider den lehrbe  tationen spectantia, erford. 1749, 4.
griff der herrschenden religionspartei streiten.     von luteri aufentalte zu erfurt er
zählet

                                             
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1349
wege nach gota. die eigentliche festung oder der st. petersberg ist nach der neuen festung
art, wiewohl nicht regular, fortificiret, weil man etliche hohe werke, welche die
schweden ehemals angelegt hatten, beibehalten wollen. dieses castel liegt zu nahe an der stadt,
und kann man von dieser seite in dem ungleichen terrain sich leicht eingraben und unter
die canonen kommen. in der benedictinerkirche auf dem petersberge zeiget man vor dem  
hohen altare den grabstein eines grafen von gleichen, welcher zwischen zwoen frauen b
abgebildet ist. allein dieses beweist keineswegs die bekannte fabel von den zwoen weibern,    .
welche dieser herr zu gleicher zeit soll gehabt haben. kein scriptor coewusgedenkt etwas. 
davon, man weis nicht einmal die namen der hauptpersonen anzugeben; das große bette, grafen von
so auf dem ehemaligen gleichischen schloffe ortruff aufgehoben wird, findet in vielen alten gleichen.
schlöffern seines gleichen, und ist eine solche haushaltung zwoer frauen mit ihrem man   
ne in einem bette nicht leicht zu vermuten. indessen zeigensie auch in dem hiesigen an,
besagte kirche stoßenden benedictinerkloster perlen und andern schmuck eines
priesterornats, welche die saraceninn aus der türkei mit sich gebracht haben soll.
die domkirche hat ein schönes chor, eine treffliche orgel und etliche bischöfliche be  domkirche.
gräbnisse, nebst den grabmaalen des eobanus und adelarius. die auf dem turme hän  große
gende große glocke ist im jahre 1497 von gerhardo yvone de kempis gegoffen und bei glocke,
der im pabsttume gewöhnlichen taufe maria gloriosa von dem weihbischof d. johann
von lafph  genannt worden. ihr klöppel ist drei und ein viertel ellen, und wird zwölf
zentner schwer geschätzet. die glocke selbst wiegt zweihundert und sechs und siebenzig
zentner, ist fünf ellen hoch, eine viertelele dick, und hat funfzehn ellen in ihrem umfange.
es ziehen sechszehn männer an ihr, wann sie recht geläutet werden soll. bei dem ein  satirische
gange des doms hängt ein knochen von der vertebra eines walfisches, und an der ecke bildhauer
rechter hand ist unter den zierraten eines gesimses ein concubitus monachi cum mona  
cha gar deutlich in stein gehauen, daß man also nicht nur aus dem fraßburgischen,
sondern auch hiesigen domgebäude zeigen kann, wie die cleriei vor der reformationes so grob
und plump in ihrem leben und wandel getrieben, daß auch die handwerksleute nicht
unterlaffen können, in öffentlichen gebäuden ihren spott darüber zu treiben, wo nicht gar die
jalousie zwischen den mönchen und der übrigen clerie zu solchen ärgerlichen vorstellungen
anlaß gegeben und den layen dergleichen arbeit anbefohlen hat. nahe am dome ist die st.
severicollegiatkirche st. severi, welche drei türme an ihrem frontispicio und eine schöne orkirche.
gel hat. der taufstein oder vielmehr das gehäuse herum ist sehr künstlich gemacht, und
obgleich drei seulen an demselben zu sehen sind, welche sich in der höhe von zwanzig fuß
vereinigen, so soll das ganze werk dennoch nur aus einem einzigen steine bestehen. ob
solches wahr sei oder nicht, kann kein fremder untersuchen, weil man die torheit begangen,
alles mit farbe dergestalt zu überstreichen, daß man unmöglich eine zusammenfügung
bemerken kann, wenn auch gleich hundert und mehrere derselben vorhanden wären,
in dem evangelischluterischen weienhause bei der augustinerkirche wird die kam  luters
mer, welche d. luter ehemals bewohnet hat, gezeiger    . die sogenannte ministerial  kammer.
    8i3  
biblio   
zählet matesius in der dritten predigt eini, sterben, unser gott wird noch einen großen
ge besondere umstände. er soll daselbst auf ein mann aus euch machen, der viele leute wieder
nem krankenbette aus dem munde eines alten trösten wird. denn wen gott lieb hat, und
predigers die erste weißagung gehört haben, daraus er etwas feliges ziehen will, dem leget
die ihm das herz getroffen  mein baccalauree  er zeitlich das kreuz auf, in welcher kreuz
jetzt getrost, ihr werdet auf diesem lager nicht schule geduldige leute viel lernen,        
 
1350 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
ministerial, bibliotek, welche von der evangelischen geistlichkeit zu ende des vorigen jahrhunderts
anbibliotek. geleget worden, hat unter andern sehr gute hebräische manuscripta, die von den ehemals
hier ausgejagten juden herkommen.  
universitäts  die universitätsbibliotek hat durch den im jahre 1718 nebst einem capitalven
dreibibliot  tausend talern geschenkten boineburgischen bücherschatz einen trefflichen zuwachs erhalt
  ten, und steht nun in der schola juris hinter dem stifte st. maria. ueber der äußern
türe derselben liest man 
johannes philippus
patruus,
feliciter reduxit   munit urben
   lotarius franciscus  
      nepos,
legbus confervar   auget.
uterque magnus   maximus,
quos in s. r. imperi elektorum catalogs
    veneratur imperium.            
urbem spekta   leges lege,  
eximia ubivis monumenta prudentiae   providentiae
  urique adftitit fidele ministerium
  par nobilisimum    
pater   filius
    iohannes christianus l. b.
philippus wilhelmus, comesaboineburg.
uterque inter confiorum meditamenta,  
  uli studia   labores,
  ita collea undique librorum volumina  
cum infigni dote    
ufui publico facravit,
fowente   laudatos conatus clementer juvante
eminentilimo ele tore  
lotario francisco.
quiediruta juris schola
sacratum hoc mufarum palatium
  magnis fumtibus erexit,
et bibliotecae universitatis boineburgice
dicavit
a., o. r. m dc cxxiii.
biblioteca boineburgica.  
innen über der türe stehen die worte  hic mortui vivunt, und gegenüber unter
dem bildniffe des grafen von boineburg, ehemaligen stattalters zu erfurt  hic multi
loquuntur. unter den manuscripten dieser universitätsbibliotek befinden sich a ta  
decreta concili baßleenfis, sermones in eodem habiti, sermones habiti in concilio con.
stantien fi, die lateinische handbibel johann huffens und der psalter mit einer glossa auf
pergamen. von den alten drucken kann d. zanold in seiner museographia p. 393.
nachgesehen werden.
 ,
     
       
,
 
  auf

 
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 135.r
auf einer brücke über die gera ist an einem steine ein rad zu sehen, und soll solcher des d.
platz die mitte der stadt sein. nahe dabei wird ein haus für die ehemalige wohnung faufs haus.
des berühmten d. fausts angegeben.  
gota ist drei meilen von erfurt entfernet. die stadt liegt im tale, das herzog  gota.
liche schloß aber auf einer höhe. vorzeiten führte es den namen von grimmenstein,
welchen man nach der unglücklichen veränderung, welche unter dem herzoge johann
friederich vorgegangen, in friedenstein verwandelt hat. die herzogliche bibliotek besteht ohn  herzogliche
 
gefähr aus dreißigtausend gedruckten bänden, und zweitausend geschriebenen voluminibus, 
von deren wichtigkeit man aus des berühmten und in der kirchenhistorie sehr erfahrnen
d. cyprians     herausgegebenen catalogus einigermaßen urteilen kann. seit wenigen
jahren und nach der im 1714ten jahre geschehenen herausgebung des itztgedachten werkes
hat sich die anzahl der manuscripte um ein großes vermehret. fremden, die weder zeit
noch gelegenheit zu genauer einsicht dieser dinge haben, zeiget man ein altes manuscript
der bibel, so bis auf die propheten geht, und mit vielen verguldungen und
gemäldengezieret ist; etliche griechische und lateinische breviaria, von deren letzten eines mit seinen
gemälden und einem kostbaren bande für den kaiser karl den fünften verfertiget worden;
spalatins handbibel vom jahre 1518, fehr klein und enge geschrieben; epistolas eras m1,
lvr her 1, melan cht hon1s, tomae münz r1, carlstadir, zwinglii, calvin,
sch wenk feld 11, ele torum fr 1der 1c1sapientil, 1 ohann1s fr1der 1c 1  c.;
das originalschreiben des englischen königes heinrichs des achten an die herzoge von
sachsen wider. d. lutern. vom churfürsten 1ohanne constante sind vier folianten recepte  
und andere miscellanea vorhanden. am ende des einen sind die geburtstage seiner kin  von des
der mit ihren taufpaten angemerkt, und sieht man aus solcher nachricht, daß er öfters  für
schöffer oder amtleute und landprediger zu gevattern gebeten. ferner finden sich allhier f 
einunddreißig folianten, worinnen die münzen der alten römischen kaiser von iacobo de mal,
strada, einem mantuaner, der in der mitte des sechszehnten jahrhunderts gelebet, und jacobi die
einen sohn octavium stradam hinterlassen hat, sauber abgezeichnet sind. die numifmata strada,
julius cäsars und seiner frauen füllen allein den ersten band. dieses werk ist im 1550sten  
und folgenden jahren für joh. jacob fugger, grafen in kirchberg und wissenhorn,
welcher die zeichnung einer jeden münze mit einem goldgulden bezahlet hat, ausgearbeitet
worden. in der kaiserlichen bibliotek zu wien sind von eben diesem autorxtomi, davon
zween die numismata consularia abhandeln, drei die lateinischen münzen der römischen . .
kaiser vom julius cäsar an bis auf claudium goticum, drei die griechischennummos
besagten kaiser, und zween die übrigen nebst etlichen der sogenannten barbarischen
fer.
 aus diesen zu wien befindlichen teilen machet lambeciusviel wesens, obgleich an
des strada treue und aufrichtigkeit in anführung einer münzen vieles auszusetzen ist.
die hier befindliche capitularia regum francorum und andere gesetze hat eccard bei
herausgebung seiner legum antiquarum gebraucht. . .   
die kampf und kolbengerichte der alten deutschen bekommen viele erläuterungen
aus den gerichtsverordnungen, welche die würzburgischen bischöfe gottfried und johann
in der mitte des funfzehnten jahrhunderts publiciret haben, absonderlich sieht man aus
ei  ner
    dieser verdiente mann, welcher von so weihen laffen, hat den schauplatz der welt im
vielen geschichtschreibern hofprediger genennet jahre 1745 den 19. sept im zwei und siebenzig
wird, ob er sich gleich niemals zum predigtamte ften jahre des rühmlichsten alters verlaffen.
 
kampfords
mungen,
 
1352 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
ner beigefügten abzeichnung, wie ein mann, der bis an die mitte seines leibes in einer
grubefund, wider eine frau zu kämpfen hatte. in einem bann oder einer verordnung
des bischofs gottfried, wird derjenige, welcher zu dem kampfe nicht erscheint, für
unehrlich erkläret, sein leib den teren preis gegeben. c. und zwar im namen des teufels,
welches ein seiner bischöflicher segen ist. von wilhelm, herzoge in bayern, ist auch ein
turnierbuch vorhanden, so aus lauter gemälden besteht, und von h.
oedentarfferverfertiget ist. ein anderer codex zeiget in gemälden die alten libreien, welche die churfür
sten und herzoge zu sachsen ihren hofbedienten gegeben. unter dem titel  friderici
ele toris saxoniae   johannis ducis saxoniae fratrum vestitus hyemalis ao. 1522, sieht man
buchstaben dasjenige, was auch die mänzen bekräftigen, nämlich daß diese zween herren in angeführtem
an   jahre angefangen haben, die buchstaben v. d. m 1. ae. auf die kleider und insbesondere
auf die aermel nehen zu lassen. ie bedeutung derselben war, verbum dominimanet
in aeternum, die römischkatolischen aber machten spottweise daraus  verbum domini
manet im aermel. die hier verwahrte copei der aureae bullae ist eine von den allerersten,
und nach etlicher meinung diejenige, welche dem churfürsten von sachsen zugestellet
worden. ein manuscript des tychonir de la rahe führt den titel  stellarum octavi orbis
inerrantium restitutio. unter den geschriebenen büchern, die aus der bibliotek philipps,
herzogs von cleve, hieher gekommen, findet sich auch eine französische lebensbeschreibung
alexanders des großen, welche an romanhaften erzählungen den curtius noch übertrifft.
die codices manuscriptider autorum   lassicorum, vg justini, quinctiliani c. find in
starker anzahl vorhanden. von neuen französischen staats memoires haben die
herzoglichgotaischen prinzen vor wenig jahren sieben folianten aus frankreich zurückgebracht, wel
che ihnen von etlichen prinzen vom geblüte mitgeteilt worden, und zweihundert taler
nur abzuschreiben gekostet haben.
unter den hiesigen alten drucken zeiget man digestinovi opus, oder den letzten teil
der pandekten vom neun und dreißigsten buche an, zu venedig im jahre 1477 auf
pergamen gedruckt. von eben diesem orte und jahre ist das jus canonicum in dreien
bänden.
die florentinische edition der pandekten vom jahre 1553 apud laurentium
torrentinum, fol und die ältesten drucke des teuerdanks, deren eine auf pergameen in folio
ist, können gleichfalls hier in augenschein genommen werden. in den
zimmernderitztgedachten bibliotek sind die portraite vieler fürstlichen personen, minister und gelehrten
aufgestellet.
münzkabinet. das münzkabinet steht unter dem sekretär liebe, welcher vor kurzer zeit eine
treffliche probe von seinen wissenschaften und den raresten hiesigen alten münzen in seiner
gota numaria in folio herausgegeben hat. nachdem das arnstädtische kabinet, wofür
der herzog von gota in allem beinahe hunderttausend taler gegeben hat, hieher gebracht
worden  so ist die gotaische münzsammlungnächst der kaiserlichen, königlichen französischen,
florentinischen und parmesanischen eine der vornehmsten in der welt und in vollkommener
einrichtung, was sowohl die medaillen selbst, als die dazugehörigen bücher anlangt. die
anzahl der bracteaten beläuft sich auf achtundert bis tausend, und bis auf die letzte anzahl
steigen auch die alten goldenen münzen. die ältesten derselben sind von philipp, dem
vahiefige ter alexanders des großen. unter den gangbaren münzen ist diejenige die schwerste,
welschwerste che aurengzeb in silber prägen lassen und sieben mark wiegt. die größte medaille ist
münze. vom itzigen könige in preußen, und stellet auf der einen seite sein brustbild vor, auf der
qndern

                                         
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1353
andern aber eine musterung mit der ueberschrift  pro deo   milite. sie wiegt im gol  preußische
de fünfhundert ducaten, ist allhier aber nur in silber. das an größe am nächsten fo 
musterungsgende schaustück ist von christian dem fünften, könige in dännemark. die rußischen medaille.
neuern medaillen in golde hat man von dem general wutgenau für funfzehnhundert
taler gekauft. ein von otto hameran zu rom geprägtes schaustück bildet auf der einen
seite den prätendenten mit seinem eigenmächtiger weise angenommenen königlichen titel des engli
ab, und auf dem reverse liest man um das bildniß seiner gemahlinn  clementina schen präten
magnaebritanniae, e. t. c. regina. in den buchstaben etc. haben  
einige ein geheimniß und besondere auslegungen suchen wollen, ich glaube aber, daß die
puncte, welche sie von einander absondern, durch ein bloßes versehen hineingeraten, und
nichts anders als eine verkürzung der formel etcaetera hier vorkomme. unter den raren
talern steht der dänische greifenfeldische und der große fickingische oben an; ich würde mari  taler
auch den heßischen vom philippus magnanimus mit der ueberschrift  beffer land und      
leut verlohren, als einen falschen eid geschwohren, hieher rechnen, wenn izt nicht agnant mit.
außer allem zweifel wäre, daß dieser taler eine pure erfindung und betrug eines
gewinnfächtigen goldschmiedes gewesen, welcher vor nicht gar langen jahren die
neugierigkeit der münzliebhaber, die für einen solchen taler bisweilen gern hundert andere
gezahlet, schändlicher weise gemisbrauchet hat. indessen hat seine umschrift dem meklen  medaille des
burgischen adel zum reverse einer medaille, die sie als ein andenken ihres bedrückten zu   
standes prägen lassen, gelegenheit  gegeben. es bildet solche auf der einen seite einen in   adels
brand gesteckten bienenkorb ab, mit der umschrift   
fatis ccdentes migrate coloni ezech. 46. c. v. 18.
untenher liest man   
dominica misericordias domini anno 1718.
1 perr. ii. v. 23.
wodurch der sonntag, an welchem der herzog karl leopold das bekannte harte edict wider
den adel von den kanzeln ablesen laffen, angedeutet wird. auf der andern seite ist der
adler mit dem blitz in den wolken zu sehen, unter welchen eine hand die finger zum
schwören in die höhe richtet. die umschrift ist   
  ad aras usque obfequens. a tor. 4. v. 19.
die unterschrift 
non pejeraffe juvabit.
exod. 20c. v. 7.   16.
auswendig um den rand der medaille find die worte gesetzt 
lieber hab und gut verohren,
als ein falsches eid geschwohren.  
in gota halten sich zween medailleurs auf, unter welchen koch der beste, dabei aber sochaische
auch sehr heuer ist. der alte wermut arbeitet zu hurtig, und ist daher nichtaccurat, er medailleurs
michet sich auch anitzt in die medicin und viele andere dinge, so ihn von einem
hauptwerke abführen. die sammlung aller silbernen schaumünzen, welche ludwig der
vierzehnte bis aufs jahr 1700prägen lassen  denn neuere sind nicht zum vorscheine gekommen 
ist bei ihm für dreitausend taler, und die englischen für achtzehnhundert taler zu haben.
die erfindungen, die er auf vielen von ihm selbst ausgearbeiteten stücken angebracht, könne
8 k     l.
 

1354 lxxxix brief. reise von halle nach eisleben,
misbrauch, ten öfters besser sein, und wäre überhaupt zu wünschen, daß nicht jedem stempelschneider
so bei verl freistände, nach gefallen medaillen, so zum andenken historischer begebenheiten dienen
   der sollen, zuprägen, sondern daßgeschickten männern von der obrigkeit die aufsicht und
cen  fur über dergleichen arbeit aufgetragen würde. die gedächtnißmünzen sollten helfen, die
historie daraus zu erläutern und fest zu setzen; allein wie man heut zu tage damit umgeht,
kann es nicht anders sein, als daß in etlichen jahrhunderten durch die medaillen selbst in
der historie eine große ungewißheit entstehen wird. was die neuern herzoglichen
gotaischen gedächtnißmünzen betrifft, so können die meisten nicht anders als wohl geraten, weil
sie von der erfindung des d. cyprians sind, welcher insbesondere darauf sieht, daß das
motto oder die umschrift allezeit aus einem alten scriptore genommen, und auf die neuere
geschichte glücklich angewendet werde. die letzte medaille, so von dieser art allhier bei
kochen geprägt worden, stellet auf der einen seite die brustbilder der siebenitzlebenden
sachjen gotaischen prinzen und auf der andern ihren herrn vater, den itztregierenden herzog
vor, um dessen bildniß die worte zu lesen sind 
gotaische cari genitoris imago.
kunst kann die kunstkammer ist mit vielerlei merkwürdigen dingen angefüllet. gleich anfangs
mer. fallen so viele onyrsteine und daraus verfertigte kunststücke in die augen, daß ihr wert
onyrsteine sich über sechszigtausend taler erstrecket. aus einem stücke, das sechszehntausend taler
hoch geschätzet wird, ist ein sitzender mann mit einem spieße nebst einer vor ihm stehenden
frau sehr künstlich gebildet. an einem andern ist ein onyx und ein sardonyx beisammen
andere gewachsen. w
kunststücke   von vier großen schalen, deren die eine aus rohem, die andere aus grünem jaspis, die
  dritte von weißem achat, und die vierte von lapide nephritico,  welcher wider den gift
  und steinschmerzen sehr gerühmet wird  ist jede aus einem einzigen stücke verfertiget.
ludwigs des vierzehnten kleines brustbild besteht aus einem ametyst. ein silberner ele,
phant auf einem achatnen fußgestelle und mit einer decke aus golde, die mit smaragden
und diamantenbesetzet ist, kömmt aus den künstlichen händen des dinglinger in dresden,
von welchem auch ein schreibzeug von emaillierter und mit steinen besetzter arbeit
vorhanden, fo ehemals achtundert taler gekostet, und hernach von einer gewissen fürstinn für
  dreißig taler hieher verkauft worden. acht erhaben geschnittene steine oder cameinebst
der kreuzigung christi, so in holz vom kreuze christi geschnitten ist, find anfänglich in
dem kabinette der schwedischen königinn christina gewesen, und dieser prinzeßinn vom pabste
alexander dem siebenten verehret worden. von andern sowohl alten als neuen camei und
intagliati findet sich nicht weniger ein großer vorrat allhier. an des römischen kaisers
mattias mundglase ist viele goldarbeit zusehen, und dasjenige, dessen sich der hiesige
herzog ernestus pius zu bedienen pflegte, aus bergkristall mit diamantenbesetzt. unter
sieben großen aus elfenbein künstlich gearbeiteten kannen ist sonderlich die vom baltasar aus
dresden verfertigte sehenswürdig. von den irdenen gefäßen, welche raphael d urbino
gemalet haben soll, zeigt man drem, nebst einer großen schale von schwarzem und weißem
email auf kupfer, welche ihm auch zugeschrieben wird, und dem herzoge zehntausend
taler gekostet hat. aus dem anstädtischen kabinette sind viele ostindische götzen aus speck
stin hieher gekommen. unter den vielen hier befindlichen gemälden ist ein moscowitisches
altarblatt mit einem taufbecken und kelche, obende von glasind. ferner bemerkt man
gemälde, das portrait des rubens, seiner maitreffe und seines discipels vandyck, sämmtlich von
ru
                                                 
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1355
rubens selbst gemalet; etliche gute mignatur  wie auch nachtstücke, nebst einem buche,
worein der alte brügel ein und sechszig portraite großer herren, unter welchen der kaiser
rudolph der zweite der erste ist, vortrefflich schön gemalt hat. vom itztgedachten brügel
ist auch eine spanische wand von sieben großen flügeln, worauf die geschichte des neuen
bundes vorgestellet sind, und wofür der herzog achttausend taler gegeben hat. der
ring des churfürsten johann friedrichs hat oben an statt des steines eine kleine uhr,
welche vermittelt eines subtilen stachels die stunden anmerket. unter der börnsteinernen
arbeit ist ein schachspiel und ein kleiner altar sehr schön. es fehlet auch nicht an
krystallenen gefäßen. eine mit figuren gezierte altarkanne ist wegen ihrer größe, da sie doch in
ihrer rundung nur aus einem einzigen stücke hollunderholzes besteht, merkwürdig. unter
den kunststücken von wachsarbeit ist vieles, und sonderlich die herzogliche gotaische
familie, von der hand eines frauenzimmers, braun genannt, so unter dem vorigen herzogein,
gota gelebet hat. der herr vater, die frau mutter und großmutter des itztregierenden wachsar
herrn, nebst vier andern trefflichen stücken von schönen weißem wachse, sind von einem hie  beit.
sigen künstler abraham drentwet, welcher die letzten stücke im jahre 1724, im sieben und    
siebenzigsten jahre seines alters zu stande gebracht hat. hiebei ist ein rundes tischblatt,  
deffen diameter über acht gemeine spannen beträgt, aus einem einzigen stücke cedernholzes
zu sehen. von des albrecht dürer kunst und wissenschaft zeuget die vorstellung
unsererersten aeltern unter dem baume, an welchem insbesondere die ausdrückung des laubwerkes
zu bewundern ist. für dieses stück sind tausend ducaten gezahlet worden. bei den elfen  elfenbeiner
beinernen kunststücken bemerkt man vierzehn in einander gedrechselte kugeln, desgleichen erne kunst 
augustus, den königin pohlen, zu pferde, von dem berühmten krüger aus danzig, von. 
weichen auch ein bettler aus elfenbein ist, welcher jedoch wider das decorum eines
standes mit etlichen diamantenen knöpfen pranget. ein dabei stehender hölzerner becher,
worinnen funfzig andere stecken, die in einander paffen und zusammendreihiefige maaßehalten,
find von nürnbergischer kunst. man bemerket ferner eine in marmor schön abgebildete
schlacht; etliche stücke von eingelegter florentinischer arbeit; des administrators
friedrich wilhelms churschwert; zween japanische säbel mit lackierten scheiden; einen
pohlnifchen säbel, der nebst seiner scheide mit rubinen, türkiffen, lapide nephritico besetzt,
und vom könige johann sobiesky bei der zusammenkunft mit dem kaiser leopold nach
dem glücklichen entsatze der stadt wien getragen worden; verschiedene türkische säbel, ein
janitscharenrohr und degen, beide ganz mit silber eingelegt; türkische pseile, einen
marschallstab von zimmet, ein pfefferrohr und einen stab, in dessen knopf die historie des
leidens christi sauber geschnitten ist. dieser stab ist von einhorn, oder eigentlich zu sagen, .
von dem horn eines fisches, der in den nordischen gewässern gefangen wird. in dem mineralien
mineralischen kabinette, so aus mehr als hundert schubladen besteht, find beidreißig zentkabinett
ner erz anzutreffen. das meiste kömmt aus der sammlung, welche der herr von
schömberg auf den sächsischen erzgebirgen gemacht, und der herzog von gota für
funfzehntauend taler an sich gebracht hat. es ist darunter vieles gediegenes gold  und silbererz,
sehr schöner jaspis, granat  und ametyststuffen, versteinertes holunderholz und
dergleichen. die instrumenta matematica sind noch nicht in rechter ordnung. ein calenda  matematik
rium perpetuum wiegt an silber dreißig pfund, und ist von schöner arbeit. die zween fche instrut
brennspiegel, deren der eine von kupfer und der andere von glaseist, kommen von der hand. 
des berühmten tschirnhausen, und hat jeder funfzehnhundert taler gekostet. liebhaber der
optischen malerei können hier etliche stunden mit zubringen. ferner  
      8k2       fi

1356 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
1dol, urnen, sich etliche heidnische götzenbilder, eine kleine alrune    , urnen von kupfer, ton und
statuen.
steine aus
dem mensch
lichen kör,
pt.
glas, deren letztern eine von dem verstorbenen fürsten von schwarzburg arnstadt mit
hundert ducaten bezahlet worden ist    . ll toro farnese ist im jahre 1614 vom
adrian vries im haag meist aus einem stücke im kleinen nachgemacht. dieses werk
ist von metall schön gearbeitet, der meister aber hat sich die freiheit genommen, in
verfähiedenen dingen von dem römischen originale abzugehen. aus einer marmornen tafel,
worauf die geographische karte von deutschland mit allen dazu gehörigen namen erhaben,
vorgestellet ist, läßt sich mutmaßen, daß der künstler die wissenschaft, den marmor
zu beizen, besessen habe, weil man nicht die geringste spur eines grabsteins bemerket,
sondern alles als gegoffen scheint. diese für verlohren geachtete kunst ist seit einigen jahren
zu großem vorteile der bildhauer, die in marmor und dergleichen steinen arbeiten,
wieder entdecket, da man denn vermittelt spiritus salis und distillierten weineßigs, die
zu gleichen teilen vermischet werden, den marmor so weit man will, und zwar in sehr
kurzer zeit ausbeizet, indessen daß dasjenige, was erhaben und en boffe sein soll, mit
einem gewissen firnisse oder lack bedecket ist, und unbeschädigt bleibt. von dem figurierten
florentinischen marmor habe ich nirgends eine so große menge, als hier, gefunden.
unter den steinen, die im menschlichen körper erzeuget worden, ist ein blasenstein einer
faust groß von dem berühmten nürnbergischen teologus saubertus zu sehen, nebst einem
andern nicht viel kleinern von dem hiesigen hausmarschalle von stange, in dessen galle
auch ein und siebenzig steine gelegen. man hat ferner sieben große steine aufgehoben,
welche aus der galle einer hiesigen bettmeisterinn, welche dick und fett gewesen, dabei
auch ihr leben auf etliche und achtzig jahre gebracht, genommen worden. ihre galle
war so groß als eine rindsblase, und der liquor darinnen wie geronnene milch von
grünweislichter farbe. ich kann nicht umhin, hiebei zu bemerken, daß man bei der oeffnung
des würtembergischen herzogs wilhelm ludwig, welcher den 23. jun. 1677, im
dreißigften jahre seines alters gestorben, seine leber ganz schwarz und zerfahren, die lunge halb
faul, in der gallenblase vierhundert vier und achtzig kleine steine von der größe einer
linse, und funfzehn so groß als erben gefunden hat. viele in gota befindliche steine,
die aus tieren gekommen, übergehe ich mit stillschweigen, und gedenke nur desjenigen,
der in der galle eines pferdes gewesen und vier und drei viertel pfund wiegt. man
hat von vielerlei tieren gallensteine, und ist der bezoar nichts anders als dergleichen von
ost  und westindischen ziegen. pietra del porco, woraus man vor ungefähr dreißig jahr
ren so viel wesens gemacht, daß man das stück mit hundert bis zweihundert talern
bezahlt hat, kömmt aus der galle einer art von stachelschweinen in der provinz malacca.
die kraft dieses steines besteht in einen falibus volatilibus alcali, die das acidum wegs
nehmen und die transpiration erwecken. nach den verschiedenen arten der tiere und
dem
    der anblick der alrunen führet uns auf
die zeiten des altertums zurück. unfre gut
willigen väter ließen sich durch läppische
abbildungen, welche gemeiniglich von mandragora
verfertiget waren, in ihrem aberglauben färken.
der besitz derselben fetzte sie in den schooß des
glücks. wenn man den betrogenen pöbel hö
ren will, fo hat schon laban zu seiner zeit die
alrunen gekannt  und das berüchtigte mägd
chen von orleans hatte alle ihr glück diesem
befitze zu danken. wenn glückliche advocaten
viele proceffe gewinnen, so find sie ebenfalls im
verdachte, daß sie mit den alrunen ein heimli
ches verständniß unterhalten. man lef iac.
t ho m. as de man iragora, f. rom mannde
faseinat. p. 669. rot r. de imagunculis germ.
magicis, iob, sam. schm1b de alrunis und
xxs laa antiqu.sept. p. 504.  

                                             
 
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1357
dem unterschiede des climatis, worinen sie leben, ist auch die kraft solcher steine stärker
oder schwächer. die bezoar kommen auch aus andern orten, als der galle.    
in der ordnung dieser merkwürdigkeiten folgen noch etliche werke, die der kunst artefacta.
das meiste zu danken haben, als da find eine landschaft aus lauter kleinen
zusammengesetzten corallen, welche tausend taler gekostet hat; der prospect eines palastes aus
lauter gartensaamen sehr sein in einandergefüget; eine gondole und eine krone von
gewürznägelein. zu den sogenannten spielen der natur, die von ungefähr eine gleichheit
haben mit dingen, so uns bekannt sind, gehöret ein großer schwamm, der als eine gras
nadiermütze gewachsen, und ein weißes corallengewächs, so die gestalt eines affen hat.
weiter zeiget man asiatische schuhe und andern morgenländischen hausrat, chinesische
schriften auf baumrinden und dergleichen, schöne seemuscheln, worunter ich die sehr muscheln.
rare ostream imbricatam   rugatam oder concham bivalvem dentatam   incifam, in
deutscher sprache hahnenkamm genannt, dergleichen ich im würtembergischen und
sachsen lauenburgischen petrisieirt gefunden, bemerket habe. zu der sammlung von
auserlesenen kupferstichen ist ein guter anfang gemacht. an chirurgische instrumente find chirurgische
schon über dreihundert taler verwendet, und erwartet man nächstens noch mehrere aus instrumente.
frankreich. diese stehen allen landskindern, oder denen, die sich hier niederlaffen, zum
gebrauche frei. hiebei wird die kleidung, in welcher der bruder des itzt regierenden
herzogs vor toulon erschossen worden, nebst einen handschuhen und degen aufgehoben.
von anatomischen merkwürdigkeiten hat man keine geringe anzahl zusammen gebracht,
und sind darunter die embryones von allen monaten, ein körper mit seinen sehnen und
arterien sehr zart ausgespritzet, etliche misgeburten, eine mumie e. in dem
animalienkabinette werden gezeiget eine orientalische seekatze, welche um den kopf eine art von
gedärmen oder dicken fäden hat, mit welchen sie die fische zu fangen weis; ein ausländischer
frosch mit langen ohren, aurelio genannt; eine westindische seemaus ohne füße, aber
von trefflichen farben, die dem regenbogen gleichen, vornehmlich aber ins blaue
fallen; ein seepferd; der fisch orbis, so als eine runde kugel aussieht; der könig von
paradiesvögeln, an farbe als der schönste rohe sammet mit zwoen rundgekrümmten
schwanzfedern; der ameisenfänger hulva; ein fliegender fisch; vielerlei auswärtige
spinnen, schlangen, scorpionen, salamander, frösche, crocodile, schildkröten,
nebst einem raren großen sommervogel von der art derjenigen, die nur bei nacht frei
chen. solcher ist hier in gota in ein zimmer des verstorbenen rats weizen geflogen,
und hat dieses merkwürdige, daß auf seinem rücken das bild eines todtenkopfes sehr
deutlich zu erkennen ist.
außer dem herzoglichen residenzschloffe ist zu gota das luftgebäude friedrichstal,
worinnen öfters festins und affembl es gegeben werden, zu besehen. auf einem daselbst
befindlichen großen gemälde ist der czaar peter der erste zu pferde vorgestellt, unter der
begleitung des mercurs, neptuns, der fama, der tapferkeit, der göttin des
ueber8k3 flußes
chron. august. p. i. f. 25  reperiuntur in
territorio augustano  certos aliquos pagos ad
viam monticuli five colliculi, quos in aprico ef,
anatomica.
animalien
kabinet.
friedrichs,
tal,
 
    die urnen find ebenfalls denkmaale
des altertums. je häufiger dieselben in
deutschland ausgegraben werden, desto mehr
muß man sich über münsters unwiffenheit
verwundern, wenn er siel als spielwerke der natur
betrachtet in coßmogr. 1 iv. c. 49. p. 698. doch
seine unwiffenheit hat ihres gleichen. was ist
läppischer als das urteil des marc, was a.
   
manibus effe congeftos, atque es dexteritate in
orbem compa tos, ceu tornati forent. et hos
limitun loco fuiffe fatuo. hisce veteres
confueverant fubdere carbones, cineres, teltas
confra tas atque calcem.

1358 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
orangerie.
hamfer.
arnstadt.
ilmenauer
bergwerke.
petrefata.
flusses und anderer, unter welchen verschiedene ihm geschenke bringen. unter die andern
gemälde ist zu zählen der urteilsspruch des paris, die vier teile der welt nach ihren
gewöhnlichen sinnbildern, viele kleine portraite der französischen familie, und die
historie des kunzen von kaufungen in vier stücken, davon das erste die entführung der
sächfischen prinzen ernst und albert abbildet, das andere ihre befreiung, das dritte ihre prächs
tige einholung, und das letzte die bestrafung der räuber. der bei diesem palaste
angelegte garten ist zwar schmal und klein, aber mit angenehmen alleen, artigen
wafferkünsten, steinernen rasen, brustbildern und statuen, worunter viele gute copeien von
berühmten alten stücken sind, versehen. zu ende des gartens ist eine schöne grotte
mit einem platten dache. der fußboden derselben ist mit marmor von mancherlei
farben, der nicht weit von coburg gebrochen wird, belegt; die decke und wände sind mit
muscheln, glasstücken und erze ausgesetzt. unter vielen springwaffern zeiget sich
neptun auf einer und tetis auf der andern seite. in den obern zimmern sieht man etliche
gemälde von raren blumen und gewächsen.  
zwischen friedrichstal und dem schloffe liegt die orangerie, so in gutem stande
erhalten wird, und mit vielen auswärtigen bäumen, worunter auch caffee  und
erdbeerbäume befindlich, versehen ist.   ,  
in den hiesigen gegenden der landgrafschaft türingen giebt es sehr viele hamster,
welche dem landmanne an einem getraide, welches sie in ihre löcher tragen, großen
schaden zufügen. um solches schädliche tier, so viel möglich auszurotten, zahlt die herr
schaft für jeden alten hamster, der geliefert wird, sechs und für einen jungen  drei
pfennige. ihre menge kann daraus abgenommen werden, daß im jahre 1721 allein in dem
herzogtume gota achtzigtausend ein hundert und sechs und dreißig stücke weggef
gen worden.          
von gota bis arnstadt find drei meilen, meistenteils in einem ebenen und sehr
fruchtbaren lande. nahe an der stadt treibt der fluß gera eine mühle von sechszehn
mehlgängen, zween graupengänge nebst einer schleif  und einer schneidemühle. die
sechszehn räder zu den sechszehn mehlgängen sind oberschlägtig und wird das wasser in
einen hölzernen canale darauf geleitet. das pachtgeld dieser mühle tut anitzt jährlich
zwei tausend gulden.    
die ilmenauer kupfer  und silberbergwerke findiziger zeit in einem schlechten
zustande, nachdem ihnen das waffer großen schaden zugefüget. das münzwesen, aus
welchem sonst die schönen taler mit der gluckhenne gekommen, ruhet gänzlich.  
in den aus hiesigen gegrabenen schieferbergen finden sich vielerlei versteinerte
kräuter, muscheln, krebse und fische, es fehlet auch nicht an artigen dendriten und
vorstellungen einiger landschaften, bei welchen letzten aber die einbildungskraft der liebhaber
nicht müßig sein darf. etliche find so weit gegangen, daß sie in solchen steinen die
abbildung einer henne, die arcam no , ein crucifix, das angesicht mosis, einen
todtenkopf, das portrait luteri und dergleichen dinge gefunden, welche bei gelegenheit als
argumetrazar  vs go roy gebraucht werden können, übrigens aber mit der wahrhaften
petrification und den daraus fließenden wohlgegründeten folgerungen keine gemeinschaft
haben. in den schwarzen schiefern der in der grafschaft henneberg gelegenen
kupferbergwerke liegen schöne versteinerte fische; ich habe auch bei dem hofrate von trier in
dresden das skeleton einer meerkatze auf eben solchem schiefer gesehen, welches in die
den gruben gefunden worden ist.
zwischen

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1359
bäumchen. in der grube auf dem goldlauter daselbst entdeckt man verschiedene arten
zwischen ilmenau und schleußingen kömmt man durch einen teil des türinger türinger
waldes, und nimmt man über den berg bis frauenwalda vorspann. in dieser gegend wald.
wächst kein ander getraide als ein wenig hafer, und müssen die einwohner ihr korn von
den nachbarn kaufen, hingegen haben sie das holz in desto größern ueberfluffe und kostet
die klafter auf den stämmen drei bis vier gute groschen, mit umhauen, spalten und
fuhrlohn aber in frauenwalde einen halben taler. die gebirge sind steil und die wege
schlimm, absonderlich, wenn man wagen hat, welche die hiesige breite spure nicht halten.
indeffen kömmt man hier doch noch beffer fort, als wenn man einen weg von jena über
gräfental und saalfeld nach coburg nehmen muß. so rauhund schlecht aber der ganze  ,
strich landes, welchen der türinger wald einnimmt, ist, so giebt er doch einen einwohnern
teils die nötige nahrung, teils solche mittel an die hand, womit sie von ihren
nachbarn dasjenige, was ihnen etwanmangelt, erhandeln können. dahin find die vielen eis  
jenwerke, für welche die menge des holzes gute gelegenheit giebt, zu rechnen, desgleichen  
die vielen gebrannten waffer, so außer landes verführet werden; einige schwefelgruben,
glashütten, vieles pech, teer und harz, kühnruß, schiefer und mancherlei holzarbeit
an schindeln, hecheln, sieben, schaufeln und dergleichen. auch fehletes nicht an
merkwürdigkeiten, die den naturkündigern zugelehrten untersuchungen anlaß geben können.
zu mannebach, einem sachsengotaischen dorf im amte schwarzwald, nicht gar weit 
von ilmenau, findet man auf denen daselbst aus der tiefe gebrochenen schiefern die abbil  kräuter auf
dung von vielerlei bekannten kräutern, worunter das engelsüß, katzenwedel und farren     
kraut am meisten vorkommen. diese schiefergruben sind erst im jahre 1691 entdecket bachischen
und von solcher zeit an mit großem vorteile gebauet worden. bei suhla, odem her  schiefern.
zoge von meinungen gehört, finden sich schöne dendriten, deren eigenschaften teils von suhlische
kupfer, teils von eisen herrühren, daher sie auch in der farbe sehr unterschieden sind. ei  don 
nige haben rote, andere gelbe oder schwarze, auch noch andere braune, ja etliche auch grüne
nahrung der
einwohner.
fische.
von fischen auf schiefer. von dem bei suhla gefundenen skeleton eines crocodils habe  t.
ich in der beschreibung des linkischen kabinets zu leipzig erwähnung getan. in dem
meinungischen herzogtume werden an etlichen orten steinkohlen gegraben.
bei den nachrichten von gota habe ich des elephantengerippes, so in der nach  elephant, so
barschaft solcher stadt, nämlich zu burg tonna, aus der erde hervorgebracht worden, ver bei tonna
geffen, und hat es damit folgende bewandniß  im jahre 1695, zu anfange des decem  ausgegraben
bers, entdeckte man an obgedachtem orte, eilf ellen tief in einem hügel, wo der schönste 
weiße sand zu den sanduhren gegraben wird, vier große zähne, deren einer zwölf pfunde
gewogen, zwei hörner jedes vier ellen lang, und im jahre 1696 im april vollends die
übrigen stücke eines ganzen skelets, welches tenzel mit denen knochen und der
beschreibung des elephanten, den d. moulins, ein englischer medicus zu dublin anatomiret
hatte 4 , conferierte, und das tonnische gerippe von einem elephanten zu sein befand. in
dem sandigen strato war selbiges ziemlich aufgelöst und mehr calciniret als verseinert,
daher man von den knochen wenig aufbehalten konnte, auch fanden sich dabei viele lange
und runde schneckenhäuser. von dieser entdeckung schrieb tenzel einen brief an den
gelehrtenflorentinischen bibliotecarium mag l1a sec h1 vm, bekam aber darüber einen gar
hitzigen federkrieg mit etlichen gotaischen aerzten, welche noch mit den alten principis
eingenommen waren, und ein unicornu fossile, das mit dem regno animaligarnichs  
      ätte,
a  die anatomie dieses elephanten kam im jahre 1681 im druck heraus,
 

1360 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
wie auch bei
camburg;
bei hild 
burghausen.
schleußins
gen.
gymnasium.
hildburghausen.
rodach.
potrefa sta
bei rodach.
hätte, daraus machen wollten, da sie doch selbstgestehen mußten, daß schon vorher ein hirsch
geweih bei tonna von den bauern aus der erde gegraben worden, auch die bei dem obge
dachten skeleton gefundene muskeln ihnen einen billigen zweifel hätten erwecken können.
tenzel hat ferner gezeiget, daß in dem steinbrüche bei tonna versteinerte blätter von
bäumen, holz und petrificirte kornähren angetroffen würden.
im jahre 1672 wurde zu camburg in türingen durch das wegspühlendes saal
fluffes ein elephantenhorn zum vorscheine gebracht, welches drei ellen lang und in einer
größten dicke stärker als ein mannsarm war. bei weiterem nachgraben hat man das
selbst auch sechs ungeheure backenzähne und andere große gebeine eines elephantengefun
den b . von dem bei hildburghausen um das jahr 1685 ausgegrabenen ganzen elephan
tenhorne, welches der berühmte d. wedel gleich beim ersten anblicke für dasjenige, was
es war, angesehen, und auch auf der drechselbank als gutes elfenbein befunden hat, kön
nen dieses gelehrten mannes exercitationes med. philolog. dec x, exerc. i. p. 1o nachges
lesen werden. nach agricolae berichte  denatur. fossil. 1. v, c. 5  ist bei saalfeld in
einem neugetriebenen schachte von zwei und zwanzig klaftern oder mehr als zwei hun
dert fuß in der tiefe, sogar eine in stein verwandelte menschliche brust ausgegraben
worden,
schleußingen hat ein berühmtes gymnasium, welches von den herzogen zu eisenach,
gota, weimar, meinungen und dem churfürsten von sachsen gemeinschaftlich unter
halten wird. das directorium wechselt jährlich, und kömmt also in fünf jahren herum;
derjenige, bei dem es lt, besetzet die stellen, die in einem jahre ledig werden. es sind
stipendia für acht und zwanzig bis dreißig gymnasiasten gestiftet, und die sämmtliche
anzahl der hiesigen studioforum beläuft sich anitzt auf siebenzig bis achtzig.
von dem herzoglichen schloffe und dem daran gelegenen garten zu hildburghausen
hat johann baptista homann zween bogen in kupfer stechen lassen, welche aber nicht
vorstellen, wie beide wirklich sind, sondern in welchen stand sie der vorige herzog zusetzen
willens war. denn aus allen anschlägen, welche man damals wegen des schloßbaues und
gartens gehabt, ist nichts geworden, auch bei den itzigen umständen nicht zu vermuten,
daß man jemals diesen entwurfe folgen werde. die stadt ist zwar klein, aber wohl ge 
baut, die straßen sind breit und gerade, auch die häuser meistens unter einem dache.
der itzige herzog hat den löblichen entschluß gefaffet, die auf einem lande und hause
haftende schulden zu bezahlen, daher er nur funfzig bis sechszig mann zu einer wache
  einen geringen teil seiner einkünfte zu einem jährlichen unterhalte verwen
det    .
von hildburghausen bis rodach sind gute wege und meistenteilsebenes land. in
diesen beiden gemeldten orten wird das haus, worinnen der rat sich versammlet und auch
fremde logieren, das schlundhaus genennet, welches mich an die stuhlhäuser in ober
ungarn erinnert, mit welchen es eine gleiche bewandniß hat.  
um rodach herum finden sich viele reine gipsadern; bei elsa, eine viertelstunde
von der stadt in einem hohlwege vielerlei gestreifte muscheln oder pe ines, und um gradt
  stadt,
b  vid. bürr n. k1 rudera diluvi testes vermählt worden. von der im jahre 1726
 . 128 erfolgten aufhebung des hildburghaufischen
   der itzige regierende herzog ernst frie gymnasi hat der herr hofrat  burchard
drich karl ist im jahre 1749 mit der preiswür in seinem leben einige anekdoten bekannt g
digsten königlichen dänischen prinzeßinn lovise macht.

                                                                               
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1361
stadt, eine stunde von rodach unter mancherlei andern muscheln auch schöne nautili.
was die naturalia und petref ta der coburgischen gegend anlanger, so werden zu grube bev  evars
am forste gute steinkohlen gegraben, bei fechheim sammlet man versteinerte conchas,
chamitas und cornua ammonis, bei lauter pektines, cornua ammonis und allerlei
conchulas einzeln und in mafia beisammen; bei garnstädt drei stunden von coburg
gegen cronach hin, belemnitas und allerlei muschelwerk; bei unter siemau petrificirtes
holz, bei sonnenberg morochtos oder sehr weiße dendritas, welche dieses besondere an
sich haben, daß, wenn sie ins feuer kommen, die bäumlein sich nicht verliehren, wie mit
denpappenheimischen gar leicht und mit den florentinischen endlich auch, obgleich nicht
fobald, geschieht.
  in coburg besitzt der medicus d. verpoorten ein schönes kabinet, dessen größten curiositäten
teil sein verstorbener schwiegervater d. riehm gesammlet hat. d. albrecht hat auch kabinette in
von petrefaktis, mineralbus, infektis und dergleichen einen ansehnlichen vorrat, der täg  coburg.
lich zunimmt.
coburg ist ein artiger ort, in welchem handel und wandel noch einigermaßen
blühet. das gymnasium oder collegium cafimirianum hat an dem itzigen gotischen
kirchenrate d. cyprian vieles verlohren, und ist nicht mehr in dem rufe, worinnen es
ehedem war    .
ich bin    
coburg, den 13. november,
i 73o.
 sk er  
neunzigstes schreiben.
nachricht von bareut und bamberg.
w coburg nach bamberg find sechs meilen in einem angenehmen tale, worinnen
die itze fließt; nachdem mich aber einige verrichtungen nach bareut getrieben,
so habe ich mir hernach den rauhen weg über das gebirge gefallen lassen müssen.
die veränderungen, welche seit dreißig jahren an dem markgräflichen bareuti bareut.
schen hofe vorgegangen, die umstände bei des letzten markgrafen tode, und einige andere
hier vorgefallene geschichte sind meinem herrn bekannt genug, und muß man hoffen, daß
das land unter der itzigen regierung zu seiner ehemaligen wohlfahrt wieder gelangen
werde. die einkünfte desselben erstrecken sich anitzt kaum auffünfhundertundfunfzigtausend revenüen
gulden, könnten aber um eingroßes erhöhet werden, wenn man den untertanen gelegen   landes.
heit und zeit ließe, sich nur einmal erst wieder zu erholen. christian erlang hat gute  
  ung,
 r  die geschichte dieser berühmten schule im jahre 1530 einige monate lang in coburg
hat gottfried ludwig beschrieben. kaiser leo aufgehalten hat, so wird das coburgische art
polderheilte ihr im jahre 1677 die ansehnlich chiv als eine schatzkammer von urkunden an
den vorrechte, daß sie in eine universität hät gesehen, welche die reformationsgeschichte am  
erhoben werden können. da sich luterus besten erläutern können,
8 l.

1362 xc. brief. nachricht
handlungen. lung, und haben die daselbst sich niedergelassene französische refugi s verschiedene
manubergwerke. facturen, welche geld ins land bringen, aufgerichtet. ehemals gaben die bergwerke gute
ausbeute nicht nur an kupfer und silber, sondern auch an golde; es find aber die dahin
gerichtete anstalten nach und nach fast gänzlich ins stecken geraten. indessen wird
jedoch zu würsberg bei gold cronach guter grüner vitriol verfertiget. in st.
georgenporz flan  stadr ist eine fabrike von braunem und weißem porzellan, welches häufig in die benachbarte
fabrike. provinzen verkauft wird. insbesondere hat man daselbst eine erfindung, das silber und
gold in das braune porzellan sowohl einzubrennen, daß es befändig darinnen bleibt, und
bezahlet man die garnitur von einem halben dutzend taffen und schalen, beiwelchen sich
eine kleine teekanne, ein spülmapf, eine zuckertaffe und eine teebüchse befindet, mit
zwanzig talern. zu polirung des marmors, welchen man von allerlei farben in diesem
lande findet, hat man gleichfalls in st. georgenstadt anstalten gemacht, und machen sie
unter andern dingen tobakdosen aus ganz gemeinen gelben und weißlichten
pflastersteinen, welche als zarte lumachella anzusehen sind, und ungefaffet etwan zween gulden kosten.
man arbeitet an einer neuerfundenen maschine, welche durch pferde oder ins zuchtaus
verurteilte leute getrieben wird, und zugleich achtzehn bis zwanzig gefäße aus marmor
von verschiedenen formen poliret. das land hat alles, was zur menschlichen nahrung
des landes.   notdurft nötig ist, den guten weinwachs ausgenommen. das wildpret ist in grös
ferer menge, als den untertanen lieb ist. unter den flußfischen, welche von allerlei
arten und im ueberfluffe gefangen werden, find die forellen und maynkarpen obenan zuses
zen. es find auch zween herrschaftliche seen oder große weiher, wie sie hier zu lande
gemennet werden, welche mit hechten und karpen besetzet und wechselsweise ein jahr um
brandenburt das andere abgezogen werden. der eine ist der neustadter, der andere der
brandenburger see. ger weiher. der letztere liegt nur eine viertelstunde von bareut, und hat dem vorigen
herrn markgrafen zu anlegung des schlosses und der stadt st. georgenstadt gelegen
heit gegeben. er läuft nicht gänzlich ab und fischet man jedesmal  eines in das andere ges
rechnet  ungefähr hundert und achtzig zentner fische darauf. eigentlich sollte dieser see
funfzehn hundert acker oder tagwerke landes überschwemmen, er ergießt sich aber kaum
warum seine über acht hundert bis tausend, und verwächst an vielen orten, welchesnotwendig zu vielen
  schlimmen und ungesunden ausdünstungen anlaß geben muß. ich habe meinem herrn
etadt bau von ambras berichtet, was die verabsäumung eines solchen sees daselbst für üble
folgereut schäd, rung in ansehung der bösen luft nach sich gezogen hat, und vielleicht sind die vielen sieber,
lich ist  so jährlich in bareut regieren, vornehmlich der nachbarschaft des nicht allzuwohl
unterhaltenen sees zuzuschreiben. noch zu anfange dieses jahrhunderts und vorher regiereten
alle jahre in stutgard so schlimme und anhaltende sieber, daß die aerzte genug damit zu
tun hatten; nachdem man aber aus andern als medieinischen absichten einen nahe an der
stadtmauer gegen morgen gelegenen großen teich ausgetrocknet, find dergleichen sieber
in stutgard viel seltener und weniger gefährlich worden, dergestalt, daß man von dieser
stadt vollkommen sagen kann, was pl1n1vs lib. xvii, c.4 von philippis schreibt  et cir.
ca philippot culturafficcata regiomutavit cali habitum. es sind noch zween seen oder
große teiche bei stutgard, deren austrocknung der stadt in ansehung der gesunden luft
keinen geringen vorteil bringen würde,
mühle für
marmor.
von
    so wie der sichtelberg in der größe dem mit diesem in gleichem ruf. man glaubt von
brocken am nächsten kömmt, so sieht er auch beiden, daß die behältnisse von s 
liom 

von bareut und bamberg. 1303
von dem innerlichen und verborgenen reichtume des an der gränze gegen die ober  sichtelberg
pfalz gelegenen sichtelberges wird vieles gerühmet, so sich auf ungewisse und teils lächer   
liche traditionen gründet    . indeffen finden sich doch in seinen gebirgen gar gute
carniole, krystalle und andere dergleichen steine. ein teil desselben bleibt beständig mit
schnee bedecket. das besonderte ist, daß aus selbigem vier berühmte fläffe entspringen,
welche ihren laufanfänglich gerade nach den vier hauptgegenden der welt nehmen, daher
man folgende verse darauf verfertiget hat  .    
, quatuor effundo fluvios mons pinifer, ex his
ad, terrae partem quamlibet unus abit.
maemus ad occasium fertur, fed nabus ad auftrum,
egra ortum, boream denique sala petit.
die markgrafschaft bareut hat vor andern provinzen deutschlandes einen sonder  marmorbrü
ichen reichtum an marmor, und zwar nicht von einerlei farben. von schwarzen  diefes
bach am walde oder bei preseck kömmt ein grauer marmor, worinnen gelbe flecken als landes.
von glänzendem metalle anzutreffen sind. aus der gegend von hof im vogtlande hat
man rochen, schwarzen und grauen marmor. unter dem letzten ist eine art, die mit
roten flecken als mit blutstropfen besprenget ist. der grüne marmor wird zu naila
gebrochen, der gelbe zu streitberg, und verschiedene arten zu lichtenberg bei heerwagen,
wie auch zu gold cronach.  
  in der stadt bareut ist nichts außerordentliches für einen reisenden zu sehen; die
nicht gar weit davon unter dem vorigen markgrafen angelegte hermitage hat ihre schönen hermitage
grotten und gute marmorarbeit.      
  der weg von bareut über hollfeld nach bamberg ist bergicht und steinigt, jedoch
bei weitem nicht so übel als die straße über streitberg nach erlang. liebhaber von
petrefatis finden in allen diesen gegenden eine reiche aernte, womit sie ihre kabinette
vermehren können. . . . .                      
in der grafschaft giech trifft man die cornua ammonis, asterias, nautilos,
turbinites, lapides judaicos, vermes marinos, belemnitas, pektines, oclitos oder
rogenseine, conchas änomias dentatas und andere muscheln nebst versteinertem holze in gross
er anzahl an. in sonderheit ist eine quelle von sehr gutem und reinen waffer, eine halbe
stunde von turnau bei dem dorfe ober  mengau merkwürdig, weil sie unter ihrem
sande viele fragmenta marina von corallen, echinis, belemnitz, muscheln, alteris,
ftelkis marinis, cornibus ammonis, tubulis vermicularibus, la idibus judaicis, gloffsopetris,
zähnen von verschiedenen andern tieren, und mehrere derglichen wohl erhaltene dinge,
welche öfters mit einer materia agatina gefüllt sind, auswirft. die meisten von diesen
stücken, ob sie gleich ganz sind, haben dennoch keine sonderliche größe, ohne zweifel, weil
die quelle nicht so viele gewalt hat, als erfordert wird, die größern marina von dem
strano, worüber sie fließt, abzulösen und mit sich fortzuführen. bei schürndorf macher der
schürndortropfstein in einer höhle viele besondere figuren von ganz weißer und schöner farbe. fer höhle.
aus dem scheslitzer grunde, wie auch aus der gegend bei luterisch hallstadt be scheslizer
kömmt man treffliche al yonia, cornua ammonis, chelonites, welche eine art von echi  grund.
mis find, cochleas, belemnitas und coraliengewäche.    
    8l2 die
reichtümern sind. ueber die flüfft, welche manus ubipatet   eum sala nobili egra,
am sichtelberge entspringen, hat sich ein ande, et naous ex unofonte lauque fluunt.
rer öchter also ausgedrückt 
 
bei bareut.
 

1364 xc. brief. nachricht
echimi. die echini führen hiesiger orten den namen von knöpfen, wegen der gestalt, die
sie vorstellen, wegen welcher sie auch in england buttones genennet werden. ihre andere
benennungen sind bronti , ombriae, lapides bufonum majores, krötensteine c. sie
werden eingeteilet in pleatos und galeatos. diese heißen im englischen helmetstones,
find mehr oval und länglich, als die übrigen, und haben die eine seite etwas spitziger, als
die andere, dabei find ihre beide oeffnungen oder löcher am rande einander gegenüber.
die pileati haben die eine oeffnung unten in der mitte, und die andere näher am rande.
sie werden wiederum geteilet in spitzige und erhabene, so echinitae und in englischer
sprache capstones, das ist, hut  oder mützensteine genannt werden, und in die niedrigern,
welche fibulares heißen. in beiden arten gehen von der spitze bis an das eentrum fünf
doppelte reihen von punkten, die gleichsam eine nat vorstellen. man hat auch
echinos cordatos, fo an der einen seite breiter als an der andern, und in jener eine
einbeugung haben, welche ihnen fast die gefalt eines herzens giebt. die seecreatur, woraus
dieses petrefactum entstanden, ist ein testaceum, welches wegen seiner runde seeapfel,
in englischen button fisch, und wegen der stachel, womit es um und um als ein igel
versehen ist, sea urchin, und von den italienern estrice marino genennt wird. dieses
nigen, fo man in den europäischen meeren, sonderlich in mari ligustico, adriatico und
in der nordsee häufig und am meisten antrifft, haben nur eine oeffnung in der mitte
ihrer bafis oder bauches. der echinus cordatus, welchen man an etlichen orten
versteinert findet, ist eigentlich der riccio marino oder echino spatago. eine besondere art
davon heißt cardo marino, fo mit großen stacheln, die auf erhabenen rundungen oder
tuberculis stehen, versehen ist. sie haben unten und oben in der mitte eine oeff
nung, werden bisweilen chelonites oder chelonitae genennt, und finden sich hie und da
      vortrefflich in dem scheelitzer grunde und bei luterische heiligenstadt oder hallstadt.
  in der nachbarschaft von christian erlang trifft man schöne weiße piolitos an, welche
eine speciem der oclitorum oder rogensteine auszumachen scheinen.
lage der die stadt bamberg, welche anfänglich den namen von babenberg oder
pfaffenstadt bamberg gehabt, liegt in einer so schönen und fruchtbaren gegend, daß man im sprüchworte
berg. zu sagen pflegt  wenn nürnberg mein wäre, so wollte ichs zu bamberg verzehr
ren. die geistlichen wußten die guten gegenden wohl auszusuchen, und wird man selten
ein stift finden, welches nicht auch das beste land und der fetteste boden von der ganzen
fruchtbarkeit provinz sei. bamberg hat allen ueberfluß von guten gartenfrüchten, obst, getraide
der gegend  und wein, sonderlich aber von süßenholze oder liquiriria, welches von hier fast durch
ganz europa verführet wird. es wurzelt mannstief in die erde, und wächst nicht weni
ger über der erde, fast wie der holunder, in die höhe. es wird auch safran allhierge
dauet, welcher aber nicht so gut als der österreichische ist.
reliquien im   in dem schaße der domkirche zeiget man erflich einen nagel, womit die eine hand
dome. christian das kreuz geheftet gewesen, und welchen der kaiser heinrich der zweite von
ru  . dolpho burgundico erhalten haben soll. er ist nicht ganz, und giebt man vor, als werde
jlu    
    der
m.
  a  wenn eine wahrhafte geschichte zu der genheit gegeben, so kann es die verfolgung sein,
erzählung von dem ritter st. george, der ins  welche der arianer georgius cappador wider
besondere für einen patron und beschützer des den atanasius erreget hat. allein in folchem
königreichs england angesehen worden, geler verstande werden die katoliken wenigen glaut
                    ben

               
von bareut und bamberg. i365
der daran fehlende teil in trier verwahret. von einer kraft und wundern ist eine
befendere nachricht gedruckt; insbesondere berühret man den freffenden krebs an den
brüsten mit solchem nagel, in dem festen glauben, daß dadurch dieses uebel gänzlich getilget
werde. ich habe meine gedanken von den vielen nägeln des kreuzes christi aus
mayland berichtet, und beziehe mich anizt auf das damals abgelaffene schreiben. zum andern gebeine von
sieht man einen silbernen arm, in welchem gebeine von dem heil. vitus und der st. adel, st. vitus.
gunda eingefaffet sind. bei dem daumen des silbernen arms steht ein schwarzer hahn,
welcher vor alten zeiten darauf gesetzet worden, um die heiden, welche damals, als die
christliche religion in den nordlichen f  deutschlandes eingeführet wurde, ihrem mars
einen schwarzen hahn opferten, desto leichter zur verehrung der christlichen reliquien
anzulocken. drittens wird etwas von dem weihrauche, welchen die weisen aus
morgenlande dem neugebohrnen kinde jesu gebracht, allhier aufgehoben. viertens ein kleines ein stück
stückchen holz vom kreuze christi, und dergleichen von der krippe, worinnen er in dem von der
stalle zu betlehem gelegen. weil auch diese krippe zu rom in der kirche s. maria fe 
maggiore von holz gewiesen wird, so muß man keinen zweifel darüber in einem herzen betlehem,
aufsteigen lassen, obgleich viel wahrscheinlicher ist, daß in einem stalle, der
nachbetlehemitischer landesart in felsen gehauen war, und daher von den patribus an vielen orten
spelaeum, eine höhle oder gruft genennt wird, auch die krippe, woraus die kühe und
ochsen gefressen, steinern gewesen sei.
wollte man das wort pary7 für einen jeden beweglichen trog oder gefäß,
worinnen man dem viehe das futter vorgesetzet, nehmen, so könnte es wohl von holze gewesen
sein; allein alsdann käme es auf die frage an  ob die aeltern christi mit ihrem kinde sich
in einem stalle aufgehalten, oder ob sie nur wegen mangel anderer gelegenheit und einer
wiege den heiland in eine krippe gelegen, solche aber in der ordentlichen herberge bei sich
behalten haben  das sechste merkwürdige, so man hier findet, ist der ritter st. georg
zu pferde von silber, welches stück ein herr von reinach hat machen lassen. siebentens
wird das vom himmel gefallene schwert dieses heil. george mit großer andacht
verwahret; achtens eine gurgel, in einem glase; neuntens der kinnbacke des kaisers heinrichs
des zweiten, in einem glase; zehntens ein dorn aus der krone christi, gleichfalls in einem
glase, welcher für ein sonderbares mittel wider die zahnschmerzen gehalten wird; eiftens
das haupt von einer der eilftausend jungfrauen; zwölftens das haupt heinrichs des
zweiten in einer kugel, welche von seiner silbernen statue gehalten wird; dreizehntens das
haupt oder cranium der heil. cunigunda; vierzehntens das schwert st. adrianus, welcher
nebst den heil. laurentius und dem ritter george 4  vor dem heere heinrichs des zweiten
erschienen ist, funfzehntens das schwert dieses kaisers mit einem schlechten hölzernen hefte
oder griffe; sechszehntens eine blaue und mit arabischem golde gezierte kleidung desselben;
siebenzehntens die kleidung der heil. cunigunda; achtzehnten sein mit perlen besetzter rock
der heil cunigunda, welchen vornehme damen umnehmen, wenn sie schwere geburten
haben. bei dieser reliquie muß abermals die vernunft schweigen, wenn sie fragen will 
warum man in solchem zufalle nicht eher eine zuflucht zu einer heiliginn nehme, welche
8   3 eine
ben an ihn haben. lipeldus, villavincen  anfänglich ein bloßes sinnbild gewesen. glanb
tius, barsnins, und andere, die sonst ihren heis würdige acta finden sich nirgends von ihm, und
ligen nichts zu vergeben, und deren anzahl viel aus den gemälden allein wird ein gar fchw
mehr zu vergrößern, als zu verringern gewohnt cher beweis gezogen,
sind, gestehen selbst, daß der ritter st. georg      
 

1366 xc. brief. nachricht  
eine gläckliche matter und gebährerinn vieler kinder gewesen, als zu einer person,
welche auch sogar ihren ganzen ehestand in unverletzter jungfrauschaft zugebracht hat. noa
omnium rerum daripotest ratio, sonst möchte man auch die ursache wiffen wollen, war
um der mantel der heiligen cunigunda zu merseburg im pabsttume den verliebten gut
glück gebracht, da die heilige doch nach der gemeinen meinung niemals verliebte
gedanken gegen das männliche geschlecht geheget; oder warum man den johann nepomuk zum
schutzpatron über die brücken gesetzet, da er doch selbst auf einer brücke sich wider die
wuch seiner seinde nicht schützen können, sondern sein leben im waffer einbüßen müffen 
von ihrer ich weis wohl, daß nicht alle gelehrte einerlei meinung von der kaiserinn cunigunda
keuschheit. keuschheit hegen, indem sie zwar ihr unfruchtbares ehebette, woran der kränkliche zustand
ihres mannes b  vermutlich die hauptursache war    , unangefochten lassen müssen, in
    ihre ganz unbefleckte keuschheit aber deswegen einen zweifel setzen, weil sie sogar bei ihren
lebzeiten ehebruchs beschuldiget worden, und man kein ander mittel, um den verdacht
den leuten aus dem sinne zu bringen, finden können, als daß man aus der person des
 v galans ein blendwerk des teufels gemacht hat    . allein dergleichen lästereien kann der
mund durch die feuerprobe, welche die kaiserinn zur rettung ihrer unschuld
ausgestanden, leicht gestopft werden, wo sie nicht so unverschämt sein wollen, daß sie gar
behaupten, die geistlichkeit habe bei dergleichen sogenannten judicis divinis alle gelegenheit
gehabt, nach gefallen die angeklagten personen vermittelt eines hocus pocus und auf an
dere art durchzuhelfen, oder sie schuldig zu finden    . zu den eisernen pflugscharen
selbst, worauf cunigunda getanzet, kann ich ihre widersacher nicht verweisen, weil solche
nicht gezeigt werden, sondern nach dem berichte der hiesigen cleriei teils in der kaiser
rinn grabe, teils an dem orte, wo die probe gemacht worden, und wo selbst ist eine
kapelle steht, verschlossen liegen. es weis auch niemand allhier die zahl solcher pflugscharen,
über welche die historienschreiber uneins sind, gewiß zu bestimmen.  
  ,  
    ich wende mich aber wieder zu den reliquien der bambergischen domkirche, unter
welchen neunzehntens heinrichs des zweiten lanze vorkömmt; zum zwanzigsten die krone
von perlen, welche die heil. cunigunda im grabe auf ihrem haupte gehabt, ehe ihr
monument, welches ehemals in der mitte der kirche war, unter dem bischofe melchior otto
verändert worden; zum ein und zwanzigsten der finger der heil. gertraud in einem kreuze,
welches heinrich der zweite der cunigunda anstatt des brautringes verehret hat; zum zwei
petri kette. und zwanzigsten die meßingene nicht gar starke kette, womit petrus unter dem nero im
gefangniffe gefesselt gewesen sein soll, dergleichen auch in rom, obgleich von anderm metalle
gezeigt wird, zum dreiundzwanzigsten das bildniß der h. maria aus einem stücke holz
                            von
    ,             . . . 
b  die colik war ihm nach dem zeugniffe werla colica paione fuerit infirmatus,  
mulan e1 so tot in vita henrici s.  . xxi. gleich ta pervisionen ipfi fuerint revelats. von den
füm angebohren; von seinen vielen stein  steinschmerzen meldet der avc r. vit. henr. ap.
schmerzen meldet der avrorvitae henrici s. can1s. ton. v1, p. 387  cepit infirmirate
 . 22. und der4vor vitae meinwerei   26, calculi laborare, cujus morbi molefiam wir än.
  ca. es ax1vs numbergen r de miraculis s. stus tanta patientin fuftinuit, ut paffiones carnis
rentrudis s. 2, tom. v. cans. p. 1128 fe, ad custodian humilitarisadeo filbi.collars d.
  gar, er habe niemals von der fallenden freret,   flsgelium correptionis certifimum
sucht curiret werden können. fignun die mionis adfirmaret, fonents tsnem
    von seinen leibesschmerzen redet n11  curation um fibifcit adhiberi, fd nula
medicomar. chron. l. vi, p. 175  quod rex diu in rum arte pour literari.
   

von bareut und bamberg, 1367
vom kreuze christi; zum vier und fünfundzwanzigsten die häupter der heil. margaretä das haupt
und dionysi areopagitae, mit welchem letzten es auch nicht ohne widerspruch abgehen möch  dionysius
te, wenn man die gerechtsame der andern orte, wo solches gleichfalls aufgehoben wird, um 
tersuchen wollte; zum sechs und zwanzigsten etwas von der milch der heil. maria, so der milch der
weißen lemnischen oder malteser erde nicht unähnlich sieht, und dergleichen sowohl in h. maria.
italien an vielen orten, als auch in deutschland zu gandersheim vorgezeiget wird; zum
sieben und zwanzigsten ein stück von der rute aarons, welches aber gar keine gleichheit rute aa
hat mit der ruhe, die unter eben diesem namen in der lateranischen kirche zu rom aufbe rons,
halten wird; zum acht und zwanzigsten ein stück von dem tuche, womit der heiland nach
verrichtetem fußwaschen seinen jüngern die füße getrocknet hat; zum neun und zwanzigsten
ein altareportatile, von gold, mit mosaischer arbeit und mit vielen edelgesteinen gezierer, des
den sich heinrich der zweite zu bedienen pflegte; zum neun und zwanzigstenunddreißigsten
die kostbaren kronen st. cunigund und st. heinrichs, an welchen die größten
edelgesteine nicht poliret oder geschnitten find; zum ein und dreißigsten die infula oder der
bischofshut des heil. otto, ferner vier pyramiden voll allerlei heiligtümer, und endlich zween
wafferkrüge von der hochzeit zu cana in galiläa. diese find von rohem marmor mit
weißen flecken und an größe einander gar ungleich, daher etliche das kleineste gefäß nur
für ein solches ausgeben, womit man das waffer in die größern krüge geschöpft habe,
beidekommen mit denenjenigen, die an vielen andern orten unter solchem namen gezeiger
werden, an gestalt nicht überein, und sind viel zu klein, als daß sie zu solchem gebrauche,
als bei den jüdischen reinigungen erfordert wurde, hätten dienen können. johannes cap.
2, v.6 meldet, daß jedes von den gefäßen, worinnen das waffer in wein verwandelt
worden, zwo bis drei uergrig gehalten. nun giengen nach vola e1 rechnung  lib. v.de
affe  auf einen cadum oder metretam zehn congi oder zehn kannen, welche zusammen
einen und ein viertel eimer austragen, und kann man sich also von einem solchen steinernen
wafferkruge, der sich von cana herschreiben soll, keinen andern begriff machen, als daß es
ein gefäß gewesen, in welches wenigstens viertalb eimer gegangen. außer diesen
heiligtümern werden die evangelia, auf pergamen mit saubern goldenen buchstaben geschrieben,
und in einen kostbaren mit edelgesteinen besetzten bande, als ein geschenk des kaiser
heinrichs des zweiten gezeigt, im gleichen die bulle bonifacius des achten, worinnen die
gläubigen versichert werden, daß der heilige nagel, welcher verehret wird, wahrhaftig von dem
kreuze christi ei. ferner sieht man etliche elfenbeinerne große hörner, welche vorzeiten,
ehe die glocken aufgekommen, gebraucht worden, um das volk zum gottesdienste zu
versammder pabst
wafferkrüge
von cana.
andere kost
barkeiten.
len, viele kostbare monstranzen, kelche, priesterornate und dergleichen dinge.
    diese sprache führen brunner,
adlzreiter und der avct, vit. henrici  lnvidus
omnium bonorum diabolus, quum torum
immaculatum fauciare non potuillet, zelotypiae
livore fedare cogitavit, volens faltem famam
ejus laedere, cui non potuit corruptionis vulnus
infligere, ta ta est igitur au tore diabolo
fulpe la crininis, quae non noverat maculam
corruonis,
     die feuerprobe haben selbst einige
päbfe als heidnisch, als ungewiß und als aber
gläubisch verworfen. aus diesem grunde ent
 
clemens
deckt uns adlzreiter seinen zweifel anna. 1.xvi.
p. 413  quae fi ita habent, credamus neceffe ef,
stephani papae v., quialisef vi., decretum
adverfus candentisferri judicium fuiffe tum ab d.
henricotumad. cunigunda ignoratum,
tametfiquidem antecentum minimum annos ad
lindberturn moguntinum archiepiscopum effet
perferiptum. neque enim credibile ef,
imperatorem religiofiffimum faiffe alioquin commiffurum,
ut fciens volens superfitione deum offenderer,
quandoquidem non deerat modus longe certior
 laudabilior explorandae veritatis.

1368 xc. brief, nachricht
grab cle, clemens der zweite, ein deutscher, der im jahre 1047 in bamberg gestorben, hat in dieser
mens des kirche sein grabmaal. er hieß eigentlich suidgerus von meiendorf, und war der zweite
zweiten. bambergische bischof. als der kaiser im jahre 1046 die drei antipapas, benedict den
neunten, silvester den dritten und gregorius den sechsten absetzte, erhob er diesen
suidgerus zu der höchsten geistlichen würde. weil diesem aber der verderbte zustand des
römifchen stuhls schlecht anfund, so kehrte er wieder nach bamberg, woselbst er im neunten
monate nach seiner erhöhung zum obersten hirtenamte das zeitliche mit dem
ewigenverwechselte.
namensver angelur den vee in notis ad chronicon caflinenfe, lib. iii, c. lxvi, p.409, und
    hahn in seiner reichshistorie, muchmaßen ohne wahrscheinlichkeit, es sei die
namensveränderung der neuerwählten päbte daher entstanden oder wenigstens dadurch befördert
worden, daß die namen vieler aus frankreich und deutschland gebärtigen päbte, als
gereber, suidger, poppo, hildebrand, den römernforauhund unangenehm geklungen, daß
sie solche lieber in silvester, clemens, damasus und gregorius verwandeln wollen. was
man vom sergius und seinem ehemaligen namenos porci vorgiebt, läuft auf fabeln
hingrab hein aus    . der kaiser heinrich der zweite starb im jahre 1024 zu gronabei göttingen,
richs des sein körper aber wurde nach bamberg gebracht und daselbst begraben. marianus
scozweiten. rvs lib. iii, ad h. a. fetzt, daß solches in dem vom kaiser gestifteten kloster st. peter
gefchehen, und der autor des lebens s. meinwerci   89,p. 556 berichtet, daß die aebtißinn
hildegard folgendes epitaphium an das grabfetzen laffen 
henric augustus virtutum germine justus
haec fervat cujus viscera putris humus.
splendor erat legum, speculum, lux gemmaque regum;
ad coelos abit, non moriens obit.
idibus in ternis vexantem pondera carnis,
julius aetereo fumpserat imperio 
abbatifa pia,  quod reddat fan ta maria 
hildigarda fibi jufferat hoc sieri.  
wo diese inscription hingekommen, ist mir unbekannt. heinrichs des zweiten und
cunigundä grab aber ist heut zu tage in der domkirche zu sehen, und hat man die legende
davon, daß, als der cunigundä körper in die kirche gebracht worden, eine stimme gehöret
rang unter worden  cedevirgo virgini, worauf sogleich der leichnam heinrichs, welcher rechter hand
den todten im grabe gelegen, sich gegen die linke seite begeben und seiner gemahlinn den rang
einkörpern geräumet habe. auf dem äußern monument liegt gleichfalls die marmorne statue der
  kaiserinn ihrem gemahle zur rechten, welches auf grabmälern nichts ungewöhnliches ist.
cunigunda. die bas reliefsstellen die merkwürdigsten und erbaulichsten geschichte heinrichs des zweiten
vor,
    das unwahrscheinliche bei diesem vorf simon in petrus verwandelt habe. mare. 3, 16.
geben zeigen dur1n bibliot. eccle, ton. 8. und nun hat es die gewohnheit schon zum
ges ecm alsnin syst. dignit. illustr. p. 539 und fetz gemacht, daß ein jeder pabst das nomen
obedie aer. erud. lipf s. 1698, p.234. allem an  dientiae, denn so wird der neue name genennet,
fehen nach haben sich die stattalter christi annehmen muß. aus diesem grunde wird pabst
als würdige nachfolger petri, dieses fälschlich adrian der sechste felbst von den römischen
gedafür gehaltenen ersten römischen bischofs, bei fchichtschreibern eines eigensinnigen ungehors
weisen wollen. von diesem erzählen die heilig fams beschuldigt, weil er eine ausnahme von der
sien geschichte, daß der heiland seinen namen allge

von bareut und bamberg, 1369
vor , worunter auch diejenigen nicht vergeffen worden, welche in der bulla canonifationis zeugnis
cunigunde ap. als 1llox. seculo vi. benediktino, partei, p.467 angeführer ist, näm  heinrichs des
lich daß der kaiser auf seinem todtenbette gegen die umstehenden fürsten und verwandte zweiten von
bezeuget, er überlaffe ihnen wieder die cunigunda als jungfer, wie er sie empfangen 4 .     
an der obern seite des monuments liest man die worte; gemahlinn.
          d. o. m.   grabschrift
humani generis. der beiden
  redemptori jefu christo, kaiserlichen
  hujus ecclesiae personen,
fundatoribus, tutoribus, patronis,          
divis henrico   cunigunda  
caesareis   virgineis conjugbus,  
aram, troph um, monumemtum,
sacravit, erexit, posuit.
  m. o, e.
die letzten drei buchstaben bedeuten  melchior otto epifopus,
unter die neuern merkwürdigkeiten, welche in dieser domkirche vorgefallen, ist der deritzigen
izigen kaiserinn öffentliches bekenntniß zur römisch katolischen religion zu zählen. solche kaiserinn
geschah den 1. may 1707, als sie auf ihrer reise nach wien begriffen war; und gleich  revocation
wie es jederzeit gelehrte giebt, welche bei ihren wissenschaften viele gefälligkeit für große    
fe herren haben, also fehlte es damals auch nicht an leuten, welche den unterschied zwi  omkirche.
fchen der römischkatolischen und evangelischluterischen religion so geringe zu machen
suchten, daß man darauf genau zu sehen nicht ursache hätte. die damals von chris
stian tomasius, joh. fabricius und andern berühmten männern über diese sache
gestellte bedenken sind in jedermanns händen und dienen zum beweise des angeführten
sazes. auf die meinung, daß die protestantische lehre in keinem hauptartikel der
christlichen lehre von der römischen kirche abgehe, gründet sich auch diejenige medaille, so das
mals unter dem herzoge anton ulrich zu wolfenbüttel gepräget worden, und der
prinzeßinn brustbild vorstellte mit der umschrift  elisabeta christina daraufge
frinceps brunsw.    lun auf der andern seite aber eben diese prinzeßinn  gte me
unter dem bilde der religion, welche mit einem brennenden rauchfaffe zwischen zween daillen.
altären sich befindet, und von demjenigen altare, der linker hand ist, nach dem andern
rechter hand sich begiebt. auf beiden altären sind gleich brennende rauchfäffer zu sehen,
beide werden von dem darüber stehenden namen jehovah beleuchtet, und die umschrift
lautet 
coetvm non nvmina miv tat,
    unten
allgemeinen regel gemacht. nichts ist hiebei
merkwürdiger, als daß noch kein römischer pabst
es gewaget hat, den namen petrus
anzunehmen. die ursache ist einer unnötigen furcht
samkeit zuzuschreiben. es soll eine alte weißa
gung vorhanden sein, daß petrus der zweite die
zeihe der römischen bischöfe beschließen werde.
gründe genug, welche den namen petrus vert
dächtig machen. man lese woly. le .. memor,
tom. i , cent. i3, p. 454.
c  beata kunegundis sancto henrico
inperatori fuit non matrimonialiter cognita.
cum dominus imperator agerer in extremis,
principibus  parentibus inquit de illa  qualem
mihi eam adsignatis, talem vobis eam religno,
virginen eam deditis,   virginen reddo.
unde  
8 m

1370
xc. brief. nachricht
unten in der exergue liest man 
  bamberg iae
mdccv ii,
i. maj.
in der randschrift aber die worte   
actor.x.  v. 34  in omni gente qyi timet devm et
ope  ratvr jvstitiam acceptvs est ei.
  ich weiß nicht, ob diese angeführte medaille beiderseits religionsverwandten völlig
angestanden; dieses aber ist bekannt, daßbald darauf eine andere zum vorscheine kam, deren
erfindung einem vornehmen jesuiten zugeschrieben wird. diese stellet gleichfalls der
prinzeßinn brustbild mit der besondern umschrift vor 
elisab. christin. princ, br. et. lvn. avitae. fidei. regiq.
. fida,
auf der andern seite zeiget sich ein seekompaß, dessen nadel sich nach dem
polarfernerichtet, zwischen verschiedenen nordischen gestirnen, worunter auch das sceptrum ist,
die ringsherum zum zierrate mit durchflochtenen kronen und zeptern eingefaffet find.
die erklärung geben die darunter befindlichen worte   
non sceptra
sed astra,
warum auf der ostseite der bambergischen domkirche ist die steinerne statue heinrichs des
heinrich der zweiten, und an derselben der linke kürzere fuß des kaisers, unter welchen man einen stein
ä einer hand hoch gefüget, zu bemerken. daß dieser herr hinkend gewesen, ist außer allem
  int z  , und bezeuget solches unter andern der zuname claudus, welchem man ihn
gegeben.
auf was weise er aber zu diesem unglücke gekommen, war lange zeit unter den
gefchichtschreibern ungewiß, und gerieten etliche gar auf die fabel, daß ihm die hüfte durch
einen engel, nach dem exempel des erzvaters jakobverrücket worden. endlich hat bro
wer aus alten fuldischen nachrichten dargetan, daß solches unheil ihm gleich zu anfange
seiner regierung von einem wilden tiere zugefüget worden.  
wunderbasi in dem turme der domkirche hängen zwo glocken, deren die eine den namen
cures loch nigunda und die andere heinrich führet. ueber den klang dieser glocken soll der kaiser
   eine heinrich einmal mit einer gemahlinn, als sie beide auf dem felde vor der stadt gewesen,
pc, im scherze gestritten haben, da dann die kaiserinn gelegenheit genommen, ihren ring vom
finger zu ziehen und solchen nach der glocke zu werfen. ob nun gleich beide kaiserliche
personen eine stunde weit von dem turme entfernet waren, so ists doch geschehen, daß
diefer ring an die glocke gefallen und ein loch dadurch gemacht, welches noch heut zu tage zu
fehen ist, an dem guten klange aber nicht das geringste hindert. um meinen herrn nicht
eine meffe länger mit fabeln aufzuhalten, übergehe ich den faden, welchen die heil. cunigunda um die
mir , stadt bamberg gesponnen, mit stillschweigen, merke aber dieses nur noch an, daß der
send duca, bischof von bamberg am cunigundätage allhier gegenwärtig und felbst eine messe lesen
den bezahlt. muß, wenn er die desfalls zu habenden viertausend ducaten ziehen will.
das bischöfliche neue schloß nebst der regierung ist zwar irregular, aber sehr
weitläufig und mit schönen gemälden versehen.
die orangerie, welche in dem geierswert angelegt worden, verdienet gleichfalls
gesehen zu werden. zu ende des gartens ist ein hirschkopf von einem zwölfer mit einem
zween
orangerie.

von bareut und bamberg.     1371
zween starke armen, dicken baum, welchen er im jahre 1683 in der brunst durchrennet sektke eines
hat, angenagelt. hirsches in
der brunft.
die benedictiner haben auf dem mönchsberge ein ansehnliches kloster. die dazu benedictiner
gehörige kirche prangert mit einer trefflichen fa ade, ist innen hochgewölbet, mit drei or kloster,
geln, guter bildhauerarbeit und schönen gemälden, worunter die himmelfahrt mariä
auf dem hauptaltare das vornehmste ist, versehen. die jesuiter besitzen gleichfalls eine
schöne kirche und kostbare bibliotek.      
bamberg,
den 18. november, 1730.  
  in und neunzigstes schreiben,
anmerkungen über die in der bambergischen domkirche
befindlichen reliquien des heiligen vitus, und den darauf gesetzten
schwarzen hahn.  
 mein serr chwarz
als ich schon vor funfzehn jahren die heiligtümer der bambergischen stiftskirche be  reliquien
fah, kam mir sehr bedenklich vor, daß auf dem silbernen arme, worinnen einige reli  vom st.
  quien des heil. vitus und der heil. adelgunda eingeschloffen sein sollen, ein schwarzer vitus
hahn zu sehen, welcher, wie man hier vorgibt, voralters aus dieser ursache darauf gesetzet  
worden, damit die heiden, welche dem hahne, als einem ihrem mars geheiligten tiere,  
große ehrerbietung erwiesen, dadurch desto leichter angelocket würden, indem sie vor dem
hahne niedersielen, auch unwissend denen in der silbernen capsel verborgenen reliquien der
heiligen die verlangte hochachtung zu erweisen. ich habe damals wegen dieses
heiligtums mit dem hiesigen jesuiten n. etliche briefe gewechselt, und hoffe ich, es werde
meinem herrn nicht zuwider sein, wenn ich einen kurzen auszug daraus hiemit überliefere.
wenn man die nachrichten der martyrologiorum nur ein wenig retten und von of
fenbaren widerspruche befreien will, so muß man zum voraus fetzen, daß mehr als ein
vitus unter die zahl der heiligen gerechnet worden. die acta santorum solland1 menf
junt. ii. p. 1021 und svrivs melden von einem st. vitus, der zu den zeiten diocletians
gelebet, und dessen ganzen körper der kaiser wenceslaus von pavia nach prag bringen zu prag;
und in die kirche st. vitus vor den großen altar legen lassen. dieses schreibt johanner    
passusa in einem phosphoro oder der beschreibung der pragischen kirche st. vitus dem
kaiser karl dem vierten zu, und nach einem berichte ist diese translation erst im jahre
1355 geschehen. nach anderer scribenten berichte hat wenceslaus i. sanctus, könig
in böhmen, schon im jahre 931 oder 935 vom kaiser henrico aucupe einen arm desh.
vitus als ein sonderbares geschenk sich ausgebeten und erhalten.  coaf acta sanator. 1. c. p.
2041. . ein dergleichen anderer arm wird in siena gezeigt. von diesen reliquien aber zu siena;
mußnotwendig unterschieden werden derjenige körper des heil. vitus, welchen fulrad, zu paris
abt zu st. denys, unter dem könige pipin   gebracht, und welchen karl   und corbei.
8 2, große

1372
xci brief. anmerkungen aber die
             
                        , r
große  wie rarenkocinvs in prolegom. a . sankt. 1. c wil , oder wie wrricht nrvs
  lib. i meldet, ludovicus pius im jahre 836 aus frankreich nach corbeiabführen lassen,
bekehru unde pfi francitestarifunt, quodalbilatemporegloria francorumad saxones translata
s fit, wie wir ricinno1 worte lauten. dieser vitus ist noch heut zu tage patron der
gefürsteten abtei corvei in westphalen, deren mönche sich in bekehrung der heidnischen,
  wenden zudem christentume, nach der damaligen art, insbesondere hervorgetan, ja im
writension jahre 878 bis auf die insel rügengekommen, wo sie ein oratorium aufgebautet haben    .
    bei den westphälischen friedenstractaten brachte diese abtei ein diploma letarius vom
  jahre 844 zum vorscheine, kraft dessen die dem heil. vitus zum schutze übergebene insel  
insel rügen. rügen den mönchen zu corbei sollte geschenkt worden sein. es ist solches diploma bei
scharen in annalibus paderbornenfibus, tom. 1, lib. ii, ad ann. 844 zu lesen, aber von
keinem nachdrucke gewesen, entweder weil es allzu verdächtig geschienen, oder nähere und
mächtigere prätendenten vorhanden waren, sam. von pufendorf.de reb. gestis frid.
wilh.lib. ii,  .37, p. 85 drücket die gedanken des churbrandenburgischen hofes über des
ahts von corvei foderung mit folgenden worten aus  judicabat elektor, abbatem orio
ähundare, ut talibus comminiscendis vacare polit. hadtenus ne mutirequidemaufum,
nunc   ipsum in turbidopicarivelle. ceterum optandum effe, utcum
istofolonegorium   quiprohibiturus non videatur, quo minus ipse rugiam retinear. der
kaifer lotarius hat die insel rügen niemals innen gehabt, auch nach dem verdunischen
frieden keines rechtes darauf sich anmaßen können, wie sollte er denn solches land andern
verschenkt haben  helmolovs lib. il chron. slav. e. xii, p. 627 schreibt die donation
dem kaiser ludovicopio zu; die annales corbejenses aber ad ann. 844, p.371 beim
pavillin in synt. rer.   antiq. german. dem lotorius, welche uneinigkeit der
geschichtsschrei    ... der einen neuen zweifel an der wahrheit der obgedachten erzählung hervorbringt.
  nachdem aber auch st. otto, bischof zu bamberg, sich die bekehrung der wenden,
bekannt   an der ostsee fo sehr angelegen sein laffen, daß er deswegen der pommern aposteigenennt
den, wird, so mag bei solcher gelegenheit entweder der bambergische arm des heil. vitus von
dem corberischen heiligen genommen, oder wenigstens die tradition, daß besagte reliquie
vom st. vitus sei, daher entsprungen sein,                  
in bamberg selbst wissen sie von keinem andern heil. vitus, als defen das
breviarium romanum beim 15. junius gedenkt; was ihnen von seinen reliquien bekannt ist,
gründet sich anf die tradition und auf ein altes buch, dessen titel ist  die weisung und
außrufung des hochwirdigen heiltumbß zu bamberg, nach den rechten
wah    ren heiltumb abgezeignet. 1509. in dieser gedruckten nachricht liest man bei der
ab      zeichnung des oberwähnten silbernen arms, der zur capsel dienet, die worte  das ist
s. weiter arm des heiligen martirers und dabei der arm der heiligen
junck  frauen s. adelgundi, und ein stück von den arm der heiligen junckfrauen s.
lusie. aus dem abrisse ist zu schließen, daß in der einen capsel, worauf der hahn steht,
  des
wtm,
    helmold, dieser alte glaubwürdige ges
fchichtschreiber, rühmet den fleiß der mönche
chron. slav. l. h, c. 6, s. 3  tradit ver rum
antiqua relatio, quod temporibus ludovici
secundiegreff fuerint de corveja monachi
fanatitate infignes, qui slavorun laluten
ficientesimpenderunt seipos ad fubeuuda pericula  
mortes pro legatione verbi dei. persgratisque
multis slavorum provincis perveneruntadeos, qui
dicuntur rani five rugiani,   habitant in corde  
maris. ibi fomes et errorum   fedes
idololatriae. praedicantes itaque verbum deicum omni
fiducia omnem illam lucratifunt, ubi
etiamoratorium fundaverunt ir honorem dominiac
salvatorio
 

                                          
in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 1373
des heiligen vitus reliquien allein befindlich, und die heiligtümer der heiligen adelgundis 
und luciä in einem besondern arme verwahret find.  
was den hahn anlanger, fo war solcher nicht nur dem mars wegen einer streitbaren der hahn
natur geheiliger, sondern auch dem mercur, wie man aus der dritten gemma des wildi.  
schen kabinets, welche zu den füßen des mercurs einen hahn vorstellet, urteilen kann.    
 videfle tas gemmas antiquas ex mufeo iacobi de w1los, ab ipso illustratas, amfelod. itget 9
anno 17.03.4to  p103  laurentius segervs in fpicilegio antiquitatis p. 35 führet eine marti;
mänze an, auf deren einer seite mercurs kopf und auf der andern ein hahn zu fehen mercurio 
ist. was aber der hahn für eine gemeinschaft mit dem mercur habe, zeiget dieses tier
bein lvciano selbst an, nämlich daß die gelehrten und handelsleute, welche beide unter
den schutze des mercurs stunden, wachsam sein müßten, wenn sie es in ihren absichten
weit bringen wollten a . wegen eben dieser wachsamkeit wurde der hahn der sonne, soli; .
welche er mit seinem freudigen krähen gleichsam bewillkommet, geopfert, wie auch dem hefeukapio;
aeskulap,  vid. rhodigin. ant. let. lib. xvi. c. 12  desgleichen den laribus  vvena.
sat. xiii. v. 233.  und zwar allen diesen genannten göttern als ein angenehmes, der nacht der nacht
aber als ein verhaßtes tier, weil es durch sein geschrei das tageslicht, wodurch die nacht
vertrieben wird, gleichsam hervorzurufen schiene.  ov1d. fastor. lib. i. v. 455.     
ob die alten deutschen und die wenden bei ihrem heidnischen gottesdienste mit der alten
hahnen besondere aberglauben getrieben, dieselben auf einige art verehret, oder sie geopfert  h .
haben, melden die geschichtschreiber zwar so deutlich nicht; man sollte es aber fast daraus be
schliessen, daß das gemeine volk unter denen torheiten, die es bei beschwörungen des  
satans und andern abergläubischen dingen brauchet, gemeiniglich auch auf einen
schwarzzen hahn und das davon genommene blut verfällt.      
in der mytologie der mitternächtischen völker wird eines hahns gedacht  ,
welcher in der valhalla,  woselbst die tapfern und im kriege umgekommenen leute ihren
himmel und vergnügen nach dem tode haben sollten  diese helden zu ihren täglichen
luftkämpfen mit einem geschreie aufweckte, und saget davon die volupa in der ein und vierzig
ften strophe 
gol um atom
      gullinkambi
. sa vekr haulpa at hiarar
  at heria faudrs.  
es erhob um die götter der mit einem goldenen kamme versehene  hahn  seine
stimme, und weckte die männer auf zum waffen bei dem vater der
kriegsheere. dieser vater der kriegesheere und oberste schutzgott der waffen war otinus,
welcher daher auch walfader, ein vater der wahl statt, walfodur, der vater der waffen,
audun, ein verwüster, und sigmundur, der geber des sieges in der xviii mytologia
der jeländischen edds genennt wird. da nun der ochinus  in diesem verstande  gar
  8m3
vievatorianofri jesu christi,   incommemoratio  andere die helden in der hela zu
kriegesübunmem franchi viti, qui est patronus corvej . gen an frischen mußte, und der letztere hat zu der
  mordbrenner redensart  einen roten hahn
a  conf, weil sein. monum. vindel. auguft.  
  aufs haus setzen, gelegenheit gegeben 
p. 67. grvten. inscript. pag. ll. sr alp. . cautsvit de afis auricristatus
synt. ix, p. 286. qui heroes excitat apud herfodur,
    die volupa redet von zween hahnen, verun alter cantat infa terram
davon der eine die helden in der vaihalla, der pullo colore gallus in palatis hela.
 

                         
 
1374 xci brief. anmerkungen über die
vieles mit dem mars der griechen und römer gemein hatte, so kann es gar wohl sein,
daß ihm die deutschen auch den hahn als ein streitbares tter geheiliget haden.
von dem gö  auf der insel rügen wurde von den alten einwohnern und ihren nachbarn ein götze
zen suante mit namen suantevit angebechet, welchem sie den dritten teil der beute und des raubes,  
vit, den sie ihren seinden abnahmen, heiligten, weil sie glaubten, er stehe ihnen in ihren kriegen
bei, und helfe selbst in den schlachten mit streiten. die umstände seiner verehrung
beschreibt saxo gramm at10 vs hit. dan. lib. xiv. p. 320. welcher dafür hält, daß der
name suantevit aus sankto vito entstanden, und von den rugianern, da sie von dem
christentume wieder zur heidnischen abgöttereiabgefallen, zum spotte und zur verachtung
des corveiischen heiligen, welchen sie vorher hätten verehren müssen, ihrem götzen gegeben
worden sei. auf diese art wüßte man nicht, wie der heidnische götze ursprünglich geheif
fen habe. helm old vs in chron. slavorum  o bis auf das jahr 1068 geht  lib. i. c.6.
und der avrorchronicorum slavor.  welchen lindenakoglvs herausgegeben hat 
beziehen sich auf eine alte tradition, und kommen darinnen mit saxone gramm. überein, daß
der name suantevit oder siantevifaus s.vito entsprungen, halten aber dafür, daß die
fer götze erst entstanden, da das rugianische volk wieder abgöttisch worden, und aus dem
christentume die verehrung des heiligen vitus beibehalten oder auf heidnische weise
fortgesetzet hätte. so viele wahrscheinlichkeit diese etymologie hat, so wenig halte ich
sie gegründet, wenn ich erwäge, daß nicht nur die beschreibung des götzenbildes, wie sie
saxo weitläufig giebt b , gar nichts in sich faffe, daß auf einen christlichen märtyrer,
wie st. vitus war, gezogen werden könnte, sondern es auch nicht nötig ist, aus dem
lateinichen die benennung eines götzen herzuleiten, da solche aus der sprache des volkes, von
dem er angebetet worden, genommen werden kann. swante und swiety heißt in
wendischer oder slavischer sprache c  ein heiliger, und wit oder wiz das licht. der
geschorne bart und die kurz geschnittenen haare des bildes, sind nach saxon1s berichte
dinge, womit sich die rugianische landsmanier und mode von andern unterschied; ist
dan     14
welcher
nichts mit
st. vitus
gemein hat.
licht suece, wofür die lausitzer swica und die
b  ingens fimulacrum, quatuor capitibus,
totidenque cervicibus, e quibus duo pectus,
totidemque tergun respicerevidebantur. caeterum
tam ante quam retro collocatorum, unum
dex trorium, alterum laevorfum aciendirigebat.
rafa barba, erines attonfi, rugianorum ritu. in
dextra cornu vario metalli genere excultum
geftsbat, quod facerdos annuatin mero perfundere
confineerat, ex ipso liquoris habitu fequentis
anni copias prospecturus. laeva arcuma reflexo
in latus brachio figurabat. 1unica ad tibias
prominens, pedes humo contigui, eorum bafi
intra folum latente. haud procul frenun, ac
fella fimulacri, compluraque divinitatis infignia,
quorum admirationen conspicuae granditatis
enfis augebat, eujus vaginalm   capulun, praeter
excellentem caelsturae de corem, exterior argenti
species commendabst.
c  bei den wenden in den lüncburgischen
landen heiß sjunta heilig und swanta
hochhilig. eben dieselben heißen heute zu tag  das
bohmen swice brauchen. gott wird bei den
iüneburgischen wenden im drawän und der
wustrowtschen nachbarschaft eigentlich büg
und bülaz genennet.
 ; in der littauischen sprache findet sich
noch heutiges tages das wort schwante oder
fchwentas heilig. das licht nennen die polacken
fchwitzka. dieses kommt denen zu statten, weil
che die sonne unter dem bilde des schwante
wits verehrt wifen wollen. von der
ehrerbietigen hochachtung gegen diesen götzen redet
mel mol d. chron. slav. l. i, c. 6 und 5   
inter multifornia slavorum nunina praepoller
zwante wit
caciorin repofis, jujus intuitu ceteros quafi
senideos aftimabant. eben derselbe unterricht
tet uns von der zerstörung des götzendienstes
durch den dänischen könig waldemar im jahre
1 168, b. 2, c. 12, s. 2  rex fecit produci
linulacrum illud lantiquilinum zwantewit, quod
coleeus terre rugianorun, urpote
eh
in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 1375
nenhero nicht zu glauben, daß, wenn der götze von fremden nationen angenommen worden
wäre, man gar nichts von der ausländischen tracht sollte beibehalten haben    .
ueber dieses ist suantewit nicht der einzige abgott der wenden, welcher in der
endigung seines namens eine gleichheit mit dem heil. vitus hat, sondern saxo gramm
ar1cvs und andere autoren gedenken auch des porewit und rugiewich, welcher letzte
vermutlich nichts anders bedeutet als deum rugianorum. wenn man diese umstände mit der
bambergischen tradition zusammenhält, so scheint am glaubwürdigsten, daß die damaligen
christlichen missionarien sich des gleichlautenden schalles der namen suantevit und santi
viti bedienet, um die neubekehrten desto leichter von dem heidnischen abgotte abzubringen und
an die verehrung der reliquien, welche zu solcher zeit schon sehr hochgestiegen war,
zugewöhnen. dubravius fetzet im ersten buche einer böhmischen historie deutlich, daß heidnische
wenceslaus sanktus die vom kaiser otto dem ersten erhaltene heilige reliquien des heil. aberglauben
vitus seinen böhmen anstatt, des zuantevitischen götzendienstes recommendiret habe. schleichen sich
pifatorie nobis agendum ef, non aristotelice, fetzen die pontischen bischöfe in ihren  
schreiben an den kaiser leo, nach gehaltenem chalcedonischen concilio , beimgvss an.gion ein.
p. 1177 seiner anmerkungen zu dessresor 11 m. werken, die 1705 in vier folianten zu
paris herausgekommenfind. allein daß man mit beifügung des hahns einen mischmasch
aus einer heidnischen abgötterei und einen misbrauch der christlichen religion gemacht,
geht viel weiter, als daß es mit dem deckmantel einer piscatorie prudentiae oder
piafraudis entschuldiget werden könnte.  
ueberhaupt, wenn man die bekehrung der heiden im zehnten und folgenden jahrhun    ,
derten ansieht, so weiß man nicht, was die meiste verwunderung verdiene, die unverschämte, ä  
unerlaubte und öfters sehr grausame weise, die leute, welche den sogenannten christen nichts fert for
zu leidegetan, zu annehmung eines neuen glaubens zu zwingen    , oder die dummheit fahren.
und einfalt unserer vorfahren, die sich endlich viele solche lehren aufbürden ließen, so nicht
vernünftiger waren, als die irrtümer, welchen sieabsagten. anstatt aber, daß nach
etlicher
bilis gerolde, verba dei funt   faluti nostrae
congrua. sed qualiter hanc viam ingrediemur
colebatur ab omni natione slavorum,   jusfit
mitti funem in collum ejus,   trahi per
medium exercitum in oculis slavorum,  
frustatim concium in ignem mitti. et destruxit
fanum cum omni religione fua,   arrarium locu
ples diripuit. et praecepit, ut difcederent ab er
roribus fuis, in quibus nati fuerant,  
adsumerent cultum veri dei. siehe auch saxon.
gaa mmat. hilft. dan. 1. 14 und cran7.
wandal. 1. v., c. 12.  
     die heiden merkten gar zu wohl, daß
man ihnen nicht sowohl die alte lehre, als viel
mehr die alte freiheit rauben wollte. helmold
führet über das unrechtmäßige verfahren der
christen die wehmütigste klage, chron. slav.
1. 1. c. 21  cognofi poteft saxonum
infatiabiis avaritia, qui cum inter ceteras gentes
barbaris contiguss praepoleant armis   usu militia,
emper promiores funt tributis augmentandis
am animabus domino conquirendis. eben
derselbe führt einen flavischen fürsten
pribizausredend ein, b, 1, c. 83  verba tua,
veneratantis nalis irretiti  principes enin nostri tanta
feveritate graflantur in nos, ut propter
ve igalia   fervitutem duristinam melior fit nobis
mors quam vita  quotidie emungimur  
premimur ufque ad exinanitionem. quomodo ergo
vacabimus huic religioni novae, ut aedificemus
ecclefiss   percipiamus baptisma, quibus
quotidiana indicitur fuga  nenne principum erit hac
noxa, quinos propellunt  karl der große hatte
gegen die sachsen fast ähnliche maßregeln ges
nommen. alkuinus ermahnetap. pe z. tesaur.
anecd. tom. ii, c. 1, p. 4  efto praedicator
pietatis, non decimarum exaktor. decimae
saxonun fubverterunt fidem. und wie wenig war
das gesetz nach der fanftmütigen vorschrift
christi eingerichtet in capit. pro part. saxon.
c.7  si quis deinceps in gente saxonum inter
eos latens non baptizatus fe abfondere voluerit,
  ad baptismum venire contemferit,
paganusque permanere voluerit, morte moriatur.

1376 xci. brief. anmerkungen über die . .
man opferte
den heiligen 
st. vito ei 
nen hahn,
aberglauben
der wenden
mit dem
hahne auch
in neuen
zeiten,
 von der
sprache der
wenden im
herzogtume
zelle.
cher autorum meinung das heidentum in ansehung des suantevit etwas von den chris
sten entlehnet hätte, so ist es vielmehr geschehen, daßmanbei verehrung der reliquien des
heil. vitus unerlaubte misbräuche aus dem heidentume angenommen hat.
wie es mit der anbetung der heiligen so weit gekommen, daß ihnen unsere zum
christlichen glauben bekehrte vorfahren auch geopfert haben, werden diejenigen nicht
leugnen können, welche den von salvzio herausgegebenen indiculum superstitionum  
paganiarum  . 19 zu rate ziehen wollen; und daß man insbesondere dem heil. vitus einen
hahn geopfert, läßt sich daraus muchmaßen, daß noch heut zu tage in der kartause brüel
zu st. veit, eine viertelstunde von regenspurg, jährlich an st. vitus tage eine große
proceßion gehalten wird, bei welcher jeder bauer einen hahn oder eine henne dem heiligen
vitus bringt, und  wie sie es uoch heißen opfert. wie lange auch die aberglaubische
verehrung des hahns bei denen zum christentume äußerlich gebrachten wenden, sogar nach
den zeiten der reformation gedauert habe, erhellet aus des ehemaligen
obersuperintendenten des herzogtums zelle, d. hildebrands relation, welche er im jahre 1672 beider
generalvisitation des striches lands, so vom hause braunschweig wolfenbüttel an den
herzog von zelle als ein aequivalent für den anteil an der stadt braunschweig,
abgetreten wurde, aufgezeichnet hat. in solcher gegend wohnen noch viele wenden, welche
eifrig an ihren alten gewohnheiten hangen, sich besser als die deutschen dünken, und auch
ihre eigene sprache behalten haben, bis ihnen vor ungefähr funfzig jahren von dem dama 
ligen oberhauptmann schenk von winterstadt solche untersaget worden, da sie denn nach
und nach angefangena dieselbe zu vergeffen  und da die jugend nicht dazu angewöhnet
worden, so ist endlich erfolget, daß, da man hernach auf die gedanken geraten, es gereiche zu
der ehre eines landesherrn, wenn vielerlei an sitten und sprachenunterschiedene völker
seine oberherrschaft erkenneten, und daher diesen wenden befohlen worden, ihrer ehemaligen
muttersprache sich wieder zu gebrauchen, solches nicht mehr ins werk zu richten ist, weil
wenige einwohner die wendische sprache genug am innen haben,
dieobangeführte noch ungedruckte und hieher gehörige nachricht des d. hildebrand
ist in folgenden worten abgefaffet;    
   im
d  es foll heißen drawän und liegt dieser
gow oder pagus zwischen luchow, dannenber
und uelzen, gegen welche letztere seite er fi
aber nur bis rosche, zwo meilen von uelzen er
streckt. den namen hat er von drawa, oder
wie es die lausitzer wenden aussprechen, drewo,
welches eine holzung und wald, womit vor als
ken zeiten dieser strich landes bewachsen war,
andeutet. es wird insgemein in zween teile
unterschieden. der obere drawan begreift die
    und crunnafel fammt der
  oigtei kiefen und was von dannen
is an rosche hinan liegt. zu dem unter  dra
wan werden die kirchspiele clenz  mit seinen fit
lialen , zeetz, fo der bullzer pfarre zugelegt
worden, eüsten mit dem filiale meuchefiz und
satemien gerechnet, also, daß difer pagus bei
fechs kirchspiele,  welche in diesen landen wir
gen der vielen heide gar weitläufig find  und
darüber in sich fafft. weil clenz ein flecken,
fo kann derselbe für den hauptsitz der
drawänifchen wenden angesehen werden. buliz liegt
nicht im drawän, sondern im pago gein, und
werden die bulizer, befemischer, koßbuder, gis
fenbecker und die einwohner von andern dafigen
dörfern durchgehends die geinschen genennet.
ein anderer pagus ist der lennigau, welcher gut
ten teils der freiherrlichen bernstorfischen
familie als herren des hauses gartow
gehöret. die darinnen befindlichen dörfer find pres
zier, crieviz, prödöhl, bockleben, wiedzeit,
trabuhn, schmarsow, schletow, simander,
schueschow und putball. noch ein wendischer
gow ist der mering oder oering, in welchem
die zwei kirchdörfer rebensdorf und wolters,
dorf, nebst lubbow, dangensdorf, lichtenberg
      und

a     t
in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 1377
 im ganzen drawei d  werden überall zween bäume sehr hoch und wert gehalten
 der kronen  und der kreuzbaum. letzterer hat den preis jenem, und     
 fallen, darf er vor mariä himmelfahrt nicht wieder gerichtet werden, weil sie sagen, die mit dem
 state wolle es nicht leiden. etliche geben die stätte für einen geist von männlichem kreuz  oder
 geschlechte aus, andere machen eine frau daraus. darinnen kommen sie überein, daß es   mln
 ein genius sei, der sich an der stätte dieses kreuz  oder vielmehr hahnen  baums auf mi.
 halte, daher auch kein wende mit garstigen füßen über diesen platz gehen darf.
eins mals begab es sich zu rebensdorf  oder wie andere vorgeben, zu dangsdorf , daß der
 dorfbulle, als er von der wende kam, eine juckende lende mit solcher gewalt daran
scheuer te, daß der baum darüber umsiel und den bullen totschlug. dieses nahmen die bauern
 als ein doppeltes anzeichen eines bevorstehenden großen unglücks ane . zur versöhnung
 aber der beleidigten stätte wird noch alle jahre auf den tag, an welchem der bulle
todt geschlagen worden, alles ihr vieh, groß und klein, um den baum getrieben. es wird
 auch, wenn ein neuer kreuzbaum aufgerichtet wird, das vieh eingesegnet. diese
einseg nung geschieht folgender gestalt  erstlich laufen sich alle bauern toll und voll, zum einsegnun
 andern tanzen sie in vollen sprüngen um den baum, und führet der schulze in seinen des   
 sonntagskleidern und mit einem breiten weißen handtuche, das ihm um den leib gebunden  
 ist, den reihen  drittens nimmt der schulze ein großes licht nebst einem glase voll bier
 in die hand, geht damit um das zusammen getriebene vieh, bespritzet solches mit bier,
 und segnetes mit wendischen worten ein. zu bültz und in dem ganzen drawän werden
 die häuser, ställe, küchen, keller, kammern und stuben mit bier oder brandtewein
 an dem tage, wenn der kreuzbaum aufgerichtet wird, begoffen, und glauben sie, die
stä te wolle es also haben, und litte widrigenfalls ihr vieh not. im kirchspiele predöhl
 jagen sie das vieh um den baum, damit es in selbigem jahre wohl gedeihe, gehen auch
 mit einem großen wachslichte, wie überall bei diesen aberglaubischen gaukeleien
gebräuch lich ist, um den kreuzbaum und reden etliche wendische worte. ja man saget, daß
da selbst noch täglich ein alter greis vor dem baum niederkniee und eine besondere andacht  
 halte. dieser baum ist zwanzig und mehr ellen hoch, oben ist ein hölzernes kreuzf , kreuzbaum.
 und über dem kreuze ein eiserner hahng . der stifter dieses baums soll karl der große
 gemeund turow liegen. von dem pago drawän und
den lüneburgischen wenden überhaupt hat der
ehemalige pastor zu wufirow, von jeffen
genannt, einen bericht hinterlaffen, der aber noch
nicht in druck gekommen ist.
e  daß man ein großes wesen aus dem
gewaltsamen tode des bullen gemacht, ist nicht
zu verwundern. es halten die im braunschweig
glich lüneburgischen landen wohnende wenden
ohnedieß für ein sonderbares unglück, wenn ein
bulle natürlicher weise stirbt, und haben sie die
fem tiere öfters ein begräbniß mitten im
dorfe und in einer dazu vertertigten grube an
gestellet, wo hinein ihn der abdecker oder schin
der stoßen müffen, damit er ordentlicher weise
verscharret werden können.
f. die aufrichtung des kreuzes auf dem
marktplatze war sonst auch ein zeichen des burg
oder stadtfriedens, und liest man im neunten
artikel des sächsischen weichbildes  uwo man
neue städte bauer oder lärkte machen, da
setze man ein kreuz auf das marckt, durch
das man sehe, daß weichfriede da sei, und
man hänget auch da des böniges handschuh
daran, daß man dabei sehe, daß es des
königs wille sei. diese gewohnheit aber hat
mit dem kreuzbaume keine gemeinschaft, weil
dieser von den wenden in allen dörfern aufge
richtet, und nichts, was zum amte der weltlis
chen obrigkeit gehöret, dabei vorgenommen
wird.
g  auf das bildniß des hahns kömmt es
hauptsächlich an, und hat man dergleichen bäu
me entdecket, auf welchen das kreuz weggelaf
fen, der hahn aber sorgfältig beibehalten war.
8 n

1378 xci. brief. anmerkungen über die
vom wendis
fchen kros
nenbaume.
vorspann
von alten
weibern.
 gewesen sein, und habe er damit der wenden unbeständigkeit abbilden wollen ac. wenn
 nun mariä himmelfahrt herannahet, wählen sie einen andern baum im holze, gehen am
 oberwähnten tage in einem haufen dem holze zu, die hauswirte aber treten daselbst von
 der übrigen gesellschaft aus, marschieren gerades weges auf den baum zu, und muß ein
 jeder von den hauswirten einen besondern hiebtun, bis der baum fällt. nach diesem
 legen sie ihn auf einen wagen, decken den baum mit ihren oberröcken zu, daß man nichts
 davon sieht, und fahren also mit freuden nach der stäte, wo der vorige gestanden. alle
 hier kömmt ein alter zimmermann von wendischer art und geschlechte, hauet ihn mit
son derlichen ceremonien viereckigt, und stecket auf zwoen gegeneinander überstehenden seiten
 pflöcke hinein, vermittelt welcher man als auf einer treppe hinan steigen kann. wann
 solches geschehen, wird der baum mit großem freudengeschrei aufgerichtet, der dorfschulze
 klettert hinauf, fetzet den hahn über das kreuz, und segnet ihn mit einem glase bier ein.
 bei solchem feste werden nach eines jeden dorfes vermögen zehn, zwölf und mehr
ton nen bier ausgesoffen. die einwohner behaupten  wannsie solches unterließen, so gedeihe
 ihr vieh nicht. und dieß ist der kreuzbaum.  
 ein anderer ist nun der kronenbaum, welcher am johannistagegesetzet wird. dieß
 ist ein weiberbaum, in betrachtung, daß ihn die weiber allein hauen, fahren, setzen und
 aufrichten. kein weibist so alt, sollte sie sich auch mit krücken behelfen müssen, welche
 nicht mit hinauswandere, oder wenigstens an dem orte, wo der baum aufgerichtet
wer den soll, erscheine. am abend vor johannis wird er gehauen, und alle zweige wegge
 nommen bis an den gipfel, an welchem man eine art von kronen läßt. am
johannis tage selbst nehmen die weiber das vordergestell eines wagens, spannen sich anstatt der
 ochsen oder pferde vor, und ziehen also in das holz. das wetter und der weg nagbe
 schaffen sein, wie sie wollen, so fahren sie nicht aus der heerstraße, sollten sie auch im
mo raste und waffer bis an die ohren gehen müssen. die starken jungen weiber gehenne
 ben dem wagen her, fingen freudenlieder in wendischer sprache, und laffen die alten
 mütterchen ziehen, daß sieberten möchten. sobald sie mit dem baume zurück an das
 dorf gelange, erheben sie ein freudengeschrei, eilengerades weges nach dem orte, wo der
 alte kronenbaum steht, hauen denselben um, welchen ein coater b  oder häusling kaufen
 und den alten weibernzween schillinge zu brandteweine geben muß. der neue baum
 wird unter vielen frohlocken aufgerichtet, mit kränzen und bluhmen behängt, und mit
 zwölf ja mehr tonnen bier nach ihrer art eingesegnet. 
hiebei ist zu erinnern, daß die gewohnheit einen kronenbaum aufzurichten, alle jahre
in acht genommen worden, und man einen birkenbaum dazu genommen. einen neuen
kreuzbaum aber setzte man nicht eher, als wann der vorige altershalber umgefallen war,
und wählte man alsdann die schönste und beste eiche, um den platz wiederzubesetzen. kein
anderer
b  cofater find so viel als cafati, wie sie in
lateinischen diplomatibus genennet werden, und
versteht man darunter bauern, die keine ordent
lichen höfe zu eigen haben, fondern nur ein
haus  casam , wobei höchstens ein garten ist,
fub certo canone bewohnen. an manchen ort
ten werden siel köter genennet.
    eine spur der abergläubischen verehr
rung der bäume, welche den alten deutschen
und nordischen völkern gemein gewesen ist.
selbst in den aufgeklärten zeiten des christen
tums suchten sie ihre so heilig gehaltenen bäu,
me beizubehalten, und versprachen lieber ni.
il umquam, fanctitatis feu divinitatis arboribun
fe eile adscripturos, neque numiniswel idolivi.
ce seillas habituros, fd magis pro utilitate
fuduum   amoenitste unbrarum, ap. cr am r.
hilt, ecclef l, i, c. 24.

         
in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien, 1379
anderer baum durfte dazu gebraucht werden, und konnte er auch nicht mit pferden,
sonden bloß mit ochsen angeführet werden. erfund mitten im dorf, wo auch ehemals
ihre bauern oder vielmehr trinkstuben waren. fast alle wendische dörfer sind in die
runde gebauer, und geht ein einziger weg hinein, durch welchen man auch wieder heraus
muß, wenn man nicht durch einen bauernhof fahren will noch darf. der platz,
worauf der baum steht, ist von alten zeiten her als ein kleiner hügel mit fleiß erhöhet. wird fernerer
ein kreuzbaum alt, daß man sich stündlich des umfallens besorgen muß, so darf sich doch aberglaube
niemand daran vergreifen oder ihn vollends umstoßen, sondern man wartet, bis er von sich nut  
selbst zu boden fällt    .   kreuzbanme.
so oft vorzeiten eine junge frau aus einem andern orte durch heiraten in ein solches
wendisches dorf gekommen, um darinnen zu wohnen, mußte sie einen tanz um solchen baum
tun, und etwas geld hinein stecken. dergleichen opfer geschah auch, wenn jemand von
einer wunde oder schaden, welche sie fleißig an den baum zu reiben pflegten, geheilet
worden. an solchem gelde vergriff sich kein mensch, bis die in hiesige quartiere gekommene
dragoner die abergläubischen leute klüger machten. denn diese mochten von den alten weis
bern noch so ernstlich vor dem unfegen und dem zorne der stäte gewarnet werden, so
wagten siel es dennoch, ein stück nach dem andern daraus zu entwenden, und sich den dafür
gekauften toback oder brandtewein wohl schmecken zu laffen. wollte man etwanglauben, daß daß der bar
der hahn auf die hohe stange gesetzt worden, um durch eine wendung die veränderung aufgesetzte
des wetters anzudeuten, so steht solcher mutmaßung dieses im wege, daß der hahn des     
kreuzaumes nicht beweglich, sondern fest daraufgesetzt ist. die protestantischen geistlichen,   ä ahn
fo nach der reformation die seelensorge über die gemeinden im drawän erhalten, haben
dergleichen heidnische aberglauben niemals gut geheißen, sondern beständig dawider geeifert;
es sind aber die wenden eine gar hartnäckige nation, welche auf bloße gute worte nicht viel
zu geben pflegt. endlich hat man doch nach und nach erhalten, daß die kronen  und
kreuzbäume fast gänzlich eingegangen sind. vor dreißig bis vierzig jahren war noch ein
kreuzbaum in dem nach wustrow gepfarreten dorfe clennor; ein anderer zu tangstorf im
kirchspiele rebensdorf; und der dritte zu gistenbeck im kirchspiele bültz. von allen dreien
steht keiner mehr; ich habe aber vor ohngefähr zehn jahren noch einen solchen hahnenbaum
in dem dorfe krauze bei lüchow angetroffen. wo auch keine kreuzbäume und
bauernstuben mehr sind, versammlen sich doch die bauern, wenn etwas zu beratschlagen ist    , auf
dem erhabenen platz, wo ehemals der baum gestanden. das saufen aber, worüber sie
noch fest und eifrig halten, ist in des schulzen haus verleget worden, und wird zu gewissen
zeiten des jahres fleißig fortgesetzt. die aposteltage und insbesondere das fest der
himmelfahrt mariä haben hierinnen einen vorzug vor allen andern, und bleiben sie dabei, daß
ihr vieh nicht gedeihe, wenn an solchen festen nichtnwürde    . endlich muß  
  8 in2er
 r  diese gewohnheit, sich unter den bäu
men zu beratschlagen, hat ein großes altertum
vor sich. unsere ältesten väter erwählten ihre
hayne, daher der name hagespraken seinen
ürsprung genommen hat. hatten doch selbst
die unsterblichen götter unter einem baume ihr
ren richterstuhl aufgeschlagen, son  a myt. 14.
man lese sorner de comit. german. vet. und
x vs. nn. antiqu.sept. p. 77.  
      wenn es wahr ist, daß die alten deuts
fchen und nordischen völker ihre f  durch
saufen entweihet haben; so muß man bekens
nen, daß ihnen ihre heutigen nachkommen volls
kommen ähnlich find. die häufigen gesetze,
welche selbst auf öffentlichen reichstägen geges
ben worden, sind bisher größten teils
fruchtlos geblieben. ueber den gräuel der verwüs
fung führt arnkielgerechte klagen in  
t

1380 xci. brief. nachrichten
anderer
alterglaube
mit dem
hahne.
eide der
heutigen
wenden.
pommers,
feld.
der untersuchung des wendischen aberglaubens in ansehen des hahns, diejenige
gewohnheit nicht mit stillschweigen vorbeigegangen werden, kraft welcher an etlichen orten und
vornehmlich im amte dannenberg jährlich ein hahn so lange herum gejaget wird, bis er
ganz ermüdet hinfällt, da er dann gar todtgeschlagen, gekocht und verzehret wird.
jedermann im dorfe bekömmt etwas davon ab, so klein auch die teile werden mögen. das
besonderte dabei ist, daß aus einem eigenen aberglauben, niemand aus dem dorfe gehen
darf, so lange diese mahlzeit dauret. bei dieser gelegenheit wird auch ein großes brodt
gebacken, von welchem jedweder etwas haben muß. die absicht solcher torheiten geht
ohne zweifel auf das gedeihen ihres viehes, als welches ihnen so nahe am herzen liegt,
daß wenn man in diesen gegenden einen bauersmann zum eidelaffen muß, und ihm vor
her gerichtswegen die pflichten eines schwörenden nebst der strafe des meineides
vorgehalten werden, die gefahr der seele, der himmel und die hölle, dasjenige sind, wors
auf der bauer am wenigsten achtet  er wird aber öfters von einem falschen eide noch ab
gehalten, wenn ihm der richter mit nachdrucke vorstellet, daß ein meineidiaer, außer
dem fluche über seinen leib und gesunde gliedmaßen, auch ohnfehlbar einen unsegen auf
seine ochsen, kühe, schafe und übriges vieh lade. dieses fruchtet insgemein bei ihm
mehr, als alle aus dem christentume genommene vermahnungen.
               dgf       prge e xsf           
zwei und neunzigstes schreiben.
nachrichten von pommersfeld und christian erlang.
  rei stunden von bamberg liegt das gräfliche schönbornische schloß weißensein
pommersfeld, welches der vorige churfürst zu mainz und bischof zu bamberg
zu bauen angefangen hat, und der itzige reichs vicekanzler und bischof von
bamberg zu vollenden im begriffe ist. es ist daffelbe nebst den dazugehörigen gärten,
stallungen, und menagerien von dem churmainzischen ingenieur salomon kleiner, in
zwanzig prospekte und grundrisse gebracht, und von des jeremias wolfen erben zu augspurg
im jahre 1728 in kupfer gestochen worden. es werden keinen reisenden die mühe
und unkosten solches zu sehen, gereuen, zumal da es zwischen bamberg und erlang nicht
gar weit außer dem wege liegt. eine stunde von bamberg geht die straße vor dem
schönen jagdschloffe seehofvorbei. das schloß zu pommersfeld ist in einer
angenehmen gegend angelegt. das corps de logis hat keinen haupteingang oder prächtiges
tor, wie einem so ansehnlichen gebäude wohl anstehen wärde, sondern fünf kleine
tären, davon drei in einer linie in der mitte, die übrigen zwo aber in den zurückweichenden
seiten stehen.  
gleiche zahl der pforten findet sich auch an der seite gegen den garten, allwo sie
aber in gerader linie, wie die sieben eingänge an dem amsterdamischen rathause, zu
sehen find.
v dem
brisch heidn. relig. a. d. 165 s.  die christen schlemmen enteiliget werden. der sonntag
find den heiden nachgefolgt, angefeben unfre follte der allerheiligste tag in der woche fern,
sonn  und festtage überall mit saufen und allein er ist durch den leidigen saufteuft; der
glers



                           
            
   ,
von pommersfeld und christian erlang. 1381
dem hauptgebäude gegenüber ist in einer oval eingebeugten galerie, die menagerie
und stallung für funfzig pferde angelegt. vor der mittlern tür derselben steht auf der
einen seite die statue julius cäsars, und auf der andern seite alexander der große mit den
nodo gordio zu seinen füßen. an dem ei gange des herrschaftlichen corps de logis sind
auf der einen seite die statuen der liebe und der treue, auf der andern aber der
tapferkeit und gerechtigkeit zu sehen. hinter dem schöngearbeiteten eisernen gitterwerke der fünf
obgedachten pforten, kömmt man alsbald an die große doppelte treppe, welche wenige ihr
resgleichen hat, ob man schon vorgiebt, es werde diejenige, so in dem neuen residenzschloffe
zu würzburg aufgeführet werden soll, diese mit der zeit noch übertreffen. die
pommersfeldische treppe führet zwar nicht weiter als ein stockwerk hoch, ihr gewölbe aber ist so
hoch, als das haus selbst, und der plafond teils von desitztregierenden bischofs
kammerdiener bies, teils vom marchini einem italiener gemalet, welcher letztere insbesondere die
architecturstücke verfertiget hat. gleichwie die treppe von quadersteinen ist, also sind es
auch die daran befindlichen bildhauerwerke, an welchen etliche kenner dieses aussetzen, daß
nach ihrer meinung die vafa nach proportion der piedefaux, worauf sie stehen, viel zu klein
find. andere behaupten, daß auch die fenster im ganzen gebäude eine größere breite
haben könnten. aus dem platze, in welchem die treppe ihren anfang nimmt, geht man
etliche stuffen hinunter in die herrliche grotte, welche zwar nur mit gipsarbeit überkleidet ist,
wegen der guten polierung und geschickten mischung aber von marmor zu sein fcheint. die
darinnen von gleicher kunst befindliche acht statuen stellen die vier elemente nebst den vier
jahreszeiten vor, und find zwischen solchen vielerlei artige aus seemuscheln
zusammengesetzte figuren, vorstellungen von mancherlei seetieren und vexierwaffer verteilet.   die
kronenleuchter bestehen aus glas von vielerlei farben. auf jeder seite der grotte ist eine
kleine galerie, worinnen zur sommerszeit ein teil der orangeriegesetzet wird, um diesen
kühlen ort desto angenehmer zu machen. in dem stockwerke, wohin die haupttreppe führen,
und eigentlich über der grotte, ist der saal sehenswürdig, worinnen viele große gemälde
und familienportraite angetroffen werden. die aussicht über den garten,  deffen
fontainen und cascaden noch nicht alle fertig find  und die umliegende gegend ist vortrefflich aus
diesem saale, dessen decke gut gemalet und mit verguldetem gefimswerk versehen ist. die
übrigen zimmer des schloffes sind zwar fast alle klein, aber mit schönen tapeten und andern
meublen versehen. in einem gemache findet man die abschilderungen von zehn
bataillen, die dem prinzen eugen viele ehre gebracht haben, und in dem paradezimmer des
itzigen bischofs von bamberg eine copei von den nachtstücke des corregio, das die geburt
christi vorstellet und insgemein la notte di corregio genennet wird, nebst einem schönen
schranke von ebenholze mit eingelegten elfenbeinernen zierraten. ueber dem kamine der
schlafkammer stellet ein großes sehr schönes gemälde einen alten mann vor, der vor einem
crucifixe liegt und beter. eben in dieser kammer ist die geburt christi von mosaischer
arbeit, die schon vor vielen jahren verfertiget zu sein scheint, zu sehen, nbst dreien großen
porzellanenen gefäßen.   nächst daran stößt das herrliche spiegelkabinet, somit kostbarem
spiegelkabi       menagerie.
 
haupttreppe
 
grotte,
saal.  
gemälde,
   
porzellan,  darunter vieles von dem seinsten dresdner befindlich  gezieret ist. die tische, net.
find mit krystallenen gefäßen, schalen aus kostbaren steinen und andern
merkwürdigkeiten besetzt, worunter die vorstellung, wie der heiland im garten am oelberge in einer
  8n3
beängallerschändlichste tag geworden, an dem die walt ausbrechen und die christenheit über
schwelgereien in der woche aufgehalten wie schwemmen,  
eine flut durch teiche und dämme mit
ge
1382 xcii. brief. nachrichten
kapelle.
galerien.
garten.
munderli
cher
gebrauch zu
kerspach
mit jungen
ehemänner
beängstigung von einem engel gestärket wird, aus börnstein ist, und betrachtet zu
werden verdienet. das spiegelkabinet, welches der prinz eugen in einem gartenpalaste
bei wien hat, ist sehr schön, kömmt aber dem pommersfeldischen nicht bei. in dem
tafelzimmer bildet eine tapete von goldieder den triumphierenden einzug des davids ab,
nachdem er den goliat überwunden; aber dieses stück ist schon vor langen jahren
verfertiget, die personen find in lebensgröße und wohl gemalet. die kapelle ist in ansehung
des übrigen prachtes, der allentalben hervorleuchtet, und welchen die römischkatolischen
insbesondere ihren kirchen zu geben pflegen, nicht schön genug. vor dem altare ruhen
die eingeweide des vorigen churfürsten von mainz, dessen herz zu bamberg und der leib
zu mainz begraben liegt. wegen der gemalde ist noch zu erinnern, daß etliche kleine
stücke bei der treppe vom gebhard aus nürnberg find. der plafond des großen
saarles ist von dem wienerischen maler rotmeier von rosenbrunn, der ein ganzes jahr hier
gewesen, mit einer familie in allem freigehalten worden, und zur belohnung tausend
tyaler bekommen hat. das kostbarste von gemälden ist in einer galerie,  worinnen hundert
und neun und vierzig große stücke  und in einem daran stoßenden zimmer, in welchen
vier und achtzig kleinere stehen, zu betrachten. der obgedachte kammerdiener biese  an
dessen malerei über der treppe ein und anderes ausgesetzet wird  hat die aufsicht über die
ordnung dieser gemälde gehabt, und weil auf die eine seite der galerie gar kein licht
fällt, so beschuldigt man ihn, er habe seine arbeit am besten ins gesichte gesteller, und
dafür manchem guten stücke von alten und berühmten meistern, wie z. e. holwein ist, seinen
platz oben in der höhe oder auf der dunkeln seite angewiesen. an der seite gegen den
garten steht oben auf dem schloffe der atlas, welcher eine sphaeram armillarem auf der
schulter trägt. der garten ist abhängig und findet sich in der anlegung desselben sowohl
als in vielen stücken des gebäudes eine große aehnlichkeit mit des prinzen eugen vor
wien gelegenen palaste und garten. auf jeder seite des gartens ist ein kleiner wald
von lindenbäumen in gängen und figuren gepflanzet, und auf jede seite kömmt ein
fasanengarten. es gehören eilf dorfchaften zu diesem gute, deren einkünfte aber zu
bestreitung der unkosten und unterhaltung sowohl des schloffes als des gartens nicht
hinlänglich sind.    
die herrschaft pommersfeld gehörte ehemals den truchseffen von pommersfeld, wel
che des churfürsten von bayern unterbediente in dem erb  truchseßamte beim stifte
bamberg waren. als ihre familie vor nicht langer zeit erlosch, kam pommersfeld durch
erbschaft und vorher errichtete verträge an das haus schönborn.
linker hand zwischen bamberg und erlang, nicht weit von bayersdorf, liegt ein
dorf oder flecken, kerspach genannt, so dem markgrafen von bareut gehöret, und wes
gen einer daselbst regierenden wunderlichen gewohnheit nicht gänzlich unbekannt bleiben darf
solche besteht darinnen, daß ein neuangehender ehemann, welcher ein jahr oder höchstens
 fünfviertel jahr im stande der ehegelebet hat, ohne seine familie mit einem erben
vermehrt zu haben, auf stangen vor das dorf hinaus getragen, und daselbst in einen teich
oder weiher geworfen wird. sobald derjenige, dem diese strafe gegolten hat, sich aus
dem wasser heraus geholfen, steht ihm frei, wann er kann, einen von den umstehenden ein 
zuholen, der dann auf gleiche art eingewässert wird, wobei es aber ein verbleiben hat.
einsmals geschah es, daß der vorige herr markgraf von bareut durch diesen ort, als
eben dergleichen herrlicher aufzug und vollziehung der gerechtigkeit vorgieng, reitete, und
sich gefallen ließ, solche ceremonien mit anzusehen, ohne zu wissen oder sich zu befürchten, daß
der

von pommersfeld und christian erlang. i383
 
der ins wasser geworfene missetäter vel quafi seinen regreß oder rache an dem
landesherrn nehmen könnte, wie in der tat geschah. der markgraf lachte anfänglich nur
über des kerls einfall; als aber die ganze dorffchaft seinen wagen umringerte und ihr in
einer uralten gewohnheit gegründetes recht vorstelleten, mußte er sich endlich entschließen,
ihnen nicht nur etliche gulden zur zeche zu schenken, sondern ihnen auch seinen läufer zu
übergeben, welchen sie zu mehrerer bekräftigung ihrer rechte tüchtig badeten. da diese
leute so viele schärfe ausüben gegen diejenigen, so das menschliche geschlecht auf erlaubte
art nicht vermehren, ob sie gleich vermutlich ihr bestes dabeilgetan haben; was für
strafe würden nicht erst die alten junggesellen, so sich dem ehestandegänzlich entziehen,
zu befürchten haben, wenn die kerspachischen gesetze die oberhand in der weltbekommen
und die guten hagestolzen unter folcher richter klauen geraten sollten.
von pommersfeld sind fünf stunden bis christian erlang, so ein wohl  und regular  christians
gebaueter ort ist, in welchem die französischen refugi s vielerlei manufacturen angeleget
erlanghaben   . der garten hat schöne springbrunnen, statuen und hecken. den
grundriß und die prospectedeffelbenfowohl, als des schloffes, hat johann baptista homann in
kupferstichen herausgegeben. den weg von erlang nach nürnberg bezahlet man auf
der post für drei meilen, man leget sie aber bequemlich in drei stunden zurück. ich
werde meinem herrn nächstens berichten, was ich in dieser letztgemeldten stadt sonderbares
bemerket habe, und bin indessen        
nürnberg,
den 23. november, 17.30,
 qsdreiundneunzigstes schreiben,
nachrichten von der stadt nürnberg.
ie republik nürnberg begreift in ihrem gebiete, außer ihrer eigenen stadt, noch größe der
  vier andere, nämlich altdorf, hersbruck, lauff und gräfenberg in der ober pfalz, stadt nürn
nebst mehr als fünfhundert dörfern. in der stadt nürnberg selbst zählen etli  9
che hundert und acht und zwanzig hauptstraßen und vier hundert kleine, zwölf große und
hundert und drei und dreißig kleinere springbrunnen, hundert und siebenzehn
schöpfbrunnen, sechszehn kirchen, vier und vierzig geistliche gebäude, zwölf brücken, zehn märkte,
drei hundert und fünf und sechszig türme an den stadtmauren, einundzwanzigtausend
häuser, fünf und siebenzig tausend haushaltungen, und brauchet man drei stunden, sie
nebst den vorstädten zu umgehen. jedoch laffe ich diese rechnung, was sonderlich die
anzahl der dörfer, häuser und einwohner anlanger, dahingestellet sein. die pegnitz,
fo mitten durch die fließt, treibt in dem nürnbergischen territorio über hundert und sechszig
räder von allerlei mühlen. einige halten die stadt für den mittelpunct sowohl von
deutschland als europa, welches man aber nicht genau nach der matematischen schärfe
nehmen
    erlangen hat durch die vor wenig jah  keiten dieser gegend hat herr prof. delius in
ren neu angelegte hohe schule einen neuen den erlangischen gelehrten anzeigen j. 1749
glanz erhalten. die natürlichen merkwürdig beschrieben,  
 
 

1384 xciii. brief, nachrichten
stadtuhren.
gebäude.
ehemalige
und itzige
handlung.
ansehen der
republik
nürnberg
bei den
venettantischen
rate.
nürnbergis
sche
regierungsform,
nehmen muß. die hauvtuhren zählen die stunden vom aufgange der sonne, und
fangen nach untergange derselben wieder an eins zu schlagen, in welche rechnung sich fremde
anfänglich nicht wohl zu schicken wissen, bald aber aus der gedruckten aequation der
verschiedenen uhren den gehörigen begriff erlangen. die stadt ist wohl gebauet, indessen aber
doch mit keinen solchen privatäusern versehen, welche den namen von palästen verdienten,
und müssen die könige von schottland ehemals überaus schlecht logiert gewesen sein, wenn
aeneas sylvius mit rechte und ohne der sache zu viel zu tun, hat schreiben können 
cuperem scotorum regestamegregie quam mediocres cives norimbergenfeshabitare.
wie stark ihre handlung in vorigen zeiten nach italien gewesen, sieht man nicht nur aus
denen gerechtigkeiten, welche sie noch heute zu tage in dem deutschen hause zu venedig
hat, sondern auch aus dem höflichen schreiben a , welches der doge und rat von
venadig im jahre 1509, da sie gar sehr in die enge getrieben waren, an die stadt nürnberg
ergehen ließen, als worinnen sie unter andern setzen  cum vetro caesare  maximiliano 1 
pacem perpetuam intercedere cupimus, cujusfipoffumus, effe volumus cultores
obfquentifimi. verumobstant obtre tatores, quibus vos obviam ire par elt, dum nostra
fimul   veftra res agirur, quando mutua nostra commerciavicifim femper ufui funt.
nostra potifimum in vobis fpes est,   in deo opt. max.       vos igitur, auktore
deo, in vobis, quifmper antiqua benevolentia nobi conjunctifulfir, nostram, quaeso,
causam agite apud caesarem, ut vetra operaillo conciliato, nobiscum vos rebus nostris
omnibus utipoffitis, atque confervata dignitas   civitas nostra, non magis nobis quam
vobis femperufui fit. der eingang dieses schreibens war  dux   senatus
venetorum, republicae   communitati noribergenfi.    
es ist zwar obgedachte handlung nicht mehr in dem blühenden stande, worinnen sie
sich vor zeiten befand, und tun ihr die drei städte erlang, schwobach und fürt  an
welchem letzten orte die stadt nürnberg nur einen teil, der markgraf von anspach den
andern, und das domkapitel zu bamberg den dritten hat  noch täglich großen eintrag und
schaden, indessen aber verfertigen dennoch die nürnberger auch viele manufacturen, so
nach dem bekannten sprüchworte  nürnberger hand geht durch alle land, fast durch
die ganze welt verführet werden; und obgleich die kleinigkeiten, welche auswärts unter
dem namen vom nürnberger tande begriffen werden, von schlechter wichtigkeit zu sein
scheinen, so ziehen sie doch jährlich wegen ihrer menge über hunderttausend taler in die
stadt, wie denn die nürnberger compagnie im jahre 1728 allein in konstantinopel für
sieben zehn taufnd gulden dergleichen waaren verkauft hat.
emavs lib vii. hit. venet. giuseppe marrieacci ragionam. polit. p. 86, und
andere geben vor, als sei nürnberg nach der venetianischen regierungsform angeordnet.
allein dieses wird ohne den geringsten grund gesagt, auch aus dem gemälde des
herzoglichen palastes zu venedig, worauf man sich beruft, keinesweges erwiesen, wie ich schon in
meinem berichte von venedig mit mehrermangemerkt habe. noch weniger ist
wahrscheinlich, daß die nürnberger ihre gesetze von valenciennes sollten geholt haben, wie
nert 1vs in geograph. p. 182 behauptet. der rat hat allezeit zwei häupter, die ihre
gewalt nach verfließung von vier wochen wieder an andere abtreten. auf solche art sind
in allen sechs und zwanzig burgermeister nebst acht alten genannten,  welche gleich den
vorigen ex ordine patriciorum find  und acht andern, so aus den zäften nur zu gewissen
rata  v tvsch vs in tract, de jure statuum imperii romani, part. iii, membr. 25. in fin.
p. 78  1q.    

                                                      
       
 
    von der stadt nürnberg, . i385  
ratschlagungen gezogen werden. die bürger schwören jährlich, daß sie ihr vermögen collectation.
nach den verordnungen der stadt richtig versteuern wollen, und wenn man einen verdacht
auf eines mannes treue und gewissen hat, kann er genötigert werden, seine rechnungen
dem rate vorzulegen. sollte es auch bei der teilung seiner erbschaft oder auf andere
weise herauskommen, daß er sein gewissen hundan gesetzt, so ist die geldstrafe also beschaf   
fen und dergestalt groß, daß das aerarium sich seines erlittenen schadens genugsam
erholen kann. weil aber wenige personen gern wollen, daß andere leute genaue nachrichten
von ihrer haabe und gütern haben, als woraus viele verdrüßlichkeiten entspringen
können, so kann derjenige, so daraus ein geheimnißmacher, teils vor sich, teils durch andere,
um einen gesetzten preis von dem steueramte gewisse losungszeichen einwechseln, welche
jährlich an einem gesetzten tage auf dem rathause von allen bürgern anstatt des baaren
geldes unter ein tuch auf den tisch geleget werden, ohne daß man auf diese art merket,
wie viel zeichen jemand hinlege, oder wieviel eigentlich ein quantum contributionis ei,  
welches er vorher durch anschaffung dieser losungszeichen wirklich schon abgetragen hatte. streitigkeit
wegen der allzugroßen steuern, die sich auch auf capitalien, welche man nicht zinsbar   n
ausbringen kann, sondern müßig im kasten liegen laffen muß, erstreckt, wie auch wegen rache und
vieler andern dinge, womit die bürgerschaft allzusehr beschwert zu sein glaubet, hat diese der bürger
schon lange jahre her wider den rach klagen geführt, auch endlich den reichshofatum schafft
eine commißion angeflehet, welche der rat, so viel möglich, abzulehnen suchet. beide
teile wenden alles an, um ihren endzweck zu erreichen, und muß die zeit lehren, was die
stadt für vorteil von diesen zwistigkeiten haben werde.  
das rathaus ist ein ansehnliches gebäude, in dessen oberster galerie an der decke rathaus,
die alten turniere der nürnbergischen patritien mit erhabener gipsarbeit vorgestellet sind.
in der sogenannten kreisstube sind die drei brustbilder der churfürsten von sachsen  
fridericisapientis, johannis und johannis friderici von lukas cranach gemalt. frideri   
cus sapiens wägt gleichsam mit der hand die kaiserliche krone ab, die ihm zu schwer
vorkömmt, um damit anzudeuten, daßes nur bei ihm gestanden, im jahre 15 19 kaiser zu
werden. in andern zimmern stehen die portraite vieler römischen kaiser in lebensgröße, und
darunter mattias in den kaiserlichen ornate, wie solcher heute zu tage bei der krönung
des deutschen oberhauptes gebräuchlich ist. ein anderes gemälde stellt die huldigung vor,
welche der kaiser leopold zu nürnberg eingenommen hat. ein stück, so die maria mit
den kindlein jesu abbildet, ist vom lukas cranach. das meiste aufsehen erwecken adam tund
und eva in lebensgröße vom albert dürer gemalt, für welches stück der berühmte gene,     
ral und markgraf louis von baden zwei und vierzig tausend taler geboten haben soll. malt,  
man liest darunter die worte  albertus durer almanus faciebatpost virginis
parzum 1507.
  ist solches, wie alle andere stücke dieses meisters, auf holz gemalet, und daher
mit ihnen den fehlern und der gefahr unterworfen, daß sie in feuchten orten krumm laufen,
in trocknen aber sich von einander begeben, gestalten denn auch dieses gegenwärtige einen
sprung oder riß über den einen schenkel und den leib der eva hat. in eben diesem
zimmer, dessen decke ovenel gemalet hat, ist ein schönes stück von dem noch lebenden
d. lange, der niemals die malerei von andern gelernet hat, aufgestellet, desgleichender
evangelist lukas, wie er die heil. maria abmalet, vom lembe auf holz; die evangelisten und  
apostel johannes, markus, petrus und paulus vom dürer; st.hieronymus, so
voneinem engel aus dem schlafe ermuntert wird, das isaaks und etliche andere gute stücke,
  8  
noor   

    1386 xci. brief. nachrichten  
   
skbildung, worunter vornemlich das friedensbanquet, welches im jahre 1650 gehalten und von dem
des friedens  berühmten sandrart gemalt worden, zu rechnen ist. der general piccolomini, der
pfalzbanquets graf karl gustav und alle an der tafel sitzende gäste  deren namen mit goldenen
buchstaben an der seite verzeichnet stehen  sind nach dem leben geschildert, und der maler hat
sich selbst auf der einen seite in solcher stellung gemalt, daß er alle leute ansieht, man mag
sich stellen, wohin man will.      
huldigungs  der huldigungssaal ist schön und hoch, und das ganze portal mit seinen seulen von
faal. meßing. an den zierraten einer andern türe bewundert man die treffliche
schnitzarbeit in holze vom albrecht dürer. fast in jedem zimmer findet man eine unterschiedene
art von fchönen eisernen und teils verguldeten oefen. alle ersten ostertage steht das
rathaus und die burg jedem, der lust hat, solche zu besehen, offen.
medaillen meinem herrn übersende ich hiebei etliche medaillen, die bei der anwesenheit und
auf die hul huldigung unsers izigen kaisers zu nürnberg geprägt worden. die erste ist von der
digung des vierten größe und stellet auf der einen seite das brustbild karls des sechsten, so über der
     stadt nürnberg von zween geniis gehalten wird, vor, mit der umschrift 
magna dataacaelo osoboles  spes vta  virebs.
dieser lateinische vers drücket mit seinen zahlbuchstaben nicht allein die jahrzahl  
  1712nach römischer art aus, sondern hat auch dieses besondere, daß erstlich die buchstaben,
  welche die jahrzahl ausmachen, nicht untereinander verworfen, sondern in richtiger
ordnung, wie sie im schreiben und nach dem vorzuge, der zahlen, welche sielvorstellen, da
  stehen; fürs andere geben alle worte und buchstaben des ganzen verses cabbalistisch
zujammengerechnet, gleichfalls die jahrzahl, wie folgender auffaz zeiget 
   
m.   30  
a.   i j
g 7     79.
m 40
   
d 4 
z    11
   es    
ro6a 1 j
  1     i.
c 3
o 50
     i
28i 2o
o 50 j
6   50 z 50.
f 90

von der stadt nürnberg.     1387
  90 m
  50
  2        
  5o     307.            
  2o  
  5
  90
9o 
  6 o
 
245  96 j
4oi.
  5
s
o  
   
 
9
o j
welche particularsummen zusammen
gebracht
geben 17.12.
auf der andern seite wird vorgestellet die huldigung, welche seine kaiser.
majestät am folgenden tage nach dero ankunft in nürnberg, nämlich den 16 jenner, in
eigener person von der stadt und bürgerschaft eingenommen haben, worauf der aus
v1 rg1l1o lib. i.aemeid. um den rand herum stehende vers zielet 
llle regit dictis animos   pectora mulcer.
die andere schaumänze, so von der dritten größe ist, zeigt auf der einen seite des
kaisers brustbild mit der gewöhnlichen umschrift  carolus v1. d. g. rom. imp. s.a.
germ. hip. hung.   boh. rex. auf etlichen abdrucken ist anstatt dieses brustbildes
der damals in nürnberg aufgerichtete triumphbogen zu sehen, über dessen mittlern pforte
die buchstaben carolovi.s.a. p. f. v. und am rande der medaille caesar.
opt. max stehen. untenher liest man  s. p. qn. b  mdccxii.  
auf dem reverse erscheinen die bei der ankunft des kaisers auf der sogenannten
fleischbrücke aufgerichtete große seulen korintischer ordnung ohne hauptgesimse, auf welchen die
beständigkeit und tapferkeit, als die zwo von sr. majestät zu ihrem symbolo erwählte
tugenden, mit ihren kennzeichen, als statuen stunden. der dazwischen hangende mit
einem trophäo in der mitte versehene feston ist dasjenige blumen  und fruchtgehänge, so
8o2     unqm
  das ist  senatus populusque norimbergenfis.

13f8
nachrichten
xciii. brief,
reichskleino  die stat
dien und hei  kleinodien von vielen jahrhunderten her in ihrer verwahrung ist. die dazu gehörigen heiz
 
schrift heißt 
man beiobgemeldtem einzige am herrenmarkte zwischen zweien häusern fah.
die
umfv lciv7 nt  et ornant.
unten darunter in dem abschnitte r
n.
moccxii.
die dritte medaille ist etwas
kleiner, und zeiget auf der einen seite obgedachten
triumphbogen mit denen in der umschrift befindlichen und aus horart lib. iv. od. 2.
genommenen worten 
recepto caesare felix.
auf der andern seite ist entweder des kaisers brustbild geprägt, oder die von karl dem
fünften in einen symbolis oft gebrauchten zwo seulen des herkuls, deren die eine mit der
kaiserlichen, die andere mit der spanischen krone gezieret ist. an der einen seule liest
man  constantia, an der andern  fortitvdo, zwischen beiden trägt
herkules die weltkugel mit der umschrift 
vier tvs c nstantia fortis
und der unterschrift 
plvs vltra
carolvm
carolvs,
  die vierte medaille, welche, wie die vorige, von der vierten größe ist, hat auf
der einen seite des kaisers bildniß mit der umschrift 
carol vs vi.
d. g. rom, imp, avg.
auf der andern seite ist das feuerwerk, so am huldigungstage angezündet worden,
abgebildet, mit der umschrift 
laeta norls carolo fidel debit ignibvs ignes.
unter dem feuerwerke, vor welchem ein obelicus zu sehen ist, stehen diese worte 
die homag ii  
xvi. janvar ii.
die stadt nürnberg hat die ehre, daß der größte und vornehmste teil der
reichslighümer, als der speer, womit der heiland durchstochen worden, ein dorn aus seiner kro
ne, ein stück von der krippe des kindleins jesu und dergleichen hängen hoch in dem
ge    die nachrichten von dem leben der heili
gen anna find so verstümmelt und unvollstän
dig, daß luterus ganz recht geurteilet hat
ton. altenb. vl, p. 53   wie viel hat man
gegeben um st. annen willen, da man doch nicht
weiß, ob sie jemals gelebet hat , die schriften
der göttlichen offenbarung gedenken ihrer nicht
mit einem einzigen worte, und wider die glaube
würdigkeit ihres lobredners des epiphanius ist
sehr vieles einzuwenden. ein lizentiat zu cöln
   
wölbe
paul, teod. cliforius hat das leben und
lob der heiligen anna und joachims, aeltern
der allerseligsten jungfrau maria, cöln 1648
beschrieben. er führet eine eigene erbauliche
litanei an, in welcher anna felbst über chris
fum und die maria erhoben, und mit lohfprüft,
chen fast ersticket wird. wer lust zu fabeln
hat, dem werden r1 vervs in apol. pro vig.
mar. l. i, c. 2. ludov. de o1 zu in hilft.
xaver.p,537f, und saison, in martyrol. p. 453
     
19
   
von der stadt nürnberg. 1389
wölbe der spitalkirche in einer filbernen und verguldeten kiste frei in der luft. die
andern kostbarkeiten find besonders aufgehoben, und wird der ganze schatz zusammen nur
an fürstliche oder aus einem alten gräflichen hause abstammende perfonen gezeiger, bei    
welcher gelegenheit aber auch andere leute mit zugelaffen werden. mit ihrer weitläufigen
 beschreibung werde ich mich nicht aufhalten, weil solche schon beim was ense 1l de re   
publ. norimbergenfi, und in der gelehrten differtation, welche wolfgang hierony   
mus herold im jahre 1713 unter dem vorsitze des kanzlers ludwig zu halle gehalten  
hat, gelesen werden kann.
ich gedenke aber hiebei des in nürnberg geprägten schaustückes, so auf der einen medaille,
seite das brustbild des kaisers sigismund  welcher diese kleinodien, vornehmlich wegen
des hußitenkrieges im jahre 1424 von prag nach nürnberg bringen lassen  vorstellet mit
der kaiserlichen krone, zepter, und dem reichsapfel; auf der andern aber die
vornehmften stücke der sogenannten heiligtümer, als 1  den speer, womit christi seite eröff  ausmeffing
net worden, 2  ein stück von dem kreuze christi, 3  ein stück holz von der krippe etlicher heis
christi, nebst beigefügter anzeige, wie lang ein jedes dieser heiligtümer ei. ligtümer.
die umschrift der medaille ist in mönchsschrift  lancea   clavus domini. in die heilige  
iztgedachte lanze ist nach der zeit ein nagel vom kreuze christi eingefügt worden. es lanze und
rühmet sich aber nicht nürnberg allein des speeres, womit der leib christi geöffnet worden, nagel von
sondern auch paris, le puy, das bayerische kloster andech, und sogar rom seit dem ende.  kreuzis
des funfzehnten jahrhunderts, obgleich die römischen päbte innocentius der sechste im jahr
zumsre 1354, martin der fünfte 1425, nikolas der fünfte 1454, und pius 146o in
besondern bullen die nürnbergische reliquie für die ächte erkläret hatten. innocentius der
sechste verordnete ein großes fest, das alljährlich durch böhmen und deutschland zu ehren
dieser lanze und der heiligen nägel des kreuzes christi, die damals bei karl dem vierten
waren, geseiert werden sollte, an welchem diejenigen, so die kapelle, wo diese heiligtümer
verwahrt sein würden, besuchten, einen ablaß von drei jahren und hundert und zwanzig
tagen verdienen konnten. dieses alles muß selbst nach der katoliken sätzen nur
spielwerk und profanation des gottesdienstes gewesen sein, wenn die nürnbergische lanze falsch
ist, von welcher jedoch gedachter pabst innocentius der sechste in einer bulle schreibt 
ofelix lancea, quae tot bona nobis effecit,   ad tanti triumphi gloriam fuperadditam
hoclatus ipsum aperiendofan tifimum januas nobis regnicoelestis aperuit.
unter den andern hiesigen heiligtümern befindet sich ein zahn johannis des täufers; andere rat
drei glieder aus den ketten, womit petrus, paulus und johannes gefesselt gewesen; ein liquien
arm der heil. anna, der mutter maria, dergleichen auch zu rom und cölln gezeigt
werden   ; ein stück des tischtuches, worauf christus das letzte abendmahl gehalten; fünf
8o3 dor   
mutter hat einen körper zu apka, den andern
 
q. ein genüge leisten können. eine glocke zu
annaberg zeiget ihr bildniß mit beigefügten
worten 
quae potes immensum anna tu flektiere
jovem,
pelle mala   morbos, contortaque fulmina
pelle.
ueber die fo widersprechende verwahrung ihres
körpers verwundert sich ca lv1n. de reliq.
sena. p. 86  anna der jungfrauen marien,
aber zu leiden. ueber das alles hat fe einen
kopf zu trier, den andern zu tureno bei den
gulichern, den dritten in türingen in der
stadt, so von ihr den namen hat. von den
partikeln ihres leibes mag ich auf dießmal nicht
sagen, welche mehr denn an hundert orten
gefunden werden. hieraus mag man nun etwas
gewiss schließen, wenn es anders möglich ist.
man muß also billig dem d, georg 4 
030

von der
dornenkro 
ne christi.
 
religion in
  rürnberg.
st. sebalds
kirche.
   
stadtbiblios
tek.
 
  1399 xciii. brief. nachrichten
dornen aus der marterkrone unters heilandes, deren ich übrigens viele hundert
zusammen zu bringen gedächte, wenn ich erwäge, wie vielerlei derselben zu cölln, bremen,
utrecht, gent, antwerpen, hannover, bamberg, löwen, walkenried, wittenberg,
prag, wien, rom und in sehr vielen andern orten gezeigt werden. in der
hauptkirche zu halle in sachsen waren nach dem im jahre 1520 herausgekommenen verzeichnisse
ihrer heiligtämer, zwanzig solcher dornen, in stade zeigte man sonst einen großen teil
dieser krone. in der abtei zu st. denys hatten sie lange jahre die ganze dornenkrone
christi, welche viele wunder wirkte, bis ludwig der neunte aus orient eine andere mit
brachte, welche die rechte sein sollte und in einer großen proceßion zu paris eingeholet
wurde. die benedictiner von st. denys mußten selbst bei diesem gepränge sein, und
von solcher zeit an schweigen sie ganz still von ihrer krone  . gewißlich, man sollte mehr
als ein storchsnest aus solchen prätendierten heiligen dornen, wenn sie alle auf einen haus
fen gebracht würden, bauen können.
in dem deutschen hause haben die römischkatolischen ihren öffentlichen gottesdienst,
welcher durch einen pfarrer und zween kapläne, die allezeit ordenspriester sind, verrichtet
wird; übrigens aber ist die ganze stadt nürnberg der evangelischen religion zugetan,
einen einzigen bürger ausgenommen, welcher zugesagt hatte, nach erhaltenem bürgerrechte
von der römischen kirche zu der luterischen überzutreten, nach erreichtem endzwecke aber
sein versprechen nicht gehalten hat. seine kinder find evangelisch, und daher läßt man
ihn ungestört sein leben beschließen. die sogenannte neue kirche ist die schönste in der
stadt, fast oval gebauer, in ansehung ihrer länge aber nicht hoch genug. die st.
sebaldskirche ist lang und dabei finster. man bewundert in derselben das metallene
grabmaal des heil. sebalds,  der ein königlicher prinz aus dännemark gewesen sein soll  und
die daran befindliche nach des albrecht dürer zeichnung gegoffene arbeit. die an der
wand der kirche hängende große tafel, auf welcher die erschaffung der welt von eben die
dem meister gemalet ist, wird auf zwanzigtausend taler geschätzet. bei dem altare des
apostels petri wird noch eine sogenante ewige lampe brennend unterhalten, weil eine
einträgliche stiftung aus den alten zeiten dabei vermachet ist. ueberhaupt hat die
annehmung des interim zu nürnberg verursacht, daß in dem äußerlichen gottesdienste, was die
chorröcke, lateinische gesänge, antiphonas, cherstunden, leuchter und dergleichen
dinge anlanget, viele päbstliche gewohnheiten zurückgeblieben sind    .
in den predigerkloster findet man die treffliche stadtbibliotek, so beinahe aus
sechszehntausend voluminibus, worunter graevil, gronovii, mars1gl1 und anderer gelehrten
kostbare werke sind, besteht. den grund dazu hat der büchervorrach der fünf
mönchund zweier frauenklöster, welche bei der reformation zu nürnberg eingezogen worden, gelegt,
urt behält man noch zu aller fürsorge den catalogus der bücher eines jeden der gedachten
klöster. das gebäude selbst, worinnen sie steht, war vorzeiten ein dominicanerkloster.
bilibald pirkamer, ein gelehrter nürnbergischer ratsherr, hat zum aufnehmen dieses
schazes der gelehrsamkeit vieles beigetragen, und find ihn hieronymus baumgärtner und an
dere in diesem löblichen unternehmen nachgefolger. der prediger und bibliotecarius
dilgötze beipflichten in diff de cultu anne avi  dieser zierliche dichter muß sehr viel auf die
christi in miniam investo, lips. 1702, p. 9  in  anna gehalten haben 
tegra anne historia, quanta quanta est, exaneris nullius anna preces unquam dimiit in einer
fabulis conflata   conluta est. conrad celtes, sed tulit optstan candida semper open.
ergo
       
 

                                      
   
von der stadt nürnberg. 1391
dilherr, welcher weder frau noch kinder hatte, vermachte ein capital von tausend
gul den dazu, und die davon an intereffe jährlich fallende vierzig gulden find bisher noch das
einzige fixum, woraus sie vermehret wird. es sparet aber der rat keine kosten, diese
bibliotek mit den neuesten und besten werken zu versehen. das älteste hiesige
manufeript wird vom achten jahrhunderte hergerechnet, und begreift die evangelia nebst den
gebeten und gesängen der alten griechischen kirche. man zeiget auch acht sehr große
fegenannte nonnenbücher, welche die horas der römischen kirche mit musikalischen
noten in sich faffen, und vom jahre 1458 bis 1470 von einer einzigen nürnbergischen
nonne, margareta chartauserinn, geschrieben worden sind. von des philipp
melanchtons büchern de anima, so im drucke heraus sind, ist das originalmanuscript
allhier vorhanden. von alten drucken finden sich bei hundert und funfzig stücke, und
unter denselben dvr and1 rationale divinorum officiorum vom jahre 1459.
ferner ist unter den gedruckten werken luteri bibel, die im feuer unversehrt
geblieben, und als ein argumentum xxtx 3gotroy dienen kann; haloa ndr1pandeklar,
auf deren titelblatte das gemälde eine große menge volksvorstellet, so einem prediger,
der mit einer kette um den hals gar hoch angeschloffen ist, zuhöret. es sind auch dieses
haloandr1institutiones nebst dem codice vorhanden. vor den letzten bildet ein
gemälde die wirkungen des friedens und des krieges ab. der hortus eichstedtenfis,
ein rares und kostbares werk, zeiget, wie der bischöfliche garten zu aichstett vor hundert
jahren in einem trefflichen stande gewesen, von dessen herrlichkeiten aber wenig mehr
vorhanden ist. unter denen übrigen merkwürdigkeiten, welche in dieser bibliotek auf
gehoben werden, sieht man auf einem tische die vom johann regiomontanus mit
eigener hand verfertigte chronologische tabellen bis auf christum; ferner einen ganzen
folianten voll handriffe und radierungen von des berühmten jakob sandrart tochter
sufanna maria, die erstlich an einen maler, auer genannt, und hernach an den
buchhändler wolfgang moriz ender verheiratet gewesen; etliche alte lucernae und ein vas
lachrymale. an der wand hängt ein gemälde, so die gestalt des im jahre 1665
erschienenen kometen abbildet. den matematischen vorrat und die dahin gehörigen
instrumente zieren zween kupferne und schön verguldete globi, welche der ehemalige
altdorfische professor matefos, johann prätorius, gemacht hat, desgleichen ein
seiphus matematicus von christian heiden. es steht auch allhier ein wagen, so ohne
vorspann fortgeht, und von der darinnen sitzenden person vermittelt umdrehung des
vordersten einzelnen rades getrieben wird. der erfinder dieses werkes ist stephan
manuscripte.
gedruckte  
werke.
mfudere merks
würdigkeiten,
farfler, ein uhrmacher zu altdorf, und hat herr doppelmeier in seiner behausung ein
modell davon.
um eine verguldete schale, welche anfänglich nur von eisen gewesen, hernach aber in
demvitriolischen waffer zu neusohl mit kupfer überzogen worden, liest man die reimen 
die ankunft nein hart eifen ist;    
das ciment waffer mich zu zipffer frißt,
welches zu verwundern ist.
sonst
ergo piam matrem multo cumulemus ho      den inhalt des fo berüchtigten interim
  nore, und die darüber entstandenen unruhen haben
nullius vacuss quae finit efsie precen. hortleder, chuanus und seidan am richt
z  vid. p. si so biblioteque critique. tigsten beschrieben,
verwandlung der
metalle.

i392 xciii. brief, nachrichten
sonst applieirt man auf dergleichen gleichsam metamorphosierte gefäße, in welche et
was silbererz eingelötet ist, die verse   
eisen war ich,
zkupfer bin ich,
silber trag ich,
gold deckt mich.
die sammlung von naturalien begreift vielerlei versteinertes holz, darunter ein
schönes stück aus dem mayn bei culmbach, und ein sehr großes von einem baume, der in
einem weiher oder teiche bei farnbach, zwo meilen von nürnberg gefunden worden, und von
blasenstein, außerordentlicher härte ist. von dem großen blasensteine, welchen saubertus bei sich
gehabt, ist nur das modell aus wachs vorhanden; das original befindet sich in der
herzoglichen gotaischen kunstkammer; die abbildung desjenigen steins, welcher im jahre 16or
zu nürnberg aus dem todten körper des duc de mercoeur geschnitten worden, ist
gleichfalls allhier zu sehen, nebst der hölzernen copeides steins, welcher den 7. november 1648
aus der blase georg mayers genommen worden und zwei und dreißig lote gewogen hat.
manzeigetauch einen andern stein, der in der schweizperposteriora von einer frau
gegangen; ein eivon einem hahne; einen hahn mit vier füßen; das gehörn einer kuh,
dessen materie hirschhorn zu sein scheint; zwo hirnschalen von schweden d , die außer
ordentlich dick und hart find; eine von einem mohr, die schwärzlich und ohne sutura ist;
eihörner an ne menschliche hirnschale mit zwei kleinen hörnern, welche eigentlich nichts anders find, als
ä erhöhungen und tuberculi, so von einer venerischen krankheit hervorgebracht worden.
    nimmt solcher schlimme zustand überhand, so frißt er um sich und machet solche löcher in die
knochen, als wenn auf einer neuen scheuntenne erben gedroschen wären. das bei dem
chevalier sloane in london befindliche gerippe einer kammerjungfer, die an den franzosen
gestorben, giebt einen deutlichen augenschein.
kupferne weiter finden sich in der nürnbergischen bibliotek etliche künstlich in einander
 geangeln in drechselte kugeln aus elfenbein, in deren jeder man beim durchsehen eine kupferne kugel
elfenbein. gefunden, über welche das bein des zahns wieder zusammengewachsen war; ein uneröffne
 
tes hühnerei, welches mit huseisenfokünstlich beschlagen ist, daß die spitzen der nägel an
der äußern seite der schale wieder herausgekommen, und umgelegt sind; eine kornähre,
  welche einige zeit nach des kaisers karl des sechsten einzuge in nürnberg auf der rechten
achsel der hölzernen statue, so damals auf der ehrenpforte gestanden, hervor gewachsen;
der stengel und stammeiner aloe, die vor etlichen jahren in dem wilkamerischen garten
geblühet hat; etliche künstliche und subtile schriften, darunter einige von einem noch
lebenglas luter, den hiesigen fleischhauer verfertiget find; das glas, welches d. luter dem d.
jonasgegeben, mit der umschrift         
dat vitrum vitreo jonae vitrum ipfe. luterus
ut vitro fragili fimilemfnocat uterque,
und den beigefügten deutschen reimen 
  den alten doktor jonas
bringt d. luter ein schön glas,
das
d  nenopor vs, in talia, csp. 12. ma ne sehr weich und gebrechlich, diese hingegen
chet die anmerkung von dem unterschiede der überaus hart und fest befunden worden,
hirnschalen der perfer und aegypter, daß je     f den

von der stadt nürnberg.   1393
das lehrt sie alle beide sein,
daß sie gebrechliche gläser sein.
der maler hat auch bei der männer bildniffe auf dem glase ausgedrückt.            
  hiebei zeiget man eine schreibtafel des churfürsten von sachsen johanns oder viel
mehr johann friedrichs, worinnen etliche predigten, die er seiner gewohnheit nach dem
d.luter eigenhändig nachgeschrieben, entalten sind. endlich damit auch hier der satz eine                
treffe  extremurm occupat fabies, so ist noch ein kleines mexicanisches götzenbild aus gol     
d, filipuzligenannt, zu bemerken, welches ein katzen  oder affengesicht hat, einen katzen  filipuli.
schwanz, in beiden ohren eine perle, am halse einen roten edelgestein, und auf dem
rücken einen spiegel, worein die ratfragende zu sehen pflegten. mehrere nachricht von
dieser bibliotek giebt wagenseil de republ. norimb. spirzel. differt, praelim. ad
saer. bibl. vornehmlich aber joh. saubertus und joh. jakob leibnitz in besondern
schriften, und sind von des letztgenannten mannes lebenslaufe noch einige umstände allhier    
zu bemerken. er war ein gebohrner nürnberger, und sein vater, justus jakob leibnitz, nachricht  
bibliotecariusandes dilherrn platz, der sohn selbst aber diaconus. ersmals wurde vom diaco
vormittags eine braut getrauer, und als man ihr beim ausgehen aus der kirche wegen des   
eingefallenen regens ihren kopfzierrat abnahm, legte der küster solchen in die sacristei,
vergaß aber ihn hernach mitzunehmen und angehörigen ort zu bestellen. nachmittags kam  
der diaconus leibnitz, um die vesperpredigt zu halten, und als er die frauenhaubefand,  
meinte er, sie seiihm zum poffen und schimpf von seinen collegen dahin gehänger. man      
mitochte ihm vorstellungen tun so viel man wollte, so war er von diesen gedanken nicht
abzubringen, sondern er ging auf die kanzel und schaltdaselbst aus äußersten kräften auf  
seine mitprediger. wegen solches vergehens wurde er suspendiret, und weil er weder zu
einem widerruf noch einer andern ehrenerklärung zu bewegen war, endlich abgesetzet. die
stadt eslingen machte ihn nach diesem zu ihrem superintendenten, er blieb aber auch allda .    
nicht, und wurde zum deutschen prediger nach stockholm berufen, allwo er erst vor vier bis          
fünf jahren gestorben ist.
   das zeughaus in nürnberg zu besehen, kostet drei gulden und acht groschen. es arsenal.
sind darinnen zweihundert vier und siebenzig metallene und zwei eiserne geschütze, nebst so
vielen kleinen gewehre, daßachtzehntausend mann damit bewaffnet werden können. die
ganzen canonen schießen acht und vierzig pfund  die nürnberger aber haben auch zwei,
welche im jahre 1521 gegoffen sind, und deren kugeln achtzig pfund wiegen. eine von
den ganzen canonen wird von hinten geladen, und kann solches achtmal in einer minutege
schehen. es stehen auch allhier funfzig regimentsgestücke, die ihre namen von den vier
und zwanzig buchstaben, den zwölf monaten, zwölf himmelszeichen, dem mars und der
pallas haben. das kleine gewehr ist in zierliche ordnung gebracht, und stelletan
verschiedenen orten seulen, schilde, sonnen, trophäen und der stadt wapen vor,
wiedergleichen künstliche einheilung auch in dem towrzu london beobachtet wird. iztgedachte ganze
kriegesräftung ist in zween säle oder zwo galerien, deren die erste hundert und siebenig,
die andere aber zweihundert und zwanzig gemeine schritte lang ist, verheilet. zwischen
beiden ist ein schmaler hof, dergestalt, daß die ganze länge zusammen fünfhundert schritte
ausmacher. täglich sind zehn personen mit reinmachung des gewehrs beschäftiget. in probe der
den gemeldten mittlern vorhof liegt eine bleierne kugel, die dreihundert und achtzig pfund stärke. auf
schwer, und vor etlichen und dreißig jahren vor dem könige in pohlen augustus, nur guts  
mit einer hand aufgehoben worden ist. uebrigens  die stadt sieben fahnen oder in pohlen.
  8
eon
1394 xciii. brief. nachrichten
kriegsstaat compagnien zu fuße, deren jede in kriegszeiten hundertfünfundachtzig, ißt aber nur hum 
  der nürns dert mann stark ist; ferner zwo compagnien käraßirer, jede von fünfundachtzig mann;
berger, zwo compagnien von alten ausgedienten soldaten, deren die eine hundert einunddreißig,  
  die andere fünf und neunzig mann stark ist. dieses alles find regulierte truppen, außer
elchen noch aus der bürgerschaft vier und zwanzig fahnen, jede von drei bis vierhundert
feueranfall   in waffen gehalten werden, nebst zweihundert constablern und zwo compagnien
es m. bürgerreuter, welche letztere bei feuersbrünsten ihre gewisse posten haben, da indessen die
constabler das zeughausbesetzen. wobei ich nicht unberührt laffen kann, wie die
feueranstalten in dieser stadt vortrefflich sind, und wird zu mehrerer aufmunterung der leute
demjenigen, der die erste kufe voll wafferin solchem unglück lle bringt, ein ducaten
gezahlet, dem andern zween gulden, dem dritten ein gulden, dem vierten acht gute groschen,
und jedem von denen, so darauf folgen, funfzehn kreuzer.  
observatos die burg liegt mitten in der stadt auf einer höhe, welche gelegenheit gegeben, das
rium. selbst in einem freien und unbedeckten platze ein observatorium  bei welchem aber die
instrumente anitzt in schlechtem stande find  anzulegen. ehemals hatte der in der
astronomie sehr berühmte wurzelbauer die aufsicht darüber, dessen stelle durch joh. gabriel
doppelmayer nach würden wieder besetzet ist. an einem orte der brustwehre auf der burg
fabel vom zeiget man im steine die eindrücke von dreien neben einander in einer linie stehenden hufe
apelle vo  eien als ein denkmaal, daß einsmals ein hexenmeister, apelle vocales, woraus das
gecali. meine volk heppele von galen machet, von hiermit einem pferde, so nach dem eingedruckt
ten zeichen drei füße nebeneinander gehabt haben muß, über den mehr als zwanzig ruten
breiten graben gesetzet haben soll. mein herr beliebe sichhiebei zu erinnern, was ich von
einer ganz gleichen fabel, die auf dem schloffe wischerad fürwahr erzählet wird, aus prag
berichtet habe.    
der fchöne man ist schon seit vielen jahren bedacht gewesen, der stadt eine sonderbare zierde
finnen  durch einen trefflichen brunnen zu geben, wozu man die geschicktesten künstler gebraucht 
und keine unkosten gescheuet hat. christoph ritter hat das deffin des ganzen werkes
klein in wachsgebildet, und georg schweiger die großen modelle verfertiget. das dazu
erforderte metallbeläuft sich auf mehr als zweihundert zentner, und wiegt der oben auf dem
brunnen stehende neptun allein drei und dreißig zentner, außer welchem noch zehn andere
statuen unten herum zu stehen kommen.  
  alle diese bilder find schön gegoffen, und hat hieronymus herold  welcher auch die
metallene statue des h. johann nepomuk, so auf der prager brücke steht und über
zwanzig zentner wiegt, verfertiget hat seine kunst daran bewiesen. nachdem man auch
anfalten zum waffer gemacht, defen  wie etliche glauben  alle stunden hunderttausend eis.
mer erfodert werden, so fehlt es anitzt nur am gelde, um die unkosten der völligen ein  und
aufrichtung zu bestreiten. die metallenen statuen stehen indessen an einem bedeckten
plaze, wo selbst auch vier große cubieteine, so zu den piedefaux gehören, bereitliegen. außer
der stadt vor dem frauentore sind neun andere zu diesem werke schon aus dem gröbsten
gehauene steine von ungeheurer größe zusehen, indem jeder viel über einen mann hoch ist,
und drei und zwanzig bis vier und zwanzig gemeine schritte im umfange hat. an einem
  einzigen solcher steine haben hundert und sechszig bis hundert und achtzig pferde zu ziehen,
    und liegen sie beinahe schon hundert jahre an diesem platze. daß diese lasten wegen ihrer
größe zu den stadttoren nicht hereingebracht werden könnten, ist falsch, und nur nötig,
daß die brücke gut gefüttert werde. das deflein dieses sogenannten schönen brunnen
  siehlt
 

      von der stadt nürnberg, 1395
sieht mein herrin des herrn doppelmayers kürzlich herausgegebenen gelehrten werke  
von denen nürnbergischen matematicis und künstlern, welche fast von drei jahrhunder   
ten her durch ihre schriften und bemühungen die matematik und künste in nürnberg
vor andern trefflich befördert haben.                    
am markte nach dem rathause hin steht schon ein brunnen von künstlicher stein  fontaine auf
hauerarbeit nach gotischer baukunst und als ein kleiner turm aufgeführt.  so ist auch dem neuen
auf dem neuen bau eine schöne fontaine, die im jahre 1687 vollendet worden, zu je ban.
hen.  die daran befindliche inteription ist auf eine schaumünze gebracht, welche auf der  
einen seite den brunnen vorstellet, auf der andern aber die worte hat      ,     . . . .
   
              a. salvt,   . . . 
m. dclxxxvii.
                    vo
                                  l, eopoldsmag n vs            
parta de tvr cis  
victo ria maxi ma              
              ioseph vm fil iv m            
              regem hvngariae coronari f.
  . . . hic fons lae to omine exsilire
. . coep it . . . 
    cvrante senatv popvloqve
. . . . nor imberg.
qvi aqvam havris          
    fontem corona.
der autor des curieusen antiquarius meldet  es sei ein brunnen in nürnberg
sechszehntausend schuh tief, und die kette, woran der schöpseimer hängt, dreitausend
pfund schwer; ich überlaffe ihm aber sowohl diese als manche andere falsche berichte zu
genauerer untersuchung. m1sson tom. i. fetzet die tiefe nur von sechszehnhundert füßen,      
glaubt aber auch diese nicht.          
auf der neuen brücke, welche hundert tausend gulden gekostet haben soll, stehen neue brücke,
zwo pyramiden, deren die eine auf ihrer spitze mit einer taube, welche einen oelzweig
in den schnabel hält, die andere aber mit dem kaiserlichen schwarzen adler gezieret ist.
an der ersten pyramide liest man die worte   
  qui pontem hunc caroli tranfis fac vota, perennet  
cesaris augusti, dum fluit unda, genus.  
an der andern    . . .    
    carolo fexto avgvftoploac felici
      pontem hvnc confecrat
s. p. q. n.
einige handwerker haben gewisse tage, an welchen sie jährlich in sonderbaren auf  aufzüge der
zägen durch die stadt gehen, und lassen sich insbesondere die faßbinder mit ihren reifän   2andwerker,
zen sehen. die fleischer halten öftere ochsenhatzen. unter dem bildnisse des ochsen, ä
der auf der fleischbrücke zu sehen ist, stehen die verse  brücke ich
  omnia habent ortus fuaque incrementa, fedecce, 9
, , quem cernis nunquam bos fuit hic vitulus.
8p2 der

1396 xciii. brief. nachrichten
herrenkeller.   der rats  oder herrenkeller ist so weitläufig angelegt, daß man mit einer kut
sche darinen herumfahren kann. der könig gustav adolph hat sich darinnen nach einem
brennenden lichte zu schießen geübt.                  
malerakade  zum aufnehmen der malerei und bildhauerkunst hat man, wie in augspurg, also
mit. auch hier eine akademie angeleget, worinnen man sich öfters befleißiger, nach nackenden
mannspersonen, so für geld da stehen, sowohl zu zeichnen, als in wachs oder ton zu
pouren.                  
st. johan ff der kirchhof st. johannes ist wegen der menge von grabsteinen und
denkmaanes kirchhof len zu besehen. das gemeine volk hat die gewohnheit, am st. johannstage die grät
ber ihrer verwandten auf demselben mit blumen und kränzen zu schmücken.
teatrum in dem teatro anatomico, welches die stadt hat anlegen laffen    , find bei
hunanatomieum, dert sceleta von tieren, sonderlich von volatilibus. an der decke des zimmers hat man
die gedärme von einem menschen aufgehängt, welche die rechnung, daß die gedärme
eines menschen ohngefähr sechsmal so lang, als er selbst ist, bekräftigen. aus der
zergliederung und dem skeleton einer schildkröte ersieht man, daß ihre äußerliche schale einen
teil ihres gerippes mit ausmache. von der amphisbaena glaubt man insgemein, daß
sie mit zween köpfen versehen sei; an derjenigen schlange aber, welche unter diesem
namen allhier in einem liquore aufgehoben wuro, kann man gar deutlich den unterschied zwis
fchen dem kopf und dem schwanze erkennen.
d. treu hat amitzt die aufsicht über dieses teatrum anatomicum, in welchem
verschiedene nicht übel geratene inscriptionen zu bemerten sind.
desitztgedachten medicus behausung ist nicht weit von dem teatro anatomico;
und da ich zur beschreibung derjenigen merkwürdigkeiten, welche in privatäusern
anzutreffen find, schreite   so mache ich billig den anfang mit dieses gelehrten mannes museo,
worinnen sich eine sammlung von ohngefähr sechstausend kräutern, einige petrefa ta, ein
seminarium oder vorrat von allerlei saamen, etliche zarte und curieuse anatomien von
baumblättern und einer birne nebst vielen die structur des menschlichen körpers
erläuvon der ternden dingen befinden. an einer mohrenhaut sieht man, wie die schwärze dieser leute
     sowohl als der zigeuner, welche sich so lange salben und an der sonne trocknen, bis die
  schwarze farbe sich durch die äußere haut hinein zieht , in dem corpore reticulato und
gleichsam als ein schlein oder mucus unter der äußern haut sitze. gleiche bewandniß
hat es mit den sommerflecken, welche von dem geblüte, das gallebei sich geführet hat,
her  rühren, und erzählt d. treu hiebei ein exempel, daß eine ihm bekannte weibsperson,
welcher, um diese gelbe flecken zu vertreiben, geraten war, nur etliche tropfen
nießwurzfaft unter frisches waffer zu mischen und damit das angesicht zu benetzen, diesen saft ohne
zutuung des waffers gebraucht, da dann die haut gänzlich vom gesichte abgegangen und
die patientinn in gefahr gewesen, ihre augen zu verliehren, hingegen aber auch die
sommerflecken völlig ausgezogen worden. die zarte schwarze untere haut, welche gleichsam als
  ein flor anzusehen ist, habe ich auch in der leidenschen anatomiekammer an einem
mohren            kinde
kabinett des
d. treu.
    da die anatomie billig das rechte auge
eines arztes sein foll  fo hat man in den neue
ren zeiten die abergläubischen vorurteile des
altertums abgeleget. das schicksal eines
anatomiti in den alten zeiten beschreibt pop.
   
src v1. bibl. 1. i, c. 91 kläglich genug  quanto
potelt eurfu aufugit, perlequenttbus eurm
quotquot adsunt cum lapidumjaku  
exfcrationbus, acfipiaculum in ipsum avertant. seit ein
nigen jahrhunderten hat man zu beförderung
d

von der stadt nürnberg, 1397
kinde beobachtet, und weil sie unmittelbar über dem skeleton liegt, so schienen hier und dar
die weißen knochen hervor. gleichfalls habe ich bei dem herrn geisel in nürnberg ein
stück von eines jungen mohren haut gesehen, von welcher die oberste pellicula abgezogen
war, da dann die andere haut als wie schwarz angestrichen vor augen lag. an einem
tiegerfelle, von welchem die würmer alle haare abgefreffen hatten, sah man nicht
weniger, wie die schwarzen flecken auch in der haut dieses tieres sitzen.
nem systemate von der empfängniß für die ovaria, und zeiget er unter den vielen
embryonibus, womit eine studierstube besetzet ist, ein ovulum, kaum von der größe eines gro.
fchen, und welches nach einer vermutung etwan vier wochen vorher coneipiret hat,
worinnen man deutlich die ganze einteilung des menschlichen körpers wahrnehmen kann.
er hat auch viele experimenta pro hymene, dergleichen er in einer jungfer von siebenzig hymen.
jahren gefunden haben will. in diesem museo des d. treu liest man noch folgende inferiptionen
wohlgeratene gedanken 
i
mortalium quisquis es
te ipsum   tui causa procreata
imprudenter ignorans
hic pedem pauliper fige
corporis mentisque
oculis praeditus fanis,
huc      
mens oriofa
manus
exuvias hominum
reliquias
curiofa
brutorum
ornat um vegetabilium
lufum mineralium
in tuam   fuam
congeflit utilitatem.
quod cernis horum particulas
tot adspicis hieroglyphicas naturae literas
          gratiam   gloriam creatoris infinitam
saniorem quam olim aegyptiorum sapientiam
  delineantes
          simulatgue docentes  
                   
dei immortalis omnipotentiam celebrare imperfrutabilem
    rerum cun arum fabricam admirari inimitabilem
er
vitae hujus fragilis prudentiam diftere veram. ,
  8p3             ii.
der zergliederungskunst öffentliche anstalten
geratei nefandi pertinaciam vincere ineptam,
           
formofitatis vanae mutationem rimari fubitam
inde,  
   
landes durch ein erbautes teatr. anatom.
königsberg, 1733, und des herrn d. de eilano,
abhandlung von dem wachstume der anatos
macht, und die größefen potentaten haben sich
um die wette bemühet, diesem teile der wiß
senschaften aufzuhelfen. man lese d. büttners
beweis von der vermehrten elückseligkeit eines
mie, altona, 1740, 4
d. treu ist in sei. von ovariis.

139ß xci. brief. nachrichten  
supra repofitorium cranis humanis refertums    
mortalium miser,              
        qui vocas in dubium
mortuorum revivioentiam
  . .   separatorum reunionem  
                  . . perditorum restitutionem            
seu                      
exuwarum anime immortalis depositarum        
ex proprio pulvere .
resuscitationem ,
  7    cur non dubiras                  
          vitam hominum in utero oriri,                    
unionem indige storum naturam perficere,      
substantiam multiformem ex, uniformi prodire,
        seu  . . . . . . .     .
inexplicabilem corporis viventis machinam                
levi guttulae lymph 
generationem debere   ,  
                       
 experientia humanaaposteriori coatus        
credis generationem
si autem . . . . . . .                  
                       
uam nunquam videbis,
    omnipotentia divinaapriori convictus          
    credas resuscitationem  
  antequam eam videbis       
beati enim fuhr, qui crediderunt  
...  et non viderunt.  
                   
z  der berühmte d. tomasius besitzt eine schöne bibliotek, worinnen über achtun
und kabinett, dert epitolographi anzutreffen sind, viele antiquasgemmas, alte münzen in den dreien
metaler tallen, nummos brakteatos, und andere merkwürdigkeiten; insonderheit aber ein sehr voll
fammlung. kommenes talerkabinet. unter denen gangbaren münzen, die nur wegen eines besondern
anmerkung lis daran sich eräugenden umstandes als rar angesehen werden, zeigt er einen französischen spe
   iciestaler, welcher in allem mit der gewöhnlichen französischen münze übereinkommt,
ausgefche münzen.            
moun     dieser professor fährt in seinen fleißigen nen, ob der wind, die schwere der luft, näffe
observationibus über die abweichung der mag  oder trockne c. etwas dazu beitrage. mus
netnadel vom polo ar tico beständig fort, und schenbroeck besitzt eisen, welches zwei hundert
hat zu solchem werke gute anstalten in einem jahre frei auf einem turme gestanden und das
, , , garten zu utrecht gemacht. die declination durch eine magnetische kraft bekommen hat.
. . . war sonst gegen osten, seit siebenzig jahren her. ich habe von ihm einen schwarzen sand, weil
aber hatsie sich gegen westen gewendet und ist eher nach des professors versicherung  gar nichts
ist von vierzehn bis fechszehn graden. die von eisen an sich hat, indefen aber vom magnet
genauen beobachtungen zeigen, daß sie sich nicht fast stärker als der eiserne seilstaub angezogen
nut täglich, sondern auch fast stündlich veräns wird. sonst meinte man, dieser sandsei nur
dert, ohne daß man bisher noch bemerken köns in amerika zu finden, es versichert aber mus
fchen,

von der stadt nürnberg.  1399
nommen, daßludwigber vierzehnte auf diesem stücke einen spitzbart hat, welches von ohne
gefähr durch einen riß, den der stempel bekommen, verursachet worden. man hat seit
kurzer zeit angefangen, etwas besonderes aus den französischen talern und gulden zu
machen, auf welchen bisweilen unter oder über dem bildniffeludwigs des vierzehnten ein hahn,
die figur eines fuchsschwanzes und dergleichen zu sehen sind, und haben etliche sie für saty
rische gepräge , so in holland sollten nachgemacht worden sein, ausgegeben. allein diese
figuren, worinnen man ein geheimnißsuchet, sind nichts als kennzeichen der französischen
münzmeister oder münzstädte, aus welchen so wenig etwas zu schließen ist, als wenn in
künftigen zeiten ein liebhaber der chymie aus etlichen münzen, worauf die zeichen des
schwefels und quecksilbers  welche sich der münzmeister weißmantel zu erfurt zu einem
kennzeichen erwählet hat  zu sehen sind, die leute bereden wollte, als wären solche aus
silber oder gold, welches vorher quecksilber gewesen, geprägt worden. bei dem d. to  ludwig der
mafius fand ich auch eine französische uebersetzung des ersten buchs julius cäsars im louvre
im jahre 1651 in folio gedruckt. dem autor davon werden wenige andere bücherschrei
ber den rang streitig machen wollen, indem solcher ludwig der vierzehnte könig in frank
reich ist, welchem man dadurch mehrere luft zum studieren und zur lateinischen sprache
machen wollen, wenn er sähe, daß etwas von seiner arbeit in den druck gekommen. die
einzige tochter des d. tomasius hat es in auswärtigen sprachen, wie auch in der
philosophie, moral, historie und vielen andern wissenschaften so weit gebracht, daß sie billig
mit in den ersten rang des gelehrten frauenzimmers zu fetzen ist. es hat ihr nicht
anguten parteien gefehlet, es scheint aber, daß die philosophie fotarkbei ihr die oberhand
bekommen, daß sie auch dem ehefande darüber abgesagt habe.
bei dem professor joh. gabriel doppelmayer findet man einen schönen vorrat von doppel
instrumenten und andern dingen, so in der physica experimentali, worüber er bisweilen
collegia hält, nötig sind. er hat vor kurzer zeit vom d. odelem in braunschweig
einen nicht gar großen magnet erhandelt, welchen er also in einer stärke über, daß er ver  gen vom
meinet ihn noch in kurzem dahin zu bringen, daß er vierzehn und ein halb pfund hiesigen magnete,
gewichtes, welche über sechszehn braunschweigische pfunde ausmachen, heben und halten soll.
bisher hatte man für den besten magnet denjenigen gehalten, welchen der kürzlich
verstorbene kompaßmacher zu amsterdam, tayler, beseffen, und welcher die magnetnadel eines
kompaffes auf vierzehn fuß weit beweget.
es versichert mich aber der medicus und professor matefos zu utrecht d.
muffchenbroeck    ein bruder des johann van muffchenbroeck, der in leiden vielerlei und
gutematematische, physikalische, anatomische, chirurgische und andere instrumente verfertiget , daß
      c  des
schenbroeck, daß er auch an vielen orten deutsch mineram, welche particulas ferreas bei sich fühs
landes angetroffen werde. die chymischen oper
rationen könnten der untersuchung diefs
sandes das beste licht geben. wie eine partes
regulinae beschaffen find, habe ich noch nicht zeit
und gelegenheit gehabt zu erforschen; mit dem
oleo vitrioli aber, wie auch mit dem scheider
waffer habe ich etliche versuche getan, und da
diese zween liquores eine fermentation, schaum,
rauch, effervescentiam und starke hitze
erwecken, wenn sie auf seilstaub oder eine gestoßene
tet, gegoffen werden  fo fand sich von allen die
fen umständen kein einziger, als ich das oleum
vitrioli oder scheidewaffer mit dem muffchens
broeckischen sande vermischete, zum deutlichen
beweise, daß nichts eisenhaltiges in solchem
sande zu suchen sei. der ukrechtische herr prof.
fessor würde sich die liebhaber der physik
verbinden, wenn er von diesem sande und den ort
ten, woher er kömmt, der gelehrten welt mehr
rere nachricht mitteilen wollte. durch  
    dies

14co xciii. brief, nachrichten
der mord boyle in england einen magnet habe, der hundert und siebenzig pfund aufhebt
und die nadel auf sechszehn fuß weit beweget. bei dem professor doppelmayer sieht
man ferner etwas von dem wohl erhaltenen und unbeschädigten korwoder rocken, so schon
imjahre 1347 auf den herrenkasten zu nürnberg geschüttet worden, und also über
dreihundert und achtzig jahre alt ist. wollte mein herr dieses für eine bagatelle und unnötige
anmerkung ansehen, so verweise ich denselben nach der kaiserlichen bibliotek in wien, wo
selbst gleichfalls getraide, so etliche hundert jahre alt ist, gezeigt und aufgehoben wird.
ja, was noch mehr ist, und mir auch zum schutze gereichet, so hat lambecius
daffelbe, ob es gleich nicht wenig von würmern angegriffen ist, auch an altertum dem
nürnbergischen nicht gleich kömmt, dennoch der mühe wert zu sein erachtet, daß er in seiner
biblioteca vindobonensi nachricht davon gegeben. im jahre 1707 hat man zu metz
einen seit 1553  da diese stadt von karl dem fünften belagert war  verborgenen
getraidboden entdecket, und auf demselben unter einer schale von darüber hergegdffenem
  kalk oder gips ganz unversehrtes korn gefunden.  
daß die er es ist bekannt, wie vor funfzehn bis zwanzig jahren die sogenante rebus in
frankfindung der reich modeworden, und fast die ganze nation auf solche schwachheiten verfallen.  man
  sah solche als eine neue probe des zunehmenden menschlichen verstandes an, und machte
neu sei. man auch sogar bei hefe viel wesen aus dergleichen einfällen, von deren hochachtung man
noch nicht gänzlich zurück gekommen, ob sie gleich öftersteils auf abgeschmackte, teils
unehrbare vorstellungen hinaus laufen. daß sie indessen unter die neuen erfindungen kei
nesweges zu rechnen sind, beweist die vor mehr als hundert jahren verfertigte und bei herrn
doppelmayer befindliche einfaffung eines wolfzahnes, dergleichen man an etlichen orten
den kindern, wenn sie zähne bekommen wollen, zum spielen giebt.    
    auf derselben ist ein abb , welcher todt auf einer wiese liegt, und drei lilien, f f. v.
  aus seinen posterioribus herausgewachsen, vorgestellet. der abb  soll das lateinische wort
  habe ausdrücken, eine wiese   im französischen pr , die drei lilien sind aucullis, und
    diese bilder zusammengenommen, sollen endlich nach aussage der daselbst beigefügten. er
klärung die lateinische sentenz ausmachen  habe morten pre oculis f , . . . . . . . .
holschueri  bei dem herrn von holschuer findet man eine zahlreiche sammlung von kupfersti
sches kabi chen, und tragen insbesondere die historischen  ja nach der chronologie auseinander folgeu 
net. mehr als zwölf bände aus.  
homanni das studium geographicum in deutschland hat dem allhier vor etlichen jahren
versches mu  storbenen joh. baptista vieles zu danken, und trat der sohn joh. christoph
  homann, medicinae doktor, mit löblichem eifer in des vaters fußstapfen; allein es hat
auch dieser vor wenigen tagen das zeitliche mit dem ewigen verwechselt. er ist
unverheirater gestorben, und wie ihn bei seinen lebzeiten jedermann, der ihn gekennet, wegen sei
ner waffenschaften und rühmlichen lebensart wert gehalten  also machet ihm auch nach dem
tode sein testament noch ehre. seine medicinichen sachen hat er dreien seiner
colle  gen
derholte proben könnte man als dann noch vier
       
zeiget sich offenbar in pulverisiertem eisensteine,
lerlei dinge bemerken, welche der magnet an, an welchem der magnet seine wirkung nicht
sich zieht, ob sie gleich mit dem eisen keine ge  verspüren läßt, wo die minera ferrer nicht vor,
meinschaft haben  gleich wie er auch nicht alle her durch die röstung und gewalt des feuers
zeik durch sein anziehen das eisen verrät, wo von ihrem schwefel gereinigt worden,
eiß doch wirklich ist. dieser letztere umstand

von der stadt nürnberg.  140k
gen nach dem unterschiede und wie jeder von ihnen in dieser oder jener sache erfahren war,
vermachet, die geographische handlung aber seiner stiefschwester mann, dem d.
ebersperger und einem studiofo juris, franz genannt, welcher ihm schon lange zeiter bei seinen
weitläufigen correspondenzen an die hand gegangen. dieser beiden männer wissenschaft
und lust der gelehrten welt zu dienen, giebt alle hoffnung, daß die geographie durch sie in
manchen stücken noch mehr licht, welches ihr sehr nötig ist, erlangen werde.
bei des fränkischen kreises generalmünzwaradein, casp, teophilus laufer, findet die münze.
man die auserlesensten in nürnberg geprägten medaillen von gold, silber, kupfer
undenglischem zinn zu kauf. ist ein goldenes schaustück über sechs dueaten schwer, so werden preis der
über die zahl der ducaten, welche es wiegt, auf jeden für die arbeit und unkosten fünfzehn  
kreuzer zugelegt. wiegt die schaumünze aber nur sechs dueaten oder weniger und am
geringsten drei ducaten, so wird überhaupt außer der zahl der ducaten, die auf das
gewicht der münze gehen, für den abgang des goldes, welchen der münzmeister beim
reinigen und gießen leidet, ein taler gezahlet. was die silbernen schaustücke anlanger, so
wiegen von den ovalen diejenigen, welche von der ersten größe sind, zehn lot
nürnbergschen gewichtes, die von der andern größe acht lot, und die von der dritten fünftalb
lot. die ganz runden von der ersten größe halten sechs lot, von der andern größe vier
oder fünftalb oder viertalb lot, von der dritten drei lot, von der vierten zwei lot,
don der fünften andertalb lot, von der sechsten ein loch. jedes lot wird mit einem
taler oder andertalb gulden bezahlet. von den kupfernen abdrucken kosten die ovalen der
ersten und andern größe einen taler, und von der dritten einen gulden. die ganz
runden kupfernen von der ersten größe werden verkauft für einen und ein drittel gulden, von
der andern größe für einen gulden, von der dritten für drei viertel gulden oder einen
halben taler, von der vierten für einen halben gulden, von der fünften für einen
drittelgulden oder zwanzig kreuzer, von der sechsten für einen viertelsgulden oder funfzehn kreuzer.
die zinnernen abdrucke sind mit einem kupfernen puncte bezeichnet, damit kein betrug
damit vorgehen könne, indem sie an schönheit den silbernen wenig nachgeben, und man nicht
allezeit gelegenheit hat, sie nach dem gewichte zu untersuchen. die ovalen von der ersten,
andern und dritten größe werden mit drei viertel gulden oder einem halben taler
bezahlet. von den ganz runden kosten diejenigen, so zu der ersten und andern größe gerechnet
werden, einen halben gulden, von der dritten größe einen drittelgulden oder zwanzig
kreuzer, von der vierten einen viertelsgulden oder funfzehn kreuzer, von der fünften und sechsten
einen sechsteil gulden oder zehn kreuzer. es wäre zu wünschen, daß der tesaurus
numifmatum modernorum hujus seouli, der in nürnberg bei endters erben in folio
herausgekommen, fortgesetzet würde, als in welchem man auch die abzeichnungen und
beschreibung aller hier geprägten medaillen haben würde. einige von den darauf vorgestellten
emblematibus kommen vom d. tomasius, die meisten aber vom herrn von führer. es nmerkung
ist nicht zu leugnen, daß darunter sehr glückliche und sinnreiche ausdrückungen vorkommen; über die
  neuern mee
indessen daillen
unter den neuern. einfällen ist vielleicht cour on ne dit point fes penfes.  wie man
derjenige mit unter die besten zu rechnen, nach
weichen hinter dem buchstabenaeine krone,
zehn puncte  dix points  und sieben von denen
blumen, welche die franzosen penlees nennen,
gemalet wurden, um dadurch zu fagen  a la
den herzog, regenten in einer solchen verdeck
ten schreibart eines unerlaubten umganges
mit der herzoginn von berry, seiner tochter,
beschuldigt, ist mehr als zu bekannt.
8 q

  1402 xciii. brief. nachrichten
indessen aber mangelt es doch nicht an leuten, welche wünschen, daß man sie mehr nach dem
geschmacke oder gout des altertums und ohne große künstelei einrichtete. wieweit die
fer personen urteil gegründet sei, will ich hier nicht weitläufig untersuchen, dieses aber ist
außer streit, daß diejenigen, so sich nicht an das altertum binden, gelegenheit haben, mehr
rere veränderungen und figuren auf den schaustücken anzubringen, wodurch diese besser in
die augen fallen, und folglich auch mehrere käufer finden. ueber dieses weiß ich nicht, ob
die inscriptionen paci publicae, felicitati temporum und dergleichen das gemüt sowohl
ermuntern und vielerlei umstände andeuten können, als ein wohl ausgesonnenes sinnbild,
welches, wann es nach den gehörigen regeln eingerichtet sein soll, mehr mühe und nach
denken erfodert, als manche vermeinen. ich will aber hiedurch keinesweges denen allzuges
künstelten schaumünzen das wort reden, beiwelchen man von zehnerlei und mehr kleinen
umständen oder anecdotes unterrichtet sein muß, wenn man den verstand einer solchen
münze recht einsehen, und, wie man im gemeinen reden saget, daraus klug werden will.
die dreierlei medaillen, die zu zeiten der entsponnenen uneinigkeiten zwischen dem herzoge
von braunschweig wolfenbüttel anton ulrich, und seinem herrn bruder rudolph august,
geprägt worden, können hiebei zu einem deutlichen exempel dienen, weil man, um sie zu
verstehen, nicht nur von den wirkungen der antli  pneumaticae in der ausziehung der luft
aus zweien aneinander gefügten hemisphaeris unterrichtet sein, sondern auch die namen
der damaligen wolfenbüttelischen minister, welche nur mit den anfangsbuchstaben
ausgedrücket sind, desgleichen die bilder, wodurch die kaiserliche, englische, braunschweigische,
zellische und hannöverische höfe vorgestellet werden, nebst den ursachen, warum man den
adler hernach in eine wolke verhüllet, über den daumen ein futteral oder einen
sogenannten däumling mit weglassung des buchstabenpgezogen, und dergleichen dinge mehr,
notwendig wissen muß. die mittelstraße ist in allen dingen das beste.    
unter den vielen nürnbergischen schaustücken, welche man wegen ihrer finnreichen
ausdrückungen mit vergnügen betrachtet, gefällt mir fänderlich dasjenige, so auf den langen
aufentalt des königs in schweden karl des zwölften zu bender, geprägt worden. es
stelletsolches auf der einen seite das brustbild dieses sonst so unruhigen monarchen mit einem
gewöhnlichen titel vor, auf der andern aber eine landschaft, in welcher bei stillem wetter
und hellem mondscheine ein starker löwe schläft. der von der ottomannischen pforte dem
könige verliehene schutz wird in der umschrift durch die worte des v1x g1l11 im ersten
buche der eneido . . . . . . . . . . . .  
  per amica filentia lunze
angedeutet, und unten her oder in der exergue liest man 
      oculis dormitat apertis g .    
ich glaube, daß man diese medaille als ein meisterstück ansehen kann, und wäre zu
wünschen, daß viele dergleichen ans tageslicht kommen und den platz derjenigen vertreten
möchten, deren erfindungen nur auf ein wortspiel hinauslaufen. dahin rechne ich
folgende umschrift der im jahre 1689 auf die einnehmung der festung bonn allhier geprägten
medaille  bonoredit omine bonna; die abbildung, wie der französische general de motte
dem herzoge von marlborough einen handschuh überreicht, um die uebergabe der stadt
gent im jahre 1708 anzudeuten; frankreich, so im jahre 1708 bei verlust der festung
ryffel  so in französischer sprache llslegenennt wird  über den verlust einer lie aus
          ,     seinem
g  ich wollte, daß man diese exergue weggelaffen, weil man insgemein vom hafen fegt, er
fchlafe mit offenen augen,  

                                            
 
 
 
von der stadt nürnberg.     i493
seinem warenweinet; die allusion auf eine musikalische arie bei wegnehmung der stade
aire im jahre 1710, und die bei der eroberung von belgrad im jahre 1717 auf einer
medaille angebrachte infeription  che belgrado da belgrado. die einfälle, welche mit
recht den namen scharfsinniger gedanken führen sollen, müssen in allen sprachen ihren
nachdruck und gleiche annehmlichkeit behalten.
der kelleramtmann, von fezer, besitzt einen schönen vorrat von münzen,
naturalien und andern merkwürdigen dingen, worunter sich ein künstlich geschnittener krug
aus rhinozeros horn, das schwer zu arbeiten ist, befindet.
bei der verwitweten hofrätinn von fezer findet man eine artige sammlung von
gemmis antiquis, teils mit hohl eingeschnittenen heils erhabenen bildniffen. unter den
letzten ist ein schöner kopf des didius julianus. ferner sieht man bei ihr etliche kleine
gruppi von elfenbein, einen triumph des neptuns und der tetis von trefflicher
erhabener arbeit auf einer kanne, die aus einem einzigen stücke sehr weißen elfenbeines
besteht; ein modell von des mogols großem diamant, der nicht sowohl in der breite,  nach
welcher er dem pittischen, so itzt unter den französischen kronjuwelen ist, bei weitem nicht
gleich kömmt  als an höhe die in europa für die größten geachtete übertrifft; den
hercuculem farnesium eines fußes hoch, wie solchen sandrart zu rom in schwarzem wachse
nach dem originale poussiert und gebildet hat, ein von der breunerinn zu frankfurt in
wachs vortrefflich gearbeitetes bas relief, welches eine weinende und vor einem
todtenkopfe liegende sünderinn vorstellet; vier kupferne schalen, die auf beiden seiten mit
künstlichem schwarzen und weisen email bedeckt sind. auf der einen steht p. r. 1571. wie
teuer der herzog von gota dergleichen arbeit bezahlet habe, wird meinem herrn aus
der nachricht von der gotaischen kunstkammer noch erinnerlich sein, und habe ich auch
zwo dergleichen große schüsseln bei dem reichshofrate baron von rot zu wien
gesehen, welches er vom julius romanus zu sein erachtete und auf viertausend gulden schätzte.
es sind viele dergleichen und andere kostbare dinge hie und da in nürnberg gleichsam ver   
stecket, weil die familien aus vielerlei ursachen nicht gern wollen, daß andere etwas davon
wissen. die starke handlung, welche vorzeiten von hier nach italien getrieben wurde, hat
gelegenheit gegeben, daß viele merkwürdigkeiten nach nürnberg gekommen, welche ohne
diesen umstand in dieser stadt nicht gesucher werden dürften.          
herr geisel hat einen auserlesenen vorrat von petrefaktis, worunter etliche beson geiselisches
ders schöne fische und krebse sind.         kabinet.
    was man aber selten anderswo antreffen wird, ist eine sammlung beinahe von sigilla
vedreihundert originalstempeln alter sigillorum, darunter auch eines von ezelino ist. etli  terum,
che davon haben auf dem andern ende des meßngenen stempels ein kleineres siegel,
welches für ein contra sigillum angesehen werden kann. die meisten sind mit ringen
versehen, damit man sie anhängen könne, und ist glaublich, daß sie von den kanzlern als ein
zeichen ihres amtes am halse getragen worden. sartorio vssaro, welcher denocis
veteribus romanorum geschrieben, hat den anfang zu gegenwärtiger sammlung gemacht,
nach dessen tode sie an den holländischen consul in venedig, striker, gekommen, welcher
sie wenige zeit vor seinem ende als ein geschenk an herr geiseln, mit welchem er in
italien freundschaft gemacht, geschickt hat. . .    
ferner hat herr geisel über ein und zwanzigtausend in kupfer gestochene portraite kupferstiche.
gesammler, worunter bei fünftausend stücke nur von nürnbergischen personen sind. ich
zweifele, ob eine andere stadt in der welt sei, die dergleichen rühmen könne; n 
8a2 abei

1404 xciii. brief, nachrichten  
dabei aber auch wissen, daß es hier gar wenig kostet, sich in kupferstechen zu lassen, und
wenig prediger oder auch schulmonarchen in nürnberg find, denen dergleichen ehre nicht
medaillen wiederfährt. das vornehmste aber, so beim herrn geisel zu sehen, sind über
siebentausend und fünfhundert medaillen, nicht zwar in ihren originalien von gold oder silber,
 als welches große summen geldes erfodern, auch in ansehung vieler raren stücke, die
nur einzeln in großer herren kabinetten anzutreffen sind, gänzlich unmöglich sein würde ,
bequeme fondern in abdrucken von kupfer, zinn, blei, gips und dergleichen. das gotaische
ents, kabinet ist eines von den vollständigsten in europa, allein es kömmt an der zahl der neuern
  medaillen dem geselichen bei weitem nicht gleich, und kann man aus folgenden claffen,
wung. in welche die letztgedachten verheilet find, am besten urteilen, was zu einer vollkommenen
sammlung von schaustücken erfodert werde.
welches die den anfang machen die auf die geburt großer herren geprägten münzen, unter
größte me  welchen, wie auch unter allen bis auf unsere zeiten wirklich geprägten medaillen diejenige
wailie  goldene die größte ist, welche die stände von oesterreich der itzigen kaiserinn zum wie
genbande geschenkt haben. die eine seite derselben zeiget des kaisers brustbild mit der
umschrift  caef. aug. car.vi. gentis habsbur. decus   columen, die andere ein kind,
das auf einem löwen sitzt, mit den worten  aeternitas augusta. sie wog sechszehn mark
seinen goldes, und ist weitläufig im supplemento numinatum historicorum ab anno
1700. ufque ad annum 1701. beschrieben.  
hierauf folgen  
ii. die münzen, fo auf die reisen großer herren geschlagen worden, worunter vor,
nehmlich des königs in schweden karl des elften besichtigung des laplandes zu
rechnen.
iii. die krönungsmünzen.
 iv. inaugurations medaillen, wenn z. e. der anfall eines landes sicheräuget, die
  huldigung eingenommen oder ein votum auf dem reichstage erlanget worden.
v. vorstellungen von einzügen und andern solennitäten,  
vi. stiftungen von geistlichen und weltlichen orden.    
vii. vermählungen,      
viii. allianzen und bündniffe.  
mx. gränzcheidungen.  
x. belagerungen und schlachten.  
. xi. nochmünzen, deren man sich in belagerten festungen bedienen müssen.
xii. denkmaale berühmter generale.  
xiii. friedenshandlungen und schläffe.
xiv. aufrichtung von handlungsgesellschaften, ziehung der canäle, anlegung von
seehäfen, und andere anstalten, so zur beförderung des commercigereichen. 
xv. stückschießen, scheibenschießen, lotterien.  
 xvi. anlegung geistlicher gebäude, kirchen, hospitäler e.
xvii. erbauung weltlicher gebäude, rachhäuser, luftschlösser.
xviii. bergwerke und münzstädte.    
xix. akademien und gelehrte gesellschaften, jubiläa der universitäten, belohnungen
des fleißes in schulen ve,
xx. gelehrte leute.
xxi. berühmte künstler,
xxii.
mu
von der stadt nürnberg 1405
xxii. mufa und curiositätenkabinette.                  
xxiii. begebnisse, so in die kirchenhistorie laufen.
xxiv. sachen, so die naturgeschichte erläutern, z.e.denkmaale von blühenden aloen,
eine medaille, die von einem juden auf das bekannte künstliche pferd
verfertiget worden c.
xxv  astronomica und matematica.          
xxvi. alchymica.    
xxvii. amuleta und münzen, womit insgemein vielerlei aberglauben getrieben wird.
xxxi. hochzeit jubiläa.  
xxviii. satyrische münzen.
xxix. secularia und jubilaea von verschiedenen gelegenheiten,
xxx. päbfliche jubiläa.    
     
  xxxii. landplagen, z. e. wafferfluchen, pest, hunger, erdbeben e.
xxxiii. sterbfälle. ferner kommen
 
 
 
xxxiv. die ehrengedächtniffe vornehmer herren, unter welchen die päbstlichen schau
münzen, welche hier in drei vollkommenen folgen oder suiten zu sehen sind,
obenan stehen; und folgen 
xxxv. die kardinäle,
xxxvi. erzbischöfe.
xxxvii. bischöfe.
xxxviii. der malchefer  orden, die deutschmeister 1.
xxxix. die römischdeutschen kaiser.  
   
xl. die churfürstlichen häuser.
xli. die neuen fürstlichen häuser.
xlii. die reichsgrafen.
xliii. die reichsstädte.
die auswärtigen medaillen folgen nach der alphabetischen ordnung der länder, der
ren regenten sie angehen. die von der academie des inferiptions zu ehren ludwig des
vierzehnten angegebene schaustücke füllen eine besondere abteilung und machen
zweihundert sechs und achtzig stücke aus. die italienische familie von carrara, von welcher der
gelehrte professor zköhler zu altdorf eine eigene abhandlung herausgegeben, erfodert gleich   
falls einen besondern platz. unter den italienischen schaustücken zeiget sich die allerälteste die älteste
von den neuern,  so viel man bisher noch weis  mit der umschrift  krolus fecundus de medaille.
manfredis faven. sie ist vom jahre 1368, und zwar nur auf einer seite mit einem
gepräge versehen. mehrere nachricht davon giebt herr zköhler in dem ersten
jahrgange seiner wöchentlichen münzbelustigungen.
uebrigens ist noch zu gedenken, daß man erst seit dem nimwegischen frieden anges
  fangen hat, in münzstädten die medaillen auch in zinn abzuprägen und zu verkaufen.
dorsche ist ein berühmter stempel und edelgesteinschneider, der wunderliche schick  
fale in seinem leben erfahren hat. in seiner jugend war er ein kellerer, wurde hernach f 
ein weinhändler, und als es damit nicht recht fort wollte, legte er sich auf das
glasschleifen, lernete täglich zwo stunden lang das zeichnen bei geschickten meistern, und zwar
vier jahre lang, ob er gleich damals schon ein und dreißig jahre alt war und fünf kinder
hatte. nach diesem versiel er auf die geometrie, besuchte dabei die malerakademie, und
8d3 hörete

i406 xciii. brief. nachrichten  
 
   
hörete bei d. heister in altdorf ein collegium über die anatomie, las bücher, so von
allerlei wiffenschaften handelten, und brachte es endlich in der steinschneiderei so weit,
mittel wider
die hinfallen
de sucht.
gemälde in
dem pelleri
fchen haufe.
kabinet des
malers
ditsch,
werseinerter
baum.
daß ihn wenige  worunter jedoch anitzt seine eigene tochter zu rechnen ist  darinnen
übertreffen, und man dannenhero gelegenheit genommen, im jahre 1728 eine schaumünze
auf ihn zu prägen, deren eine seite sein brustbild vorstellet mit der unterschrift 
christophorus dorfcheus gemmarum caelator. auf der andern seite zeiget sich die sitzende
pallas und die inscription  sola comes, vermutlich um anzudeuten, daß er weniges
einer fremden anleitung, sondern fast alles seinem eigenen fleiße und verstande zu danken
habe. untenher oder in der exergue liest man  arti  artifici. man kann anitzt die
päbte in carniol geschnitten  so zweihundert acht und dreißig stücke ausmachen , für
dreitausend gulden bei ihm haben; von andern in großer menge vorhandenen
hohlgeschnittenen bildniffen, bezahlet man das stück für zehn bis zwölf taler, und nimmt er gute
steine zu einer arbeit. die anspachischen und böhmischen steine haben zwar öfters die
härte der orientalischen, allein dabei auch viele riffe und mangelt ihnen die spielung.
herr dorsche ist nebst seiner frau darinnen übel daran, daß sie beide vom durfte stark
gelaget sind, und dabei die gabe nicht haben, solcher versuchung zu widerstehen. das
är sohnes, welcher im eilften jahre von einem wächenden hunde übel
zugerichtet worden, hat ihm viele bekümmerniß verursacher,   denn dieser junge knabe
wurde davon rasend und blieb es dreißig tage lang; nachdem er auch durch die hälfe
geschickter aerzte aus diesem gefährlichen zustande gerettet worden, bekam er aus einem bei
ihm erregten jähzorn die  infallende sucht, welche ihn viele jahre lang elend machte, bis
er endlich durch den gebrauch des olei cajebuch, davon er des morgens und abends
einen tropfen auf einem kleinen stücke seinen zuckers eingenommen, von dieser den leib und
das gemüt abmattenen krankheit befreiet worden, dergestalt, daß er izt die
kupferstecherei lernen kann. ehemals waren bei dem berühmten mechanicus hautsch viele
merkwürdige dinge zu sehen, es ist aber nun das meiste eingegangen,
in dem schönen pellerischen hause verdienen zehn bis zwölf gemälde vom palma
betrachtet zu werden. sie sind ein fideicommisum und können nicht veräußert werden.
  der maler ditsch hat eine sammlung von petrefaktis, muscheln, münzen,
geschnittenen steinen, kupferstichen, gemälden, erzen, insekten, elfenbeinernen
künftlichen stücken und andern dingen, worunter sich auch der kleine und sehr schöne vogel
colibri befindet, nebst der spinne, welche ein so starkes gewebe mache, daß er sich
darinnen verwickelt. ein hier befindliches indianisches gemälde zeige, wie sich in den
morgenländern neun weiber also in einander zu flechten wissen, daß sie einen elephanten mit sei
nem turme vorstellen. ditsch hat drei söhne und eine tochter, welche alle viere sehr
weit in der malereivvn blumen, vögeln und landschaften gekommen sind. die toch
ter ist itzt mit einem werke von blumen beschäfftiger, so für einen hiesigen kaufmann
gehöret, und vierhundert blumengewächse auf eben so vielen blättern vorstellet. jedes
blatt wird mit vier bis fünf gulden bezahlet, und bringt sie mit solchem zur sommers
zeit zween, im winter aber drei tage zu.     n
in dem hofplatze des imhofischen hauses in der ledergasse steht über der erde her
aus der stamm eines baumes, welcher in stein verwandelt worden. an etlichen orten
desselben hat eine krystallene materie die poros dergestalt durchdrungen, daß man steine zu
ringen daraus schleifen kann, und werde ich meinem herrn bei meiner zurückkunft etliche
proben davon vorlegen können. dieser stamm ist desto merkwürdiger, weil er noch voll
            , kommen

  von der stadt nürnberg, 1407
kommen mit seinen wurzeln in der erde steht, und ist glaublich, daß unter demselben eine
quelle oder andere feuchtigkeit zu finden, welche durch die wurzeln in den obern teil des
baumes gewirket und solchen versteinert hat. dergleichen quellen finden sich nicht nur in
ungarn, sondern auch in vielen gegenden deutschlandes, und zwar daß sie nicht allein die
hineingelegten körper mit einer steinernen runde überziehen und incrutieren, sondern auch
die innersten teilchen und poros des holzes mit steinerner materie anfüllen. ja sogar
außer den brunnen und in der bloßen feuchten erde nimmt das holz an vielen orten
dergleichen veränderung an, und habe ich von mehr als zwanzig gegenden
deutschlandesfolche stücke, welche als steine am gewichte und härtefind, auch feuer schlagen, durch ihre
rinde aber, structur, ringe, die aus dem jährlichen anwache entstehen, durch knoten,
aeste, wie auch durch die wurzeln, auf welchen ihr stammgestanden, deutlich an den tag
legen, daß sie vorher holz gewesen. absonderlich findet man in den gegenden, die an torf bäume unter
reich find, als in holland, westphalen und in den lüneburgischen landen, viele bäume in der erde.
der tiefe der erde, welche durch eine gewaltsame umstürzung von winde und sturmwetter
in solchen stand geraten zu sein scheinen, und liegen sie in ansehung ihrer wurzel alle
zwischen mitternacht und abend, die gipfel der bäume aber sind nach der gegend zwischen
morgen und mittag gerichtet. daßitztgedachte lande ehemals viel niedriger gelegen, läßt
sich leicht begreifen; ob aber die allgemeine noachitische ueberschwemmung der welt, oder
eine von nordwest gekommene particular flut die übrige veränderung verursachet habe, ist
nicht so leicht zu entscheiden. ob nun gleich diese bäume in den torf adern nicht versteinert
find, so hat sich doch vieler schwefel, salpeter und harz hineingezogen, wie ich solches auch
an anderm lignofofili bemerket, in welchem ich über dieses vitriol, alaun, eisen, andere mineralien, 
mineralien, und zu gartow, einem der hochfreiherrlichen bernstorfischen familie zuständi    ag 
gen  gute im herzogtume lüneburg, börnstein  welcher daselbst, obgleich die see mehr alsmholze.
funfzehn meilen davon entfernet ist, von weißer, gelber und schwarzer farbe gegraben wird 
gefunden habe. da also das holz mit fo vielerlei dingen, wie die chymisten es nennen,
imprägniret werden kann, so ist nicht zu verwundern, daß auch die säfte, welche sich zu
einem stein oder krystall ansetzen und coaguliren, nach und nach mit solcher menge in die
poros des holzes einschleichen, daß endlich der ganze baum mehr an der eigenschaft eines
steins als des vorher gewesenen wachsenden holzes teilnehmen muß. zu joachimstal verseinerter
in böhmen wurde beinahe vor zweihundert jahren ein tiefer erbstollen gebauet, der un  buchbaum.
ter der ganzen stadt weggeht, und weil ihn der kaiser in baulichen würden erhält, der
kaiserliche erbstollen, sonst aber auch st. barbara stollengenent wird. als man viele
lachtern aufgefahren, fand sich mitten im gange eine in stein verwandelte sehr dicke und
große buche, deren stamm damals weggeschafft worden. vor ohngefähr sechszehn jahs
ren, als eine kaiserliche commission in bergwerkssachen zu joachimstal war, ließ solche an
dem orte, wo die buche ehemals gefunden worden, über sich auffahren, und da fanden sich
die ordentlich ausgebreiteten aete dieses baumes, von welchen mich auch ein guter freund
mit einem stücke, in welches sich der fluor crystallinus von weißer und grüner farbe insis
nuirt befindet, versorget hat. zu joachimstal braucht man ihn als ein bewährtes mittel
wider das fraisch oder die convulsionen der kleinen kinder.                
ich wende mich nun zu fünf großen kunstkammern, die noch in nürnberg zu sehen kabinet der
find, und unter welchen ich nicht sowohl wegen der kostbarkeit der sachen, als wegen der frau von
ehre, so dem frauenzimmer gebühret, das sandrartische obenen setze. die besitzerinn sandrart.
desselben ist die witwe deswegen seiner kunst in malen und zeichnen berühmten    
,      
sdm
14oz xciii. brief. nachrichten  
sandrart, welche sich ein vergnügen mache, die zu ihrem zeitvertreib gesammlete raritäten
an fremde zu zeigen. das erste, so man zu gesichtebekömmt, ist ein mit schöner florentini
scher arbeit eingelegter schrank, nebst verschiedenen tafeln von florentinischem marmor.
hierauffolget allerlei künstliche frauenzimmerarbeit von band, papier, seiden, fischschup
penze. weißes porzellan, auf welches die künstliche hand einer hiesigen jungfer,
walterinn genannt, mancherlei farben von seide so artig zu tragen gewußt hat, daß das auge
leicht betrogen wird, und solche für gemälde ansieht. auf gleiche art sind von obgenannt
ter person etliche landschaften auf elfenbein vorgestellet worden, und andere auf papier und
pergamen mit schwarzer seide, welche letztere den kupferstichen sehr ähnlich kommen;
ferner vielerlei ausländische kleider und trachten; curieuse holz  wachs  und glasarbeit;
vielegeschnittene edelgesteine von alten und neuen künstlern, sowohl intagliati als camei;
sammlungen von münzen, medaillen, muscheln, seegewächsen, sceletis, petrefaktis,
papillons, insekten, vogelnestern, eiern, zähnen, meffern, schuhen, mücken flöh und
ä fremden kleinen tieren, mineralien, amuletis, reliquien; eine alraunwurz
zel; eine copei des in der stadtbibliotek befindlichen amerikanischen abgotts fizlipuzli;
fünfhundert und funfzig elfenbeinerne becherlein in einem einzigen pfefferkorne; ein elfen
beinernes keeglspiel mit seinen kugeln in einem hanfkorn; ein paar vollkommen große
frauenzimmerhandschuh in einer walnuß, nebst mehrern dergleichen subtilen kunststücken;
zeichnungen und gemälde von ihrem verstorbenen manne, joachim sandrart, von dessen
kunst georg philipp haredörfer in der lebensbeschreibung unsers sandrart auf der
13 und 19 seite diese probe anführt, daß, als er vor dem bayerischen churfürsten maximilian
die zwölf monate gemalt, und beim monate november unter andern auch ein jäger vorge
stellet worden, der einen hasen auf dem rücken trug, man mühe gehabt, die jagdhunde,
welche mit dem churfürsten in das zimmer, woselbst der maler seiner arbeit oblag, kamen,
abzuhalten, daß sie mit ihrem springen gegen den hafen das gemälde nicht verdorben.
wobei ich mich des rymbrandserinnere, welcher ein so gleichendes contrefait einer magd
verfertiget, daß, als er solches an ein fenster, vor welchen sich besagte magd öfters zu zeigen
pflegte, gestellt, alle nachbarn, die vorbei gegangen, sich mit dem bilde in ein gespräch eine
lassen wollen. joachimusasandrart in stockau starb zu nürnberg im jahre 1688 im
zweiundachtzigsten seines alters, und bekam vom harsdörfer folgendes artige epital
phium;        
  cum, sandrarte, tuas tabulas natura viderer,
  queis facies rerum perpetuare foles,  
obstupuit, tinxitque genas pudibunda rubore,
1. optans effe fuum, quod vider artis, opus.
anmerkung die frau sandrart selbst ist eine von den größten raritäten ihres kabinets, wenn
über das als man ihr munteres alter und unvergleichliches gedächtniß in einem alter von achtzig jahren
ter der frau betrachtet. sie weiß eines jeden dinges namen, die personen, von welchen sie solches
bev. sandrart. kommen, die namen des krautes oder baumes, worauf fast jede art der papillons ihre
chronologis nahrung sucher und sich fortpflanzetze. wenn man die lebenszeit ihres mannes und die
    n ihrige zusammenrechnet, so hat dieses ehepaar zwei jubilaea augustanae confefonis erle
  bet, gestalten er sieben und sechszig jahre alt war, als er seine frau, die damals von zwei
und zwanzig jahren war, heiratete. sie ist nun im zwei und vierzigsten jahre ihres
witwenstandes, und hat in solcher zeit ihr kabinet gesammlet. noch in diesem iggen
jahrhunderte lebte in frankreich des königes karl des neunten schwiegertochter, die unter
  dem

vom der stadt nürnberg. m409
dem namen der duchesse d angouleme bekannt war. als besagter königin jahre 1574
ohne eheliche erben im vierundzwanzigsten jahre seines alters starb, hinterließ er einen
natürlichen sohn, der damals nur etliche jahre alt war, und erst in seinem achtundsechzigsten
dder siebenzigsten jahre sich mit obgedachter person, welche überaus jung war, verheiratete,
daher kein wunder ist, daß ihrer bei der leben sich in so lange jahre erstrecken können.
im jahre 1725 ist die frau von sandrart von georg de marces, einem schweden,
gemalet, und im jahre 1727 von g. d. heumann in kupfergestochen worden, wie sie ihre
infekten, muscheln und münzen vor sich hat. unter diesem ihr vollkommen gleichenden por
traite liest man die von dem prediger und professor joachim negeleinverfertigte verse 
cujus inexhausto plaudit natura labori,
artis   omnigen  nobile fervit opus,
immenfo cujus studio non fufficit orbis
unus, in effigie parva tabella capit.
non capit at totam; celebri sandrarta marito
  clarior, ingenio pingitur ipsa fuo.
  nata d. 7. jun. 165 1.
die kostbarste unter allen nürnbergischen kunstkammern ist die praunische, welche das
meiste ihrem stifter paul praun aus einem alten vornehmen nürnbergischen geschlechte,
der sich zu anfange des vorigen jahrhunderts lange zeit in italien aufgehalten, und im
jahre 1619 gestorben ist, zu danken hat. dieser mann hatte eine seidenfabrike in
bologna, und sammlete die raresten sachen, welche er alle nach nürnberg fandte, um sich
endlich selbst dahin in ruhe zu begeben. in den besten anstalten aber übereilete ihn der tod,
also daß er sein grab zu bologna fand. seit seinem absterben ist wenig zu seiner
sammjung gekommen, welches einigermaßen ihren wert vermehret hätte, und ist es glaublich,
daß ihm viele dinge aus denen unter karl den fünften von der geplünderten stadt rom
weggeführten und hier und da zerstreueten sachen in die hände geraten. das älteste
unter den hier befindlichen gemälden ist eine mit oelfarbe im jahre 1318 gemalte tafel, die
verschiedene weibspersonen in alten meißnischen trachten vorstellet. vom baffano sind
acht stücke vorhanden, unter welchen viere die jahreszeiten abbilden. die ankunft der
weisen aus morgenlande, um den neugebohrnen meßiam zu verehren, wird dem alten baf
famo zugeschrieben, und ist ein treffliches stück, auf welchem eine große menge volkes, so
teils zusieht, teils in caravanen zieht, erscheint. pauli bekehrung ist vom dionysius
calvart sehr schön ausgedrückt, bei den historischen umständen aber ist dieses einzige auszusetzen,
daß paulus, wie fast von allen malern geschieht, abgebildet wird, als habe er seine reise zu
pferde verrichtet. von eben diesem meister ist maria magdalena zu den füßen des
herrn christi, welcher ihr verwehret, ihn anzurühren, da er ihr im garten erschienen war;
desgleichen die heilige cäcilia und das urteil des paris. st. cäcilia ist auch vom
raphael vorhanden, wie sie in bologna zu sehen, und ein anderer berühmter meister zu
raphaels zeiten sich aus neid und verdruß darüber zu tode gegrämt haben soll,
dashie   
praunisches
  kabinet.
 
fige stück soll gleichfalls ein original sein. guidoreno hat die ankunft der abigail bei  
david auf einem großen stücke abgebildet, antonio corregio die madonna palma, die
von den hirten verrichtete anbechung des heilandes, und nicolaus juvenell die in
kriegszeiten schlafende künste und wissenschaften, welches alles stücke von sonderbarer
schönheit sind. ein original des michel angelo, das etwa drei fuß hoch ist und einen mann,
                8 jr
dem
     
    

14 io xciii. brief, nachrichten  
 
dem die haut abgezogen ist, darstellet, ist vornehmlich auf die ausdrückung der muskeln,
worinnen angelo große wissenschaften besaß, gerichtet. des albrecht dürer portrait ist
doppelt vorhanden, einmal wie er in seiner jugend ausgesehen, und das andere mal nach
seiner gestalt im alter. hiebei ist das portrait einer nackenden frau, von albrecht
dürer selbst verfertiger, zu sehen. ihre person ist nicht so beschaffen, daß sie viele versus
chungnerregen könnte, und soll sie auch von sehr bösem und murrischem gemüte
gewejen sein, die alte magd des stifters dieser sammlung hat die ehre vom andrea del sarto
in einem schönen stücke gemalt zu sein. von den portraiten raphaels d urbino und des
mich. angelo sieht jenes dem angesichte, womit man insgemeinden herrn christum zu
malen pflegt, nicht unähnlich. raphael war ein mann, welchen jedermann wegen eines
freundlichen und angenehmen umgangs liebete. das brustbild des kaiser karls des fünf
ten, wie er im zwei und dreißigsten jahre seines alters ausgesehen, ist vom christoph
amberger, und sollen einsmals tausend taler dafür geboten worden sein. der mund ist
etwas gezogen und von der art, welche dem habspurgischen hause h  seit etlichen
jahrhunderten angeerbet ist; ob aber karl der fünfte damals so blaß gewesen, als er auf diesem
gemälde erscheint, oder ob durch die länge der zeit die farbe in etwas verbleicht, möchte viel
leicht noch zweifelhaft scheinen, wenn nicht mafenus in dem leben karls des fünften lib.
iv,   44 der blaffen farbe ausdrücklich gedächte, da er bei der beschreibung der
leibesgestalt dieses kaisers setzet  erat ejus vultus argenteo   grato quodam pallore dilucidus,
oculicaerulei, fuaves, nulla acrifveritate formidabiles,  
iquidemadingenuumpudorem virilemquemodeftiaminstituti. nafuse medioclementeraffurgeba, quod
magnitudinis animifignum in perfarum etiam regbus abantiquisfuitobservatum. mentum
erat adexiguamvenufatis injuriampauloprominentius,   quod gravitatis speciem
addebat, fubferipta   flaventibarbaconvetitum. capillum verofulgore pallentis aurimore
romanorum carfarum circumtonfum ostendebat  c. womit auch andere
geschichtschreiber übereinkommen, und drücken mafnius worte das portrait karls des fünften,
wie solches auch vom amberger verfertiget worden, sowohl aus, daß sie verdienten über
felbiges gesetzt zu werden. das nahe dabei stehende brustbild sebastian münsters, der
die kosmographie geschrieben hat, ist von eben diesem amberger oder vom holbein, und bei
wundert man an selbigem die natürliche vorstellung des grauen bartes. ein schönes
gemälde vom sibeto bildet eine angenehme landschaft ab, in welcher man auf einem felsen
eine sehr künstlich gemalte eule entdecket. weil dieser vogel in italienischer sprache
cvetta genennet wird, fo zweifele ich nicht, der meister habe dadurch auf seinen namen
zieken wollen. die vielen andern gemälde von denen schon genannten meistern, desgleichen
von francesco parmigiano, octavio mierone, laurentis sabbatino, adamo ligastro,
jukas cranach, jakob sprengler, georg umberger, der italienerinn lavinia fontana und
mehrern übergehe ich mit stillschweigen, und sind die namen der künstler hinlänglich
genug, ihren werken eine hochachtung zu erwerben. von handriffen ist gleichfalls eine
zahlreiche sammlung vorhanden, worunter viele sich vom raphael d urbino, michel angelo,
arnibal carragino, julio romano, antonio corregio, ercole procacino, andr.del sar
to, baffano, caravaggio, perino de vago, mantegna, lorenzo sabbatino, micerino da
vsiena, horatio sanachino, bagnacanallo vecchio, joachimo da pontorno und andern
berühmh  gr or1vs hift. belg. lib. vii nennet bei zweiten einen solchen mund  labia in modum
portrait ra
phaels;
karls des
fünften;
seb. man
fers.
handriff.
der beschreibung der person und gemüts  austriacis gentilen prominentia.
negugen des panischen königes philipp des

    von der stadt nürnberg. 14ii
berühmten männern herschreiben. hans hofmann allein hat hundert und neun und fünf
zig solcher handriffe gemacht. die kupferstiche von albrecht dürer machen gleichfalls
einen vollkommenen band aus. die kleinen hier befindlichen alten statuen von heidni  statuen.
fchen gotteiten, fechternc. aus bronzo, belaufen sich auf ein und achtzig, und ist dar   
unter, die pallas von zween bis drei fuß in der höhe nebst zween mercuris,  der jeder
auf einem fuße steht  von gleicher höhe. die zwölf ersten kaiser sind in metallenen
bas reliefs von der größe eines tellers abgebildet. von marmorarbeit sind neun
statuen und sieben kaiser en bas relief vorhanden, welche als originale angesehen werden.  
man bemerket über dieses 1  viele metallene copeien römischer statuen; 2  sechs und  
funfzig statuen von ton und andern materien, woran berühmte meister ihre kunst ge   
zeiget haben; 3  bei zwei tausend teils mit eingegrabener, teils mit erhabener arbeit ge  gemme.
zierte achate, granaten, jaspis, carniol, chalcedon, onyx, chryolite, ametyst,
hyacinte, saphiere und andere steine, von welchen sieben und siebenzig in goldenen
   gefaffet sind. die darunter befindliche suite der kaiser, die ägyptische
hieroglyphica, ein heidnisches opfer in achat, christi schön erhabenes brustbild aus diapro
sguinacio und ein trefflicher alter kopf von erhabener arbeit aus einem ametyst, der
um ein gutes teil größer als eine wälsche nuß ist, verdienen vor andern gesehen zu
werden, wie nicht weniger die ausführung des heilandes zur kreuzigung unter vielen hundert  
leuten so künstlich und klein in erhabenen figuren geschnitten, daß der stein in einen
fingerring dienet, und an größe einen nürnbergischen pfennig nicht übertrifft. 4  ist die ge     
schichte der hirten, welche in der nacht, da christus gebohren war, ihre schafe auf dem  
felde hüteten, auf indianischen weißen marmor mit solcher geschicklichkeit gemalet, daß gemälde auf
die natur und beschaffenheit des steines das meiste beigetragen, um die herzlichkeit der marmor.
himmlischen heerschaaren auszudrücken. 5  mangelt es nicht an ungeschnittenen
edelgesteinen von allerlei arten. 6  unter den alten münzen sind tausend einhundert und funf alte münzen
zig von kupfer, hundert und zwanzig in silber und viele in gold, worunter siebenzehn
griechische stücke gezählet werden.      
ferner ist zu sehen 8  eine sammlung von allerlei marmorkugeln; 9  eine mar  marmor.
morne tafel, worauf mit einer kleinen beiyülfe der einbildungskraft eine katze zu
erkennen ist; 10  ein tisch von ebenholze, mit stücken von lumachella, jaspis, carniolen,
achat und lazuli eingelegt und besetzer; 11  vielerlei indianische sachen; 12 
meergegewächse; 13  eine monstrose muschel, die als ein krug gewachsen ist; 14  perrefata;
15  mineralien; 16  künstliche in holz und stein geschnittene stücke, worunter ein
crucifix in holze vom mich. angelo ist; 17  sonderbare elfenbeinerne drechslerarbeit;
19  etliche stücke von so genannter limosiner  oder schmelzarbeit auf kupfer von beiden
seiten, welche von einigen unter die verlohrnen künste gerechnet wird. uebrigens ist
noch beizufügen, daß dieses kabinet nebst dem hause, worinnen es steht, ein fideicommif  
fum sei, so niemals veräußert werden kann.      
in der imhofischen kunstkammer sind gute gemälde vom albert dürer, palma, imhofisches
paul veronese, titianc. medaillen, seemuscheln, petrefacta, mineralia, schmelzarbeiten, kabinet.
türkisches gewehr, türkische fahnen, bücher und andere merkwürdige dinge anzutreffen.
das ebermayerische kabinet besteht aus gemälden,  darunter etliche schöne stücke ebermäyeri
von des malers ditsch tochter find , antiquen statuen aus bronzo, corallengewächsen, sche
kunstgemalten und andern künstlichen gläsern, achatenen geschirren, schön gearbeiteten poca kammer.
en, worunter einer von elfenbein und ein anderer von rhinoceros ist, wie auch aus brenn   
8r2 spiegeln

141 xciii, brief, nachrichten
gemma.
  spiegeln sowohl von metall als glas. das vornehmste aber machen eine
heilsgeschnittne, teils ungeschnittene steine aus, und findet man allhier onyre, berylle, granaten,
smaragden, achate, saphiere, carniole, hyacinten, ametyste, chalcedonier und
mehrere dergleichen edelgesteine. von dem letztgenannten steine ist ein kreuz auf einem
ziemlich großen ametystenen berge sehenswürdig, und aus einem andern chalcedonier ist
volkskammerfches kabi
ne.
garten.
columne
milliaxiae.
obekifus.
ein kreuz, woran christus aus elfenbein gemacht hängt, und ruhet daffelbe auf einem
berge von orientalischen achat, an welchem hie und da andere edelgesteine, als rubine,
saphiere, smaragden  c. zu wachsen sich angesetzt haben. wer eine genaue nachricht
von den hier vorhandenen gemmis verlangt, findet solche in zweien gedruckten werken, der
ren titel find  i. gemmarum affabre culptarum tesaurus, quem quisfumpribus haud
exiguis necparvo studio collegit ioh, mart. ab ebermayer, norimb. digefit  
recenfuit iob, iac. saisavs p.   m. v. d. hujusque in acad. altorff, professor primarius,
norimb. 1720. ii. capita deorum   illustrium hominum gemmis incia, quae colle
git loh. martinus ab ebermayer   illustravit erhardus revsch, 1721. fol.
die volkamerische kunstkammer hat schöne mineralien, petrefacta, seegewächse,
muscheln, fremde tiere, so in spirituvini aufgehoben werden, insekten, künstliche
arbeit von elfenbein und wachs, brenn  und andere gläser, gemälde c. gedachte
sammlung ist itzt in das lustaus des volkamerischen gartens gebracht, und findet man
in diesem horto medico auch fünf seulen, die zur geographie gehören. die mittelste
und größte seule, so außer ihren fuß  und hauptgefimsen zehn fuß hoch ist, und siebent
halb schuhe im umfange hat, stellet die vornehmsten städte vor, welche innerhalb
hundert und funfzig meilen von nürnberg liegen, mit beigefügter zahl der meilen, nach wel
chen siel entfernet find. diese seule ist von dem herrn volkamer zur nachahmung der
columnae milliariae, die im capitolio zu rom steht, ausgesonnen.
die vier andern seulen, welche in einem quadrat stehen, dienen zu stützen des
daches, das über die erstgedachte große seule geführet ist, und bemerkt die erstere die
lage derjenigen städte, die über hundert und funfzig und bis auf drei hundert und
zwanzig meilen von nürnberg entlegen find; die andere geht mit solchen orten bis auf
fünfhundert meilen; die dritte stellet europa vor, nebst der lage der darinnen befindlichen länder,
um daraus zu sehen, was für reiche auf einer jeden seite, wornach man sich wendet,
liegen. gleiche einteilung ist mit denen um nürnberg liegenden dörfern auf der vier
ten seule vorgenommen worden. in eben diesem garten ist ein obeliseus mit
hieroglyphischen figuren an seinen vier seiten nach art des konstantinopolitanischen aufgerichtet.
er ist zwanzig und einen halben fuß hoch, besteht aus einem steine, und liest man an
der einen seite eines fußgestelles     
anno servati grbis mdcc viiii,
  evropa pene vniversa
bello, fame, contagio, misere vastata
obeliscvm hvnc
teodosiani in circo byzantino
erecti simvlacrvm
 animi facem svspirantis sicnvm
ex voto pos  
j. c. v.  
 
an

von der stadt nürnberg.   i413
an der anderen seite 
beati pacifici,
    tranq villitatem
qvi animo servant intemeratam
  beat1o res,
  ii demvm beat1ssimi
qv1bvsecalam1tate et miseria ereptis
aeterna in pace
factvs est locvs,
an der dritten     
hn tia aai exetxeen    
tetpaiiaeppon apopphxe ot kon
  kiona
oeoaoxeioxe aakima koipaneon
  tn a  iepon mnhmp
  eiphnhxe an eg  hkete
  tepma top motepop
apeo        ezoxa boakamepoxe 
an der vierten 
miseri mortales
qvid pacem poscitis
tvrbidis animi impotentis mot1bvs
  mox profligan dam
   per petva pi 1s mentirvs
  ide co elo fvl get serenitas
  impii non habent pacem
  nec habebvnt.
diese vier inscriptionen sind voll schöner gedanken, und wie sie aus der feder eines
 gründlich gelehrten mannes, des hiesigen tomafius, ihres verfertigers, notwendig
kommen mußten. im gedachten garten sind noch viele auswärtige gewächse und eine gute
orangerie vorhanden,
es ist bekannt, wie ehemals eine gesellschaft in nürnberg unter dem namen der pegnitzschät
pegnitz schäfer zusammengetreten, deren absicht auf die aufnahme und verbesserung der fert
deutschen sprache und poesie gerichtet war. das vorhaben war gut, die dazu
erwählten mittel aber nicht glücklich ausgesonnen. diese pegnitzgesellschaft besteht zwar noch
heutiges tages, allein nur unter schlechten leuten und werden wenige zusammenkünfteges
halten.
die meistersänger, welche mit den bardis und scaldis der alten deutschen eine große meistersän
gemeinschaft haben    , versammlen sich gemeinglich an festtagen, fingen auch    t.
    8r3 r   
    man hüte sich, daß man diese verglei cker, sondern strenge sittenlehrer. m. art. 1 n
chung nicht zum nachteile der barden und skal de la relig. des gaulois, ton. i, p. 173  les
den erkläret. in wahrheit  diese ehrlichen louanges ne faisoient pas l unique occupation
männer waren keine schmeichelhafte tellerle des bardes, ils le meloient encore de n 

414 xcill brief. nachrichten
  musik.
privatäusern für ein trankgeld. die musik floriret stark in nürnberg, die
zusammenkünfte der liebhaber oder des collegimusici werden kränzel genennet, und veroietet
fiumgang mit sicher auf der violin, tenner aber auf der fleute traversiere gehöret zu werden. der um
frauenzim  gang mit dem nürnbergischen frauenzimmer ist in ansehung vieler anderer großen städte
nct.
fabriken von
silberdraht.
matemati
fche anmer
kungen über
das draht
ziehen.
noch sehr eingeschränkt. man bekömmt solches wenig zu sehen, in die versammlungen,
so es untereinander hält, haben selbst die einheimischen mannspersonen, wo sie nicht
sonderlich bekannt sind, keinen zutritt  und wenn gleich ein fremder mit den besten
recommendationsschreiben an einen nürnberger, der eine frau und tochter hat, versehen ist; so
wird dieser doch die ihm empfohlene person selten zu sich in sein hausladen, sondern sich
begnügen, daß er sie im wirtshause tractire, und, wo möglich, ihr mit einem rausche,
eine ehre  wie sie es nennen  antue.   ,
man hat seit einigen jahren eine gute porzellanfabrike angelegt. die wafferwerke,
vermittelt welcher die dicken überguldeten stangen silbers nach und nach immer durch
kleinere löcher gepreffet und gezogen werden, bis endlich der dünneste silberfaden daraus
wird, verdienen allerdings in augenschein genommen zu werden; und obgleich alles in die
sinnen fällt, so hat man doch mühe, von der unglaublichen ausdehnung eines körpers,
wie sie hier geschieht, sich den gehörigen begriff zu machen, ehe die sache durch eine
deutliche rechnung vor augen geleget wird. eine stange silbers von fünf und vierzig mark
ist ungefähr zwei und zwanzig zoll lang, wird aber unter den händen der drahtzieher
oft mehr als neun tausend mal in ansehung ihres diameters dünner, und verlängert sich
dabei auf tausend ein hundert und drei und sechszig tausend fünfhundert und zwanzig
fuß, welche acht und vierzig und ein drittel deutsche meilen weges  jede meile auf vier
und zwanzigtausend fußgerechnet  ausmachen.
ja da das silber, welches auf seide gesponnen werden soll, vorher noch zwischen
sehr glatten stählernen rädlein platt gemacht wird, wodurch es sich abermals mehr als um
den siebenten teil verlängert, so kann man ihm alscanin vollkommen eine länge von sechs und
funfzig meilen oder hundert und zwölf lieües de france zuschreiben. die verdünnung,
welche das gold bei dieser ausdehnung leidet, ist noch bewundernswürdiger. denn obge
dachter silberner cylinder, so zwei und zwanzig zeil in der länge hat, wird verguldet, ehe
die arbeit mit dem wiederholten pressen durch die in ihrer weite stets abnehmende löcher
vorgenommen wird, und nach proportion der länge, an welcher die stange und hernach
der draht zunimmt, verringert sich allezeit die dicke des darauf haftenden goldes, welche
anfangs oft nur den neunzigsten teil einer linie, und niemals mehr als eine linie aus
trägt, indem man zur verguldung der stange, die zwei und zwanzig zoll lang ist, höchstens
sechs unzen goldes  welches fudo  ist  nimmt, öfters nur zwo, ja wohl gar nur eine unze.
bringt man gleich die verguldung von zwo unzen in die rechnung, so kann man dennoch
zeigen, daß durch die ausdehnung des silbers das äußere gold so sehr verdünnet und zu
gleich mit ausgedehnet wird, daß man mit einer unze  deren ein und zwanzigtausend zwei
hundert und zwanzig auf einen cubicfuß gehen  tausend ein hundert und neunzig
quadratschuhe bedecken könnte. die dicke beträgt als dann nicht mehr als ein halb fünf und siebenzig
tausend teil einer linie, und weil das gold ungleich, folglich auch an manchen orten noch
dünner aufliegt, so kann man solche dicke gar wohl nur auf ein halb zwei und sechszigtausend
                        und
de syndiquer les actions des particuliers  fur ner de poeß scaldor. c. 8. xs lex de scaldis,
tout ils chargeoient ceux, dont la conduite ne altorf. 1724. 1. avr er bach de carmin. ver.
repondoit pas leur devoir, man lese tön  germ. ien. 1696,  

                     
 7      
von der stadt nürnberg.     1415
und fünfhundert teil einschränken. nachdem aber schon erwähnet worden, daß die
verguldung der silbernen stange von fünf und vierzig marken auch mit einer einzigen unze
goldes angehe, so folgert daraus, daß diese zu einer dünne von dem fünfhundert und fünf
und zwanzig tausendsten teil einer linie gebracht werden kann, welches eine sache ist,
in deren betrachtung sich das menschliche gemüt gleichsam als im dunkeln und in einem  
finstern abgrund verliehret, zumal wenn man bedenkt, daß diese dünne noch einmal so    
gering gemacht und also auf einen tausend und funfzigtausendsten teil einer linie  welche
hier als der zwölfte teil eines zolles gerechnet ist  gebracht werden kann. daß auch das
gold nicht etwan nur abfärbe, sondern eine ganze materie aneinanderhängend bleibe, wird
dadurch bewiesen, daß, wenn man einen solchen vergndeten draht oder faden in scheider  
waffer, welches das silber wegfrißt, dem golde aber keinen schaden zufügt, leger, als dann
solcher faden sich in die subtileten hohlen röhrchen verwandele  .    
in der fezzerischen meßingfabrike zu wert  einer vorstadt von nürnberg, welche
meßingfaaber ihren eigenen rat und ein besonderes rathaus hat  habe ich eine neue und nützliche brite.
erfindung bemerket, indem eine stählerne schere, die durch ein wafferradgetrieben wird,
die meßngenen tafeln von der dicke eines kleinen fingers voneinander schneidet, anstatt
daß solches vorher durch sägen verrichtet werden mußte, wobei vieles wieder in
sägespäne absiel.  
liebhaber von mechanischen künsten, manufacturen und vielen andern wissenschaft mechanische
ten finden hier gelegenheit genug, ihre neugierigkeit zu vergnügen. die närnbergischen künstler
künstler sind von etlichen jahrhunderten her mit recht unter diejenigen gezählet worden,
welche der deutschen nation die meiste ehre gemacht haben. schon vor zweihundert und h
mehr jahren hat man hier gute taschenuhren gemacht  und wenn man die verdienste die    ren
fer stadtin beförderung guter wissenschaftengenauer beleuchten wollte, würde es an ma zweihundert
terie zu einem weitläufigen werke nicht ermangeln. die um die stadt liegende gegend jahren in
ist sandigk , dabei aber fruchtbar. hie und da findet man marmor, worunter auch eine nürnberg
aschengraue art mit weißen flecken ist, die nicht weit von der stadt ausgegraben wird. gemacht
nürnberg, den 10. decemb.
1730.
vierundneunzigstes schreiben.
nachrichten von der stadt regenspurg
on nürnberg bis regenspurg sind zwölf meilen, davon die letzten acht, wegen der reise von
ni unebenen und steinigten gegenden, unbequem zu reisen find. eine stunde vor re wir
genspurg paßiret man die naab, und bald darauf hat man von dem berge, weil  
chen man hinunter muß, eine treffliche aussicht über die große ebene , worinnen regensourg
eliegt. diese reichsstadt begreift in ihren ringmauern fünf verschiedene reichsstände,   
l
man kann hiervon auch die histoire de l a  k  terra cuniculis commode, fed non
cunicademie des sciences, vom jahre 1713 nachlesen. culis agendis.

1416 xciv  brief. nachrichten
lich das hochstift regenspurg, die reichsabtei st. emmeran, das stift nieder münster,
das stift ober münster, und die stadt an sich selbst.  
bißtum. das bißchum ist unmittelbar dem päbstlichen stuhle unterworfen, und erkennetkei
fäche nen metropolitanum. in der domkirche liegen verschiedene bischöfe begraben, worunter
epitaphia, der im jahre 1247 verstorbene siegfried folgendes epitaphium hat 
secretis gratum regalibus hic catedratum
sigfridum fravit, mors   cinis incineravit.
an dem grabe des bischofs leo liest man   
hic jacet in tumba praeful leo, mente columba,
nomine reque leo, fit datus ipfe deo.
an dem grabmaale eines nachfolgers heinrichs von roteneck, wird folgende schrift
bemerket   
   
  es    
hanc catedram rexit henricus, quem petra texit,  ,
  de roteneck ortus, coeli pateat tibi portus.
        mitten in der kirche hat philippus guil. v. f. pal. rheni, bojorum dux, ecclesie
ratisb. aut. rom. card. princeps, welcher im jahre 1598 im zwei und zwanzigsten jahre
seines alters das zeitliche mit dem ewigen verwechselt hat, eine mit marmor und
metall gezierte ruhestäte, zur linken hand  in anlehung desjenigen, der in die kirchekömm 
findet sich über dem grabe des im jahre 1653 verstorbenen bischofs, johann georg
grafen von herberstein, die speisung der vier tausend menschen in weißen marmor gebildet.
wundertä rechter hand in der kirche ist ein hölzernes crucifix in lebensgröße, von welchem der
getiges crucifix. meine pöbel glaubt, daß ihm noch immer die haare wachsen. außerhalb der kirche sieht
fabel vom man auf einem kleinen turme die steinerne statue eines kleinen mannes, der den kopf
turmbau. gleichsam in einen topf stecket und sich herunterstürzet. zu solcher tat soll den baumeir
ster dieser kirche die verzweiflung gebracht haben, als er gesehen, daß nach geschehener
wette ein anderer meister, der den brückenbau über die donau übernommen hatte, das
mit eher fertig worden, als die domkirche zu stande gebracht werden konnte. die ganze
sache gehöret unter die zahl der fabeln, womit sich die handwerkspursche zu schleppen
pfleg n, wenn sie von jeder stadt gewisse wahrzeichen bemerken wollen, und kann man
leichtlich beweisen, daß die domkirche und die donaubrücke zu ganz unterschiedenen zeiten
gebauet worden. weil iztgedachter turm keine treppe mit stuffen hat, und auch
lastbare tiere auf und abgehen können, so wird er der eselsturm genennet. die größte
nfeription          f..    
  glocke.   des doms wiegt acht und neunzig zentner, und liest man an derselben die um
   
santos collaudo, tonitrua fugo, funera claudo.    
streit wegen die kirche a  st. emmerani rühmet sich, unter ihren heiligtümern den leichnam des
des leich  st. dionysius areopagita zu besitzen, von welchem die geistlichkeit dieser reichsabteiselbst
nams st.   gesteht, daß er der abtei von st. denis in frankreich durch diebstal entzogen worden.
p    diese aussage hat der pabst leo der eilte in einem besondern diplomate bekräftiger und
diejenigen in den bann getan, welche diese reliquie der regenspurger nicht für ächt und
wahr erkennen würden. dessen ungeachtet aber bleiben die mönche der abtei st. denis
bei paris dabei, daß sie den körper des besagten heiligen noch wirklich besitzen, und wird
insbesondere desselben haupt in dem dritten schranke des schatzes daselbst gezeigt. die
geista  es ist der prälat von st. emmeran vor etlichen jahren von kaiserlicher majestät in
den fürstenstand erhohen worden,  

von der stadt regenspurg. 1417
geistlichen des stifts emmeran behaupten, es fehle ihrem heiligen leichname nichts, als der
mittlere finger der rechten hand; indessen aber verwahret man auch in der schloßkapelle
zu münchen eine hand davon. von dem haupte, welches in der bischöflichen kirche zu
bamberg verehrt wird, habe ich anderwärts schon meldung getan, und es prangert die
kirche st. viti auf dem schloffe zu prag mit einer gleichen reliquie.
aus der obgedachten abtei st. denis ist auch ein kostbares evangelienbuch, welches schatz von
im jahre 870 mit goldenen buchstaben geschrieben und von karl dem kahlen den mön, emmeran.
chen des klosters geschenket worden, hieher nach st. emmeran gekommen. der band
desselben ist mit edelgesteinen besetzt, und stellt das titelblatt karl den kahlen auf seinem
trone vor, nebst den worten   
        francia grata tibi rex inclyte munera defert,        
  gottia te pariter cum regnis inchoat altis.  
am ende des werkes ist die zeit, worinnen dieses manuscript verfertiget worden, wie auch    
die nachricht, wer solche mühe über sich genommen hatte, in folgenden versen ausgedrückt 
  bis quadringenti volitant   feptuaginta
      anni, quo deus et virgine natus homo,
  ter denis annis carolus regnabat   uno,
cum codex aktus illius imperio.
hakenus und ofum calamo deferipfimus aequor,
littoris ad finem nostra carina venit.
  sanguine nos unopatrisque matrisque creati,
    arque facerdes fervar uterque gradum.
en beringarius, leutardus nomine d eti,
queis fuerat fudor difficilisque nimis.
hic tbiner lektor fuccedant verba precantis,
  ut dicas, capiant regna beata poli.    
es ist ferner allhier noch ein anderes im jahre 751 von einem neunzigjährigen
bischof geschriebenes evangelienbuch vorhanden nebst vielen andern kostbarkeiten, die im
schatze verwahret werden.                
linker hand bei dem eingange in der kirche ist an der wand das bildniß christi bikbnis
in violettener kleidung mit einem rohen uebergewande und einem reichsapfel in der linken ehe ,
hand zu sehen. die darunter befindliche schrift deutet an, daß christus bei seinen leb  lebensgröße,
zeiten in dieser welt also gekleidet gewesen und in solcher gestalt auch der heiligen marinae
decovare erschienen sei, mit verlangen, daß man ihn auf diese art malen solle. es
wird hinzugefügt, daß auch sacra inquisitiovalialetana ihre approbation zu diesem
bildniffe gegeben habe.        
  auf dem hohen altare ist der märtyrertod des h. emmerans von dem berühmten muse, g,
sandrartin einem großen stücke, so auf zehntausend gulden geschätzt wird, gemalt. in mälde,
der alten kapelle wird ein vom evangelisten lukas gemaltes marienbild verehret. nahe was vom
bei des grafen von metternich grabe zeiget sich auf dem altare st. benedict hinter einem  ein
glase ein schwarzes crucifix, welches sich vom kreuze losgemacht, zwei auf dem altare ärtss
gestandene brennende wachskerzen ergriffen, und solche dem heiligen ramuold, nachdem er tiges crus
zwei jahre stockblind gewesen, unter die augen gehalten haben soll, wodurch gedachter hei cifix,
lige ein völliges gesicht wieder erlangt. ramuoldus war der siebente prälat dieses
stiftes, und brachte sein leben auf hundert   noch ein anderes t 
    8    
ertl 
 
 

1418 xciv. brief, nachrichten
grabmaal
avantins,
crueifir  deren sechs zu regenspurg gezählet werden  findet sich auf dem altare des h,
bischof wolfgangs mit der eigenschaft, daß es in keinem hause eines evangelisch luterischen
menschen bleibt, weil ihm einsmals darinnen, wie man vorgiebt, die arme und füße abs
geschlagen worden. st. wolfgang liegt in einer artigen unterirdischen kapelle begraben.
der verstoßene könig von frankreich childerich, der kaiser arnulph und sein sohn
ludwig der vierte haben gleichfalls ihre ruhestäte in der kirche st. emmeran gefunden,
es sind aber die meisten alten begräbnisse durch den brand, welchen das stift im jahre
1642 erlitten, sehr beschädiget worden. hinter der kirche findet sich in einem kleinen hofe
das grabmaal des berühmten geschichtsschreibers johann aventin, an welchem man fol
gendes liest 
scio quod redemtor meus vivir,   innovissimo die de terra furrekturus fum.
nacentes morimur.
homo bulla eft
  d. o. m.
johannes aventinus, vir fingularieruditione, fide ae pietate praeditus, patriae
fuae ornamentum, exteris admirationifair, bojorum   germaniae fudiofiffimus,
rerum antiquarum indagatorfagaciff religionis   honestatis amator, cui h. m. ad
posterit. memoriamp. c. g. v. ldus jan. ann. 1534.
obgleich aventin in diesem grabmaale religionis   honestatis amator genennet
wird, fo ist jedoch die römischkatolische cleriei gar übel mit ihm zufrieden, daß er öfters
die tyranneider päbte und die lasterhafte lebensart der damaligen sogenannten geistlichen
mit lebhaften farben abmalet, und geschah es daher auch, daß er im jahre 1529, wegen
verdacht von ketzerei    , mit gefängniß beleget wurde, woraus man ihn jedoch in
ermangelung des benötigten beweises wieder erlassen mußte. in dem indice librorum
prohibitorum ist einer nicht geschonet worden, der jesuit grerfer und andere scribenten trat
etiren ihn öffentlich als einen ketzer, und die hiesigen katoliken zeigen nicht gern ein
epitaphium, viele derselben geben auch vor, der satan geißele alle nächte den aventin mitei
seinen ketten auf dem kirchhofe herum. aventins eigentlicher zuname war tunnmayer,
den er in duromarum verwandelte. seine andere benennung hat er von der oberbayeris
schen stadt abensperg  lateinischaventinium oder abufina , wo selbst er im jahre 1466
gebohren war. wann es aber auch wahr wäre, daß avensberg oder abensperg das alte
aventicum oder aventium gewesen, so hätte sich turnmayer doch vielmehr aventinenfem, als
aventinum schreiben müffen. er heiratete im sechszigsten jahre, und hatte das unglück
sich eine böse und nichtstaugende frau auf den hals zu laden. die lebensart der fräulein
in dem ober  und nieder münster ist nicht sehr eingeschränket. sie gehen aus, so oft sie
wollen, empfangen von cavalieren visiten, siebesuchen bälle in der stadt, sind
gemeiniglich die letzten beim tanze, und endlich haben sie allezeit noch das recht, aus dem stifte
zu heiraten. die gefürstete aebißinnen kommen in keine gesellschaft, weil die frauen
der
    es ist ganz natürlich zugegangen, daß fentums ganz anders abgebildet, als er sie an
aventin die reihe der ketzer in der römischen, seinen gaubensbrüdern erblicken konte.   und
und die anzahl der zeugen der wahrheit in der er selbst war viel zu offenherzig, als daß er zu
protestantischen kirche vermehret hat. der dem fast unheilbaren schaden jofephs hätte
fromme jacob faber stapulenfis in paris fchweigen sollen. er befirafte bei seinen
öffentatte ihm die reizende gestalt des hätigen chris lichen lehrämtern, die er in wien, cracau, in
golstadt

                                                                                   
von der stadt regenspurg, i4i9
der gesandten ihnen den rang nicht geben wollen. sie haben auch untereinarder
streitigkeiten wegen des vorzugs, aebißinn gegen aebißinn, und fräulein gegen fräulein.
die vom unter münster räumen zwar denn vom ober münster ein, daß diese von
älterer fundation sind, allein jene behaupten dagegen, daß ihr stift eher als das obermünster,
rische zur fürstlichen würde gelangt sei. beiderlei fräulein können solchemnach nicht
zu gleicher zeit bei einer mahlzeit gebeten werden, wo nicht ausdrücklich dabei ausgema  .
chet ist, daß alles ohne rangordnung abgehen soll. die kirche zur h. dreifaltigkeit ist liebe zur
die größte, so die evangelischen haben, hell und oben mit holze gewölbt, welches gar künst    fal
lich ineinander befestiget ist, wie man unter dem dachstuhle wahrnehmen kann. sie hat9tel.
keine seulen und ruhen die galerien auf stützen, so aus der mauer in die höhe reichen.
ben der austeilung des heil. abendmahls geht man allhier auf eine sonst nirgend
gewöhnliche weise von der linken hand um den altar, vielleicht weil die sacristei auf solcher
seite angeleget ist. in der neuen pfarrkirche ist die geschichte des gichtbrüchigen von
der hand des berühmten malers block. dieser in portraiten sehr geschickte meister
hatte selbst die gicht, und daher gelegenheit genommen, sich auf dem besagten gemälde in
der person des kranken vorzustellen. außen an dieser kirche fund in alten zeiten ein wundertäe
wundertätiges marienbild, die schöne maria genannt, zu welchem viele wallfahrten tiges
mariengeschahen. die römischkatolischen geben vor, dieses bild sei noch heimlich irgendwo in bild.
einem gewölbe der kirche aufgehoben, und der abt anselmus schreibt in einem schlecht
geratenen werke, dem er den titel von ratisbona politica   ecclesiastica gegeben, der
verwahrung und besitzung dieses bildes hauptsächlich zu, daß die stadt noch eines
erwünschten wohlstandes genieße. die evangelischen, als denen gedachte kirche zu teile
worden, wollen nichts von solchem bilde wissen, indessen aber damit der gegenpart nicht
vielleicht aus irriger meinung etwas unternehme, so ist die anstalt gemacht, daß alle
nächte eine wache um die kirche geht, und niemanden auf der treppe oder dem
umgange derselben duldet.
das kloster s. jacobi scotorum hat eine gute bibliotek, und der itzige prälat kloster st
bernhard baillie ist ein artiger und gelehrter mann. es halten sich allhier nur römisch  jacobi
katolische schottländer auf, aus deren zahl die tüchtigsten zu missionen nach schottland
genommen werden. dergleichen seminaria sind auch zu würzburg und erfurt angele  schottländi
get. in der hiesigen klosterbibliotek findet sich ein lateinisches manuscript der vier evan  sche mifte
gelien, dessen sich auch der im jahre 865 verstorbene st. anscharius soll bedienet haben, 
wiewohl die schrift aus neuern zeiten zu sein scheint. die vorgesetzte nachricht meldet,
daß gedachter codex ehemals der bremischnstiftskirche gehöret, und nicht als an franz
wilhelm, grafen von wartenberg, der bischof zu regenspurg, osnabrück, minden
und verden war, gekommen sei. ferner zeigt man noch eine ungedruckte beschreibung
des jämmtlichen regenspurgischen bißchums in neun folianten, welches werk um das jahr
1586 von uvafferburg verfertiger, und in ratisbonam do am, religiosam,
ecclesiaficam  c. eingetelet ist.
8 s. 2 in
golstadt und zuletzt in münchen bekleidete, das catolicus non fit aventinus, fed hereticus 
mehr als antichristliche verfahren der römischen eujus crininis, utut alia pr  aments delsent, id,
elertsei mit einer anständigen freimütigkeit. tanen satis superque liquoret er epitola
mewas ihn aber am allermeisten verdächtig macht, lanchtonis ad aventinum, quain   pro auto
te, das war ein entdeckter briefwechsel mit phi grapho reeitavi 1. 1. contra calvinianum
replilipp melanchton. a rersäk in exhn. mytter. catoren c. 19.
pietilae an. p. 354  protestione voranus, hoc elt

1420 xciv. brief. nachrichten
epitaphium
joh. kepp 
lers.
 
in dem jesuiterkollegio ist nichts sonderliches zu beobachten, auch die bibliotek in
schlechtem stande. als den patribus vor kurzer zeit etliche tausend gulden gestohlen
worden, zielete jemand mit folgenden versen auf das amplius, welches ihr stifter öfters
in seinem leiden ausgeruffen haben soll   
lojolidum nuper patui praedonibus aurum,  
ampliu ut postac dicere jure queant.  
die decke ihrer kirche hat etliche gute fresco gemälde, und an zween altären verdienen
die kleinen elfenbeinernen bildschnitzerstücke, deren viere etliche taten des heil. ignatius
lojola, andere viere aber die lebensgeschichte st. franciscus maverius vorstellen, betrachtet zu
werden. der künstler davon, so anitzt ein frater in hiesigem jesuitercollegio ist, hieß eher
mals steinhard, und verfertigte die hälfte iztgemeldter arbeit noch in seculo, wie man zu
reden pfleget, da ihm dann für jedes der ersten vier stücke hundert taler gezahlet wurden.
ehemals las man auf dem st. peterskirchhofe in regenspurg des berühmten
matematieüs johann kepplers grabschrift, von welcher   aber nichts mehr zu finden ist.
indeffen gebe ich solche hiemit, wie sie der gelehrte hiesige prediger bei st. oswald, m.
bart, unter seines großvaters schriften gefunden, und mir mitgeteilet hat 
in hoc agro quieseit vir nobilissimus, do fiffimus   celeberrimus dn.
iohannes kepplervs trium imperatorum rudolphi ii. mattiae  
ferdinandi i. per annos 30. antea veroprocerum syriae ab anno 94. usque 1600. postea
quoque austriacorum ordinum, ab anno 1612. usque ad ann. 1628 matematicus, toti
orbi christiano per monumenta publica cognitus, ab omnibus doctis inter
principes astronomiae numeratus, qui manu propria alignatum post fe reliquit tale.
  ep1taph1v m.
merfür eram celor, nun terre metior umbra,
ment  celeftis erat, corporie umbra jacet.
in christopie obit a. s. 1630. dies
nov. aetatis fü e fxagefimo.  
unter den weltlichen gebäuden der stadt verdienet vor andern das rathaus und
in demselben die ratsstube nebst dem großen re  und correlations saale in augenschein
genommen zu werden. wenn man durch das zimmer des churfürstlichen collegi in den
kleinen vorsaal geht, fällt eine im jahre 1554 verfertigte schwarze tafel mit folgenden
worten ins gesicht     
quisquis fenator offici causa curiam ingrederis,
ante hoc officium privatos affectus omnes abjicito
iram, vim, odium, amicitiam, adulationem,
publicae rei personam   curam fufcipito.
nam ut aliis aequus aut iniquus judex fueris,
ita quoque dei judieium expe tabis   futinebis.
die darunter befindliche poetische uebersetzung wie auch andere deutsche reimen, so
man auf dem rathause angeschrieben findet, sind schlechtgeraten. in der
stadtratsfube zeiget sich des kaiser leopolds brustbild, welches leonhard scheufeler im jahre 1675
mit der feder auf weißen atlas gar künstlich gezeichnet hat, mit der umschrift 
cer    der kanzler von ludwig mag es verant hat in den gel. anz. b. 1, n. 133, s. 438  des
worten, was er von dem misbrauche geschrieben. nachmittags waren nicht allein alle gesandten
voll,

f  
von der stadt regenspurg, i421
cernere fi quis avet leopoldi caesaris ora,   infeription
quem calamo expretium picta tabella refert,   auf den kais
huc oculos huc ille animum convertat, habebit fer leopold.
quod laudet rare concolor artis opus.
vive diu caput imperi, leopolde triumpha,
impa vidusque holtes vincere perge tuos,
sunt tua bella deo curae, tibi militat aeter,
ut liceat longa, te duce, pace frui.      
in dem fürstlichen collegio ist der ofen in der mitte unter dem fußboden. eine künstliche
an der seite des saals befindliche schlaguhr ist nach dem modell derjenigen, so im mün  uhr  
ster zu straßburg steht, verfertiget, und regen sich bei dem schlage der viertel einige
figuren, bei jeder ganzen stunde aber kommen die heil.drei könige heraus, die der ma     
ria mit ihrem kindlein respekt erweisen. zum beschluffe krähet der oben darauf stehende
hahn, welches gerade geschehen sein soll, als zu anfange des vorigen krieges das
achtsdecret wider churbayern vorgelesen worden, worüber ein allgemeines gelächter entstanden.
die in den versammlungszimmern aller dreier reichscollegien stehende confecttiche die confecttafel.
nen den secretarien, um ihre hüte und stöcke darauf zu legen, anstatt daß ehemals der
süße wein und das zuckerwerk, womit die gesandten bei jeder versammlung tractiret
wurden, daselbst platz fand    . die stadt regenspurg hat endlich diese ausgabe
verbeten, welche ihr bei den beständig anhaltenden reichstage nicht anders als beschwerlich
fallen konnte, zumal da von dem aufgesetzten confecte selten etwas übrig blieb, und was
nicht auf der stelle zu sättigung des appetits diente, mitgenommen wurde,  
der reichs quartiermeister, der vom erbmarschalle dependiret, hat den legations platz des
secretarien wegen des sitzes und ranges in dem re  und correlations saale, wie auch reichsauar
in dem fürstlichen collegio streitigkeiten erregen, bis endlich vor kurzer zeit durch ein con   
clufum principum ausgemacht worden, daß er linker hand, vom eingange des gedachten
saales und collegi gerechnet, in der mitte derer geistlichfürstlichen
legationsecretarienbänke und zwar außerhalb der bank ein pult, hinter welchem er sitzt, haben soll.
die stadt regenspurg hat auf dem rathause eine gute bibliotek, welche jedoch biblioteken,
mehr im jure civili als publico zu gebrauchen ist. billig sollte die stadt, oder jedes
collegium der reichsstände, oder wenigstens die sämmtliche reichsversammlung überhaupt,
einen auserlesenen büchervorrat haben, worinnen infinderheit alle deduetionen und
schriften, so den statum publicum des deutschen reichs und seiner glieder betreffen,
gesammlet würden; allein es ist noch nicht mit ernte an diese sache gedacht worden, ob es
ihnen gleich gar oft an solchen büchern und subsidis mangelt. die gesandten können
und wollen nicht aus ihrem privatvermögen die unkosten dazu anwenden, und wenn auch
einer oder der andere in dem lande seines principals mit einer guten bibliotek schon
versehen ist, so trägt er doch bedenken, dieselbe mit vielen kosten nach regenspurg, wo selbst
sein aufentalt sich vielleicht nur auf kurze zeit erstrecket, bringen zu laffen.  
es finden sich noch auf dem rathause sieben bis acht alte römische inscriptionen, die römische in
in der stadt und ihrer nachbarschaft gefunden worden. die meisten davon sind nur grab  friptiones,
steine, woraus keine sonderliche anmerkungen gezogen werden können. wer indessen
ge8s3 naufe 
voll, sondern man mußte auch in der mainzischen eisturam gegeben worden, und sie solches in die
kanzellei die weinflaschen auf die nebentische feder genommen, nicht durst leiden möchten,
fetzen, damit die kanzellisten, wenn etwas ad die

1422 xciv. brief. nachrichten
fabeln,
stadt am
hef
anstalten
eines holz
spitals.
naue abschriften davon zu sehen verlanget, findet solche in des paricius iztlebendem re
genspurg, wie auch in ans elm1 ratisbona politica oder staatischem regenspurg,
welches vor einem jahre in quart herausgekommen, und eigentlich der erste teil des
vermehrten mausolaei s. emmerani ist, welches ehemals cölestinus, ein abt von st.
emmeran, herausgegeben hatte.
den rathause gegenüber findet sich im krütingerischen hause der kampf hans
dollingers, eines regenspurgischen ritters, gegen den craco einen saracenen in gips
und zwar in lebensgröße abgebildet, wie solcher im jahre 930 gehalten worden. ueber
demselben zeiget sich henricus auceps zu pferde mit einem vogel in der hand und der
umschrift 
schrif fertur equo celeri hic henricus in ordine primus
aucupio celeber nec minus imperio.
unter ihm und über dem kampfe stehen die worte 
hans dollinger ratis. dccccxxx.
barbarus hic follidis certant germanus   armis,
germanus vicit, barbarus occubuit.
man hat allhier noch die speere der beiden ritter, nebst einem einfältigen alten
deutschen liede auf einer mit pergamen überzogenen tafel, dessen anfang ist  es ritt
ein türk aus turkenland 2c.  
die brücke über die donau ist im jahre 1135 angefangen und in eilf jahren voll
lendet worden. sie besteht aus quadersteinen, welche auf tief in den wassergrund
geschlagenen eichenen pfählen ruhen. die länge der brücke erstrecket sich auf vierhundert
und siebenzig gemeine schritte, oder tausend ein und neunzig werkschuhe, und zählet man
an derselben funfzehn bogen. unter denen sogenannten wahrzeichen finden sich auf dem
geländer der brücke die steinernen bilder eines hundes ohne kopf und zweer hähne, die
dem teufel zu teile worden, als der meister der brücke solche aus ist zuerst darüber ges
jaget, nachdem der böse seind, in der hoffnung eine menschliche creatur zu bekommen,
eine hülfe zu aufführung des werkes mit diesem bedinge geleistet hatte, daß das erste,
so über gedachte brücke paßiren würde, ihm zugehören sollte. ueber den hähnen steht
die jahrzahl 1580, welche sich gar nicht zur erbauung der brücke reimet. die fabel
von dem brückenbaue des teufels, und wie er vermittelt eines hundes überlistet worden,
ist auch mehrern orten gemein, und erzählet man sie insonderheit fast mit allen umständen
von einer hohen steinernen brücke, die auf dem wege von altdorf in der schweiz über
st. gottard eine stunde von gestinen von einem felsen zum andern über die reuß geht.
insgemein saget man von den drei vornehmsten brücken deutschlandes  die von dresden
sei die schönste, die prager die längste und die regenspurger die stärkste.  
mit dem ende der brücke endiget sich auch das gebiet der stadt regenspurg, und
die jenseits des stroms gelegene stadt am hof gehöret unter churbayern. das daselbst
befindliche spital von st. katarina hat über achtzigtausend gulden einkünfte und ist halb
katolisch, sowohl was die aufseher als die armen, welche darinnen aufgenommen werden,
anlarget. itziger zeit werden beständig drei und sechszig personen mittags mit fleisch
und des abends mit geringerm eiffen gespeiset. das ordentliche getränk ist bier, an seier
tagen aber wird wein gegeben. die evangelischen haben hieben ihre eigene kirche oder
kapelle, dergleich.n sonst nirgends in bayern geduldet oder angetroffen wird, doch verrich
ten auch die katoliken jährlich zweimal, nämlich an st. katarinen  und maria magda
lenen

von der stadt regenspurg. i423
lenen tagen ihren gottesdienst und meffe darinnen. alle montage, wie auch am
pfingstdienstag, wird von luterischen geistlichen gepredigt. was die speisung anlanger, müffen
die evangelischen zwar die fisch  und fasttage der katolischen mitalten, sie können aber
nicht nur vor sich insbesondere kochen, sondern auch ihren anteil von fischen verkaufen.
auf der andern seite und eine viertelstunde von der stadt regenspurg liegt die kar  kartaufe.
taue prüell zu st. veit in einer schönen ebene. die darinnen wohnende mönche effen
nichts als fische und gartengewächse, sehen dabei aber dennoch frisch und gesund aus, und
viele unter ihnen werden über achtzig jahre alt. dieses kloster gehöret zum bayerischen
territorio, und muß jährlich wie andere in bayern gelegene klöster dem
churfürstenwegender besitzenden unbeweglichen güter ein ansehnliches bezahlen, wie denn anitzt die ausge   
schriebenen drittalbordinairen steuernauffunfzehnhundert, und die biercomposition auf
fünf bis sechshundert gulden kömmt. von jedem eimer wein müffensie drei gulden
aufschlag und zwei und vierzig kreuzer zoll zu regenspurg bezahlen. die bibliotek bibliotek
dieses klosters verdienet nicht sowohl wegen der anzahl oder  kostbarkeit ihrer bücher,
 welche sich nicht über siebentausend erstrecken  als wegen derartigen einrichtung des
saales, worinnen sie steht, in augenschein genommen zu werden. die gemälde der galerie
stellen verschiedene umstände des klosterlebens vor, und zwischen der stuccaturarbeit der
decke bemerket man die vornehmsten seribenten aus dem kartäuserorden. die höhe
des itztgedachten büchersaales scheint von acht und zwanzig bis dreißig fuß zu sein, für
welche ihre breite zu schmal ist. in der kirche bilden funfzehn schöne gemälde einen teil genaue
des lebens und leidens christi ab. viele davon sind von der hand des geschickten heiß, p
und rühmet man darunter insbesondere die abnehmung des heilandes vom kreuze.
ehemals besaß das kloster viele andere gute gemälde, von welchen aber die schweden im drei
figjährigen kriege die besten abgeholet haben. die vorkirche pranget mit zwölf schönen
großen stücken, so den lebenslauf johannes des täufers insichfaffen, und von den
bischöfen zu würzburg, eichstädt und andern geistlichen fürsten auf veranlassung ihrer
gesandten zu regenspurg hieher sind verehret worden. zehn gemälde davon find in den
niederlanden von janson verfertiget, und zwar durch veranstaltung des burgundischen gesandten
neuveforge, der vom jahre 1673 bis 1697 in regenspurg gewesen. ihm zu ehren ist im
refe torio ein monument aufgerichtet, weil man ihn nicht mitunter die fürstlichen
personen, deren gedächtnißunter eines jeden geschenke gerühmet wird, mischen wollen, ob er gleich
solches sehnlich gewünscher hat. unter des janson arbeit werden die entauptung johan
nes und die darbringung seines hauptes für die besten stücke geachtet
in regenspurg lebt noch ein aus münchen gebürtiger geschickter maler, warschlun  maler war
gergenannt, der in seinen jüngern jahren vielen fleiß an seine werkegewandt, und sonder   9 
ich in abbildung der tiere wenige seines gleichen gehabt hat. verschiedene proben
davon bekömmt man bei herrn mag. bart, predigern an st. oswaldkirche zusehen, welcher
auch eine ansehnliche sammlung von kupferstichen und handschriften vornehmer und
gelehrter leute besitzt. bei dem herrn d. agricola hält sich eine mehr als siebenzigjährige
jungfer namens neuberg auf, welche sonst sehr schöne wachsarbeit von gegenden und wachsarbeit
portraiten verfertiget hat.
von des joh. martin teuber sonderbaren künsten und wissenschaften, was inson  drechsler.
derheit das drechslen anlanger, ist vor kurzer zeit eine besondere deutsche schrift in druck
gekommen. er besitzt unter andern auch das geheimniß, in achat allerlei figuren oder
farben zu ätzen, und trägt er keinen zweifel, daß der name christus mit etlichen andern   
         tq  2.

144 xciv. brief, nachrichten  
steinschnei
der,
kabinett des
grafen von
werter;
des herrn
gölgel.
keine wand
aus aloe.
sonderliche
moosbäum
chen.
stalaktites
von winter.
petrefasta,
rakteren, die man in der bekannten kostbaren schale aus achat in der kaiserlichen schatzkam
mer zeiget, ein werk der kunst und nicht der natur allein sei.
an christoph daniel oexl haben die regenspurger einen geschickten meister, in
edelgesteine zu schneiden.  
eine schöne sammlung von alten und neuen sowohl erhaben als hohlgeschnittenen
steinen besitzt der itzige churtrierische gesandte, herr graf von werter, bei welchem man
auch einen ansehnlichen vorrat von alten münzen, neuen medaillen und andern
merkwürdigkeiten antrifft. unter den letzten befindet sich das brustbild des kaisers karl des fünften,
welches in ansehung des schmalen gesichtes, der blaffen farbe, des vorgeschobenen kinns
und der übrigen lineamenten vollkommen dem holbeinischen gemälde in der praunischen
sammlung zu nürnberg gleicht, ausgenommen daß dieses holbeinische portrait dem
kaier weniger bart giebt.    
bei dem herrn stadtkämmerer, joh. georg gögel, sieht man ein kleines kabinet
von versteinerten sachen, von münzen, urnen, altertümern, tieren und gemälden,
unter welchen letztern rubens, der seinen sohn als einen knaben bei sich hat, entweder von
dem alten rubens selbst oder von seinem lehrlinge, vandyck, verfertiget ist. ein hier vor
handenes casket, so friedrichen dem fünften von böhmen zugehört haben soll, ist von stahl
mit eingelegter silberarbeit, welche ringsherum als eine krone läuft. an einem
renntiergeweihe dieses kabinets zählet man acht und dreißig ende; ein anderes, von einem
elendtiere, distinguiert sich durch eine große breite. man bemerket auch allhier ein grönländi
sches cano, das mit seehundfellen überzogen und mit fischdärmen zusammengenähetist .
der apoteker joh. wilhelm weinmann hat von seetieren, muscheln, drusen,
mineralien, marmor und petrefatis eine ansehnliche sammlung. insonderheit besitzt
er über dreitausend zeichnungen und gemälde von kräutern und blumen, worunter dreise
fig arten von aloe gezählet werden. die fälschen der blätter sind, so lange sie naß blei
ben, so weich als seidenfäden, und hat herr weinmann, ohne daß sie vorhergesponnen
worden, leinwand daraus verfertigen lassen. mit der bleiche derselben will es noch nicht recht
gelingen. verschiedene völker von westindien bedienen sich der fäden von aloeblättern,
um leinwand daraus zu verfertigen, und habe ich bei dem chev. hans sloane in london
ein ganzes bette davon gesehen, und zwar von der art, wie sie solche zwischen zween bäu
men zu mehrerer sicherheit wider ungeziefer und gefährlichere tiere aufzuhängen pflegen.
was ferner die naturgeschichte der hiesigen gegend anlanger, so findet man eine halbe stun,
de von der stadt an den eichen eine art von moosbäumchen oder subtilen wurzeln,
welche den zarten dendriten gleichen und sehr artig aussehen, wenn sie maßgemacht und in der
gestalt von bäumen auf einen schwarzen grund geleget werden.  
zu winter, gleichfalls eine halbe stunde von regenspurg, setzet sich in einer brunnen
röhre ein weißer stein an, welcher einen klang von sich giebt, und demjenigen, der sich zu
abano im paduanischen gebiete findet, sehr ähnlich ist.
bei aubach, nicht weit von regenspurg, werdenartige dendrite oder schiefersteine,
die bäume und landschaften abbilden, ausgegraben.
in der gegend des klosters weldenburg, sechs stunden von regenspurg auf der
seite gegen ulm, sammlet man pelines, conchas und andere petrefaktamarina, welche in
 
einer
1  nach des herrn gögel im jahre 1732 er sich aufhaltenden reichsgräflichen wetteran und
folgtem absterben ist iztgedachtes kabinet an fränkischen collegialrat, herrn ludwig johann
deffin tochtermann, den bei dem reichstage karl

       
       
                                        
von der stadt regenfourg,   1425
  einer weißenkreidigen erde wohl erhalten find. von solchen und andern natürlichen
merkwürdigkeiten besitzt der hr. d. straßkirchen in regenspurgeine ansehnliche sammlung,
wozuerden anfang machte, als er noch in tübingenden medicinischen wissenschaften oblag.
beim kloster prüflingen, welches eine halbe stunde von regenspurg entfernet ist, reiches ei
wächst ein reiches eisenerz und gleichsam ferrum nativum, das sozusagen in vielerleihöcke finerie
rige figuren von der natur über das erdreich heraus geschoben wird. die jesuiten vo
ingolstadt haben vieles davon ausgraben und auf eisenhämmer bringen laffen.  
vor etlichen jahren machte man viel rühmens von sehr reichen silberminen, die bei
bach, drei meilen von regenspurg über stauf und auf der seite nach wien hinunter, soll
ten entdecket worden sein; allein die sache hielt nicht lange bestand. indeffen findet sich
daselbst noch eine art von ametysten, die als ein phosphorus kann gebraucht werden, wenn phosphorus
sie auf einen heißen ofen geleget worden. ich zweifele nicht, man könne durch die gehörige
zubereitung einen lapidem bononienfem daraus machen, dem dieser stein auch in der
materie gleichkömmt, ausgenommen daß der bachische mehr ins violettblaue fällt. weil man
auch grüne farbe an ihm verspüret, so wird er in einigen naturaliensammlungen ametystus  
smaragdoviridipermixtus genennt. wenn man ihn zu pulver stößt und in einem ge  
fäße übers feuer bringt oder auf eine glüende eiserne schaufel freuet, giebt er ein schönes
weißblaues feuer mit einigem wallen von sich. die größern stücke des gedachten
steimes bekommen gleichfalls über dem feuer einen dergleichen schönen und meist weißen schein,
und wiederholen solchen, auch wenn man ein stück mehr als einmal auf die glüende
schaufel bringt. dieses tut nicht weniger der zu pulver gestoßene stein, jedoch daß bei
beiderlei wiederholten proben der glanz allezeit kürzere zeit anhält, bis endlich die wirkung
gänzlich unterbleibt. etliche von den nicht gar kleinen stücken springen mit einem hellen
scheine voneinander. dergleichen versuche kann man auch machen mit denen
pfeudoadamantibus ametysticis und andern dergleichen flüffen oder aus vielen farben spielenden
steinen und quarzen, so in der gegend von suhla in türingen wachsen; desgleichen mit
denen falschen smaragden, die aus auvergne und aus sachsen kommen; mit einer art von
gelbem, grünem und weißlichem talksteine, der um bern gegraben wird, und mit dem
unreinen marienglase, welches sich in dem steinbruche zu kinden nahe vor hannover in großen
stücken findet, und jederzeit, wann man es von einander schlägt, in würfliche stücke oder
rhombos sich verheiler. der schein dieses hannöverischen steins, wann er über einer
glüenden schaufel liegt, ist weißgelb und ohne solche blaue farbe, dergleichen man in dem
bachischen, wann er über die glutkömmt, bemerket. das rechte marienglas
giebtbeisolcher probe einen gar schwachen und weißen glanz von sich. johann elehof hat im
jahre 1676 in seinem werke de phosphoris quatuor versprochen, die verfertigung eines
phosphorismaragdini bekannt zu machen, der ein licht nicht von den stralen der sonne
oder der hellen luft, sondern vom feuer haben sollte, und zwar solchergestalt, daß man auch
buchstaben damit würde schreiben können; es ist mir aber unbekannt, ob solches geschehen
sei oder nicht. börnstein und siegellak geben auf heißem eifen einen leuchtenden glanz
von sich, welches mit colophonio nicht angeht. ich habe bei der wirkung der
obgedachten steine nicht den geringsten schwefelgeruch gespüret; indessen aber ist doch glaublich,
daß ein subtiler eingeschloffener schwefel die erzählten eigenschaften hervorbringe, welche
non
karl keipff, einen fehr geschickten und in reichs, welcher selbiges bestens zu unterhalten besor
fachen vortrefflich erfahrnen mann gekommen, get ist.  
  8 t

1426 xciv. brief, nachrichten
agricola.
deffn.
baumkünfte.
unglückliche
fata.
man vermutlich auch in verschiedenen edelgesteinen, die ihre farbe dem schwefel zudan
ken haben, beobachten würde, wenn man die probe damit machen wollte.  
der regenspurgische stadtphysicus und doktor medicinae georg andreas
agricola, ist durch einen versuch der universalvermehrung der bäume, wovon im jahre 1716
zween teile in folio herausgekommen sind, sowohl in deutschland, als auswärts bekannt
genug, es wäre aber vielleicht besser gewesen, wenn er damit zurückgeblieben wäre, oder
wenigstens noch etliche jahre auf proben und erfahrung gewendet hätte, ehe er mit seinen groß
fen versprechungen zum vorscheine gekommen. soviel ich ihn habe kennenlernen, ist sein
gemüt ehrlich und von allem betruge entfernet; er hat mir auch weitläufigerzähler, wie
er fast wider willen zur bekanntmachung seines geheimnisses veranlasset worden, und die
es sonderlich durch den grafen von wratislau, welcher allzueilig mit seinen attestaten und
nachrichten an auswärtige orte gewesen. unverständige leute und teils auch seinde des
agricola haben hernach die sache noch größer gemacht, und vorgegeben, es mache sich d.
agricola anheischig, auf jedem platze wälder von großen bäumen hervorzubringen, oder
aus einem kleinen zweige alsbald in einer stube einen baum zu machen. er selbst gab
den namen eines baumes einem jeden zweige, der eine lebendige wurzel hatte, welche er
ihm mit einer besonders zubereiteten harzmumie also anzusetzen wußte, daß durch gute wars
tung mit der zeit ein baum daraus erwachsen und solchemnach die vervielfältigung der
bäume befördert werden konnte. an die verkürzung der zeit, welche nach dem
ordentlichen laufe der natur zu dergleichen wachstume gehöret, war von ihm noch nicht gedacht;
es ist aber indessen doch nicht zu leugnen, daß die allzuprächtigen beschreibungen, welche er
vor der entdeckung eines geheimniffes in die weltausstreuen ließ, zu obgedachtem irrtume
leicht anlaß geben konnten. er hat zwar von verschiedenen orten einen zuschußan gelde
zur herausgebung seines geheimnisses erhalten; allein der verlag seines kostbaren und mit
vielenteils unnötigen kupferstichen gezierten werkes, hat viele unkosten erfodert, und da
die anfänglichen liebhaber ihre hand abgezogen, foliegen ihm die meisten exemplare, als ein
unvollkommenes buch, dem noch der dritte teil mangelt, auf dem halse. er ist durch
gedachte beschäfftigungen lange zeit aus seiner praxi gekommen, und endlich haben eine
seinde gelegenheit genommen, ihn zu beschuldigen, es sei seine absicht sowohl mit dieser, als
seinen andern erfindungen nur dahin gegangen, andere leute ums geld zu bringen; wie
ihn dann n. sogar gerichtlich gezwungen, sowohl das empfangene geld als andere unkosten
wieder zu erstatten, als des herrn d. agricola alkahesteinen unzerriebenen diamanten nicht
auflösen wollen. in dem obgedachten gedruckten werke sind viele zum baum  und gar
tenwesen sehr nützliche sachen entalten, daher man in holland für ratsam gehalten, einen
auszug davon herauszugeben; der herr doctor selbst aber ist fast gänzlich von diesen
dingen abwendig gemacht worden, nachdem seine seinde nicht aufhören wollen, durch pasquille,
  und mutwillige nächtliche verderbung eines gartens ihm allen
verdrußanzu tun.
es hat ihn im jahre 1713 ein anderes unglück betroffen, wodurch er sehr zurück gesetzet
worden. als stadtphysicus mußte er die im lazarete an der pest krank darniederliegende
personen besuchen und ihnen arzneien verschreiben, wobei es dann geschah, daß
eingottlofer junge von vierzehn bisfunfzehn jahren, dem alle hoffnung der aufkunft abgesprochen
war, aus verzweifelter rachgierde, sich hinter den herrn doctor, der vor einem tische saß
und recepte schrieb, stellete, und ihn mit seinem odemanhauchte. dieser wußte anfänglich
nicht, was für einer ursache er den süßlichen unangenehmen geruch, den er empfand,
zuschreiben

                               
   
von der stadt regenfourg.     1427  
ben sollte; als er sich aber unvermutet umkehrte, und den jungen menschen auf frischer
tat, da er ihm seinen odem zublies, betraf, ereiferte er sich solchergestalt darüber, daß er
den täter mit füßen trat, und sonst übeltraetirte. die mit dem zorn vereinigten
übrigen umstände hatten die wirkung, daß sich des folgenden tages die pest an ihm selbst
vermittelt einer beule an der einen hüfte äußerte, welche von einem ungeschickten
feldscherer so schlecht geöffnet worden, daß er von solcher zeit an beständig lahm geblieben.
seine neugierigkeit hat ihn auch auf die erfindung eines alcahelt, oder wie er ihn alcahelt.
aus modestie lieber genennt haben will, eines liquoris universalis folventis metallici
gebracht, welcher, seinem vorgeben nach, aus alcalis, acidis, nitrofis und fulphureis besteht.
am geruche kömmt er dem spiritui cornuum cervi etwas bei; der geschmack ist ohne
schärfe. ich habe damit verschiedene proben verrichten sehen, und muß das zeugniß
geben, daß eine kleine quantität, die kaum eine halbe eierschale gefüllet haben würde, in
kurzer zeit die sieben mineralischen planeten, desgleichen kalk, corallen, zinnober,
kiefelstein, antimonium, alaun, magnet, diamant, rubin, hyacint, perlen,
smaragd, saphier, krystall, glas, alabaster, porzellan, bimsenstein und mehrere der
gleichen dinge solchergestalt auflösete, daß weder der liquor an einer hellen
durchsichtigkeit etwas verlohr, noch etwas auf dem grunde als hefen zurück blieb, obgleich viele
der obgedachten sachen auf einmal hinein geworfen wurden. absonderlich habe ich
solches mit einem starken zusatze von lebendigem kalk, als der herr doctor einsmals ein
wenig auf die seite gehen mußte, probiret, ob ich gleich so viel kalk zuschüttete, als den
achten teil des volumimis vom liquore, worinnen schon viele dinge fermentierten, ausmachte.
vom eisen und golde wurde izterwähnter alkahelt nur etwas gelblicher, übrigens aber
blieb er durchsichtig; zinnober und mennig teilten ihm nichts von ihrer roten farbe mit.
der diamant und andere edelgesteine, wie auch das glas müssen vorher tituriret oder
zerrieben werden, sonst kann sie der spiritus nicht faffen; wie wäre es auch möglich einen
spiritus aufzubehalten, wenn er glas und diamanten auch in ihrer glätte auflösete 
papier, kohlen, haar, wolle, leder und andere dinge müssen gleichfalls seiner
gewalt weichen. solches menstruum besteht eigentlich aus zween liquoribus, die
anfänglich bei ihrer mischung einigen nebel und trübe wolken verursachen. der
hauptspiritus, welcher keinen sonderlichen geruch hat, wird vom herrn agricola spiritus mercuri .
genennt. nachdem jede species besonders aufgelöst worden, zieht der herr doktor ein
oleum oder einen stein, der das oleum folutae speciei in sich hält, wiederum heraus; ob
aber mit verschiedenen solcher delegroße taten in der medicin ausgerichtet werden
können, und ob z. e. das oleum lune ein bewährtes mittel wider die raserei ei, auch ein
solches aurum potabile ein langes leben, wiewohl mit einem langsamen und schweren tor
de, wenn es zuviel gebraucht worden, zuwege bringe, laffe ich dahingestellt sein. die
auflösung der oele, gewürze, harze und gummi hat mehrere schwierigkeiten, und
muß dabei dem alkaheft ein zusatz von spiritu vinigegeben werden. es halten etliche
des herrn d. agricola geheimniß zur für ein corrosivum, so aus einem drittel
tartari und zween drittelm nitri zubereitet würde. der sehr stark rectificirte spiritus salis
hat gleichfalls die eigenschaft, glas und andere dinge wegzufreffen. zum aufnehmen
der chemie ist zu wünschen, daß ein großer herr oder ein anderer liebhaber ein geringes
stück geldes daran wage und dem d. agricola sein geheimniß abhandle, da man dann
vermutlich zu fernerer erforschung der natur und genauerer beurteilung verschiedener
 paradoxorum mehrere anleitung erlangen würde. . . . . . . . . . . . . . . . 
8t2 ich

i428 xciv. brief. nachrichten
medaillen
auf die pest
von regens
spurg.
  untenher steht 
ich habe schon oben erwähnet, daß die stadt regenspurg im jahre 1713 von der
pest heimgesucht gewesen, und füge ich allhier diejenige medaille bei, welche nach glücklich
geendeter seuche von herrn c. f. v. h. erfunden und zu nürnberg geprägt worden.
solche stellet auf der einen seite die stadt regenspurg vor, mit der die jahrzahl 1714
in sich haltenden ueberschrift 
sich h    alilssimoapeste llberata fecvra
untenher stehet  ratis bona    
auf der andern seite zeiget sich die arche noä, und wieder in selbiger erhaltene erzvater
noa nebst den seinigen, vor einem von ihm erbaueten altare, dem allmächtigen gott
wegen sonderbarer gnädigen erhaltung. dank saget, mit der ueberschrift 
aeterno. ratis haec bona fert post funera grates.
untenher liest man   
gen. viii, v. xx.
auf die aufgehobene sperrung und einschließung der stadt regenspurg wurde
alhier eine besondere denkmünze geprägt, die auf der einen seite durch eine weibsperson
mit einem lorbeerkranze auf dem haupte, mit dem cornu copie in der linken und einen
schlüffel in der rechten hand, die durch eröffnung der päffe erlangte glückseligkeit vor
stellet. durch die dabei befindliche klagende weibsperson, die einen schleier auf dem
haupte und eine stadtkrone neben sich liegen hat, wobei sie mit der einen hand nach dem
ihr gereichten schlüffel langet, wird das vorher in elend gesteckte regenspurg angezeigt.
die ueberschrift ist aus v1rg1l11 aeneid. lib. ii. v. 740. genommen   
oculis est reddita nostris.
die andere seite giebt durch eine die jahrzahl in sich haltende schrift eine
deutlichere erklärung des auf der ersten seitenbildes mit folgenden worten 
      eq
  opivlante
  itlmerls
llbertas
neginls castrils
i,   reddita.    
weil auch währender pest der reichstag nach augspurg verlegt worden war, so
nahm nach dessen wiederherstellung der edelgesteinschneider christoph daniel oert gele
genheit, eine medaille zu verfertigen, welche auf der einen seite das deutsche reich
mitten in dem rat einiger andern ansehnlichen personen abbildet, mit der ueberschrift 
confilis firmant patria jura pis.  
exeuf ratip. a. mdccxv.
die andere seite hat den prospekt der stadt regenspurg mituntergesetzten worten 
regin. s. r. i. comitis anno 1662. inchoatis,        
. a. 1713. augustam vind. ob pest translatis,
  a. 1714. cum pace bad. relatis sacrum.
  von dem salzhandel der stadt regenspurg habe ich schon anderwärts erwähnung
setan. der nach wien führende auf der donau giebt gute gelegenheit, getraide, holz
und vielerlei viktualien dahin einzuschiffen. beide städte sind zu waffer vier und fünf
zig meilen von einander entfernet, weil aber das gemeine volk den strom hinunter nicht
      mehr

      von der stadt regenspurg.   i429
mehr als einen kreuzer für jede meile bezahlet, und solchemnach der schifferlohn nicht wohlseile
gar auf einen rheinischen gulden kömmt, so verleitet solche gelegenheit viele handwerks  fahrt nach
pursche, ihr glück in der kaiserlichen residenzstadt zu versuchen, von wannen sie aber her  
nach nicht mit gleicher bequemlichkeit in ihre heimat zurück kommen können, sondern bei
abgang des nötigen verdienstes sich genötiget sehen, die muskete auf die schulter zu
  wenigstens ist in ganz deutschland kein so gesegneter werbplatz für recruten
ql8 ust.        
unter die nahrungsmitteln der stadt regenspurg gehöret die verfertigung des meet,
meets, welchen fünf häuser mit ausschließung der andern zu brauen berechtiget sind.
das hauptwesen dieses getränkes ist honig, welches wohlgereiniger, mit waffer
vermichet und so lange übers feuer zum ausdünsten   wird, bis es so stark und dick
worden, daß ein ei darauf schwimmen kann. dieses kochen geschieht gar langsam, das
mit die fermentation desto vollkommener erfolgen möge. zu zwanzig eimern meet
werden zwei pfund gewürznelken, andertalb pfund muscatennüffe, ein halbes pfund
zimmer, desgleichen rosen, salbei e.genommen, und gilt das maaß zwölf kreuzer. 
jeder bürger der stadt giebt von seinem vermögen, es mag solches in capitalien goleetation
 wenn diese auch gleich ruhen und nicht auf intereffe ausgetan find  oder in andern sa  der bürger. ,
chen bestehen, jährlich sechs und funfzig kreuzer von hundert, und einen taler pro cento
von dem, was die häuser gekostet haben. diese letzten haben hierinnen einen favorem
und vorteil, daß, wenn man z. e. einen platz oder altes gebäude für fünfhundert taler
erkauft, und zwanzig oder mehr tausend taler hinein verbauet, so giebt dennoch der kälte
fer an die obrigkeit jährlich nur fünf taler davon, so lange es ihm oder durch teilung
der erbschaft bei einen nachkommen bleibt, und solchemnach bis es einmal wieder ver  .
kauft wird, da sich dann das quantum der contribution nach dem neuen kaufchillinge
zu richten anfängt. auf diese art kann ein reicher vater seinen kindern vielen nutzen
schaffen, wenn er ein meistes vermögen in alte angekaufte häuser stecket, dieselben mit in
seinen capitalien ausbauet und an mietsleute, daran niemals, so lange der reichstag hier  
bleibt, ein mangel sich eräugen kann, verpachtet. denn solchergestalt nimmt die contris
bution, die er sonst von seinen vorrätigen capitalien hätte zahlen müffen, jährlich und je
mehr er verbauer,  ab, ohne daß er von seinem neuen prächtigen gebäude mehr als anfäng         
lich von dem alten hause abzutragen hat. iztgedachte verordnung kömmt auch der schön  ,
heit der stadt zum besten, weil mehreres geld als sonst geschehen würde, in gebäude          
gesteckt wird. das übrige vermögen wird jährlich von jedem bürger beschworen, und
zwar vor denen fünf personen, so das steueramt ausmachen, und insbesondere auf das
geheimniß und verschweigung dererjenigen umstände, die sie durch diese gelegenheit von
eines jeden bürgers vermögen zu wissen bekommen, beeidiget sind. es ist zwar nach dem
izigen laufe der welt zu vermuten, daß bei solchen eiden der bürger das interesse bis
weilen über das gewissen triumphieren werde; allein wenn dergleichen betrug endlich
etwan bei sterbefällen, da inventaria verfertiget werden müssen, oder auf andere art ans          
tageslicht kömmt, so suchet man des gemeinen wesens schaden durch confication des   . . .
verschwiegenen ueberschusses zu ersetzen, und find desfalls noch vor wenigen jahren einer
familie auf einmal funfzehntausend gulden weggenommen worden. . . . . . . .
zum beschluffe muß ich noch einer lächerlichen gewohnheit gedenken, welche auf
bauernhochzeiten in denen um regenspurg gelegenen dörfern im schwange ist, und
vermöge welcher der brautführer, wenn ernnach verrichteter  
    8tz tare

14.30 xcv. brief. von dem itzigen zustande
 
altare zu seinem stuhle zurück begleitet hat, diesen bein haaren erwischt und ihm nebst
einem tüchtigen rupfer eine derbe maulschelle versetzet, ohne zweifel um ihm dadurch ein
andenken und erinnerung desjenigen, was ihm der priester von seinen pflichten gegen seine
ehefrau vorgesagt hat, zu hinterlassen. aus gleichmäßiger absicht einer beständigen
exinnerung geschieht es in verschiedenen deutschen provinzen, daß bei besichtigung oder
beziehung der gränzen bei den hauptmarksteinen die gegenwärtigen jungen pursche und
knaben mit tüchtigen ohrseigenregaliret werden, damit ihnen der platz, den sie damals
mit in augenschein genommen, destoweniger aus dem sinne entfallen möge.
  in vielen orten von italien ist die gewohnheit, daß, wenn missetäter vom leben
zum tode gebracht werden, unter dem umstehenden volke die väter ihren anwesenden
kindern zum andenken der bestraften bosheit eine derbe maulschelle versetzen c.
regenspurg,    
den 1o jenner, 1731.        
fünf und neunzigstes schreiben.
von den ibigen zustande des reichstages zu regenspurg.
sh will meinem herrn nicht beschwerlich fallen mit anführung vieler nachrichten von
dem reichstage zu regenspurg, die in verschiedenen gedruckten schriften entalten
  sind, sondern nur einige kurze anmerkungen, die ich allhier gemacht oder von guten
freunden mündlich mitgeteilt bekommen habe, ihrem urteile hiemit unterwerfen, und mache
ich billig den anfang mit dem haupte dieser allgemeinen reichsversammlung, dem
kaiserlivon dem kai  chen principalcommissarius, welcher in ansehung seiner aufgetragenen würde den rang über
erlichen, alle kaiserliche ambassadeurs  denjenigen, so zu rom am päbstlichen hofe sich als ambafft
ät deur aufhält, allein ausgenommen  nimmt, weil er allhier vornehmlich die person des haus
f  ptes vom deutschen reiche vorzustellen hat. er legitimiret sich durch ein kaiserliches
demit den chur, cretum commifforiale, welches er dem zu sich gebetenen churmainzischen gesandten durch
fürstlichen einen cavalier zuschicker, und der mainzische per diktaturam publiciret. er gibt keinem
gesandten gesandten die gegenvisite oder den titel excellence, auch selbst die churfürstlichen nicht
ausgenommen. kömmt ein churfürstlicher gesandter zu ihm, so läßt er ihn unten am
walgen durch vier cavaliere, zween pagen und den hoffourier empfangen, geht ihm bis an die
tür der zweiten antichambre entgegen, hernach zur rechten des gesandten vor ihm her,
und eben so weit begleitet er ihn allezeit im vorangehen wieder zurück. bei der audienz
steht ein stuhl unter einem baldachin, worunter des kaisers portrait gesteller ist  der
fußboden ist mit tuch beleget, auf welchem die vordersten füße des stuhls, der für den
mit dem churfürstlichen gesandten gesetzet ist, ruhen. der churfürstliche mainzische gesandte muß
mainzischen; jederzeit vorher melden lassen, ob er komme alschurfürstlicher gesandter, oder  da es in
pumcodeputationsordinariae noch viele unerörterte streitigkeiten giebt  als deputatus
imperi, wenn z. e. reichsgutachten zu überbringen find. in dem letzten falle kommen ihm
                  fünf
s      a                                
a  dem zuverläßigen berichte nach foll sich  commiffarius,  736  den fürsten,
bei demäkaiserlichen        punkt      
            deffen
  sr

des reichstages zu regenspurg. i43 i
fünf cavaliere des principalcommissarius entgegen, und empfangen ihn  die gesandten der
direktorum im fürstlichen collegio genießen fast gleicher ehre mit den churfürstlichen, wider mit den fürst
welche distinction jedoch die alten fürstlichen häuser protestieren und gleiches ceremoniel  9  ,
verlangen, wie dann dieses eine schon alte reichstägische irrung ist, daß nämlich die
sogenannte correspondierende oder alt fürstliche häuser sich über die ungleichheit des
ceremoniels beschwerer, auch solches bis diesen tag tun. weil aber die churfürsten, zu
feststellung ihrer vorzüge, durch die von zeit zu zeit errichtete wahleapitulationengar
vorteilhafte gelegenheiten gehabt, mitin dieses präeminenz werkinsolchen stand geraten, daß
vermutlich wenig dagegen wird auszurichtensein;  wesfalls jedoch die altfürstlichen
häuer ihre prätention auch nicht wollen fahren laffen  so pfleget es bei ankunft neuer
kaiserlichen principalcommiffarien zugeschehen, daß die correspondierendeunter sich eine
protestation und reservation zu papiere bringen, in welcher sie sich wegen des
ceremonial unterschiedesbeschweren und umdeffen billige aenderung bitten. diese schrift wird dem kaiserlichen
principaleommiffarius durch eine deputation ihres mittels geziemend eingehändiget. wie
nun dieser folche mit der versicherung anzunehmen pfleger, selbige an kaiserliche majestät
mit favorablem berichte abzusenden, auch die darüber einlaufende allergnädigste antwort
seiner zeit bekannt machen zu wollen; so hat es dann dabei, bis zu neuer veränderung, ein
bewenden. falls man aber auf seiten des kaiserlichen principalcommiffarius sich sollte
merken lassen, daß man einen unterschied halten müffe,  wie solches beidemitzigen
principalcommiffarius, fürsten frobenius ferdinand von fürstenberg, geschehen  so kommen die
daran teil habende gesandten niemals nach hofe, als wenn sie insbesondere dem
kaiserlichen principalcommiffarius etwas vorzutragen haben. hieher gehöret auch die besondere
unzufriedenheit der altfürstlichen gesandschaften, daß nämlich die cavaliere des kaiserlichen
   ihnen nicht auch, wie denen churfürstlichen, den titel von
excellenz geben 4 .    
ö es mangelt auch nicht an schwierigkeiten über die excellence zwischen
denchurfürstlichen gesandten und dem principalcommissarius, weil dieser denen böhmischen und
österreichifchen gesandten, die schon seit einiger zeit immer zugleich kaiserliche geheime räte find,
desgleichen dem con commiffario den titel excellenz nach wienerischer gewohnheit gibt,
denen churfürstlichen gesandten aber nicht, weswegen diese ihn gebeten, sienicht mehr zu
gastezuladen, wenn diejenigen, denen er in gegenwart der churfürstlichen gesandtenden
titel excellenz gäbe, mit an der tafel sich befinden würden, welches auch beobachtet wird.
dieser verschiedenen angeführten umstände ungeachtet ist indessen des principalcommiffarius
tafelniemals ledig, und wird solche von fremden, domherren und vornehmen durchreisen  . .
den standespersonenbefzet. außer der schon erwähnten differenz verlangen auch die chur   
fürstlichen gesandten, daß der kaiserliche principalcommiffarius nur ihnen allein durch sei  
nen ersten cavalier seine ankunft zu wissen mache. . ri
es hat aber der itzige principaleommifferius solches auch gegen die gesandte von
etlichen alten fürstlichen häusern tun laffen, mit dem bedeuten, daßunter einen cavalieren
kein rangen.             a   . . .    
der itzige principalcommissarius, fürst von fürstenberg, genießt jährlich vier und seine eiy
zwanzigtausend gulden rheinisch alte kammerbesoldung, und zwölftausend gulden   künfte,
     
q1.et   
us.
deffen hofcavaliere, sowohl bei der notification, doch nicht mit gewißheit fagen kann, ob sol 
als sonst, denen alt fürstlichen gesandten eben ches aut expreffen befehl des fürsten geschehe,
mäßig die excellence beilegen, wobei man je, oder ob er gleichsam nichts davon wisse 
 

ablegung
der ersten
visiten,
großer  
rang der
gesandten.
     
   
i432 xcv. brief. von dem itzigen zustande
kaiserlichen schatulle. vor ihm wurde der platz von dem kardinal von
sachsen zeizbekleidet, welcher in der evangelischen religion gebohren und erzogen war, nachher aber mit
solchem eifer an der ausbreitung der katolischen religion gearbeitet, daß man über
zwanzigtausend menschenrechnet, welche er sowohl in hiesiger gegend als in ungarn dazu
gezogen hat. seine bediente waren gleichfalls fast lauter leute, die einem exempel gefolget
v0 tlm.
die gar leichten bekehrungen haben selten einen tüchtigen grund, und erinnere ich
mich hiebei desjenigen, was zwischenizgedachtem kardinale und dem protestantischen
obersten       vorgefallen. denn als der kardinal einem jeden, der sich zur
römischkatolifchen kirche wandte, einen taler austeilen ließ, und dadurch ein großer teil von dem
regiment des obersten gewonnen wurde, versuchte der kardinal einsmals über der tafel
sein heil an dem obersten selbst, dem er das exempel der meisten seiner soldaten zu gemüt
te führte. der oberste aber antwortete  diese erempel machten ihn wenig irre, und wenn
es darauf ankäme, so getraue er sich, alle diese neubekehrte mit sechs tonnen bier wieder
protestantisch zu machen.
zwischen dem kaiserlichen con commissario und denen churfürstlichen gesandten ist
allbereit gegen ausgang des vorigen jahrhunderts verglichen, und in diesem aufs neue
festgestellt worden, daß sie beiderseits einander den titel excellence, und diese dem
concommißario die erste visite geben. wenn ein neuer churfürstlicher gesandteranlanger, und ein
tag verabredet worden, an welchem er bei dem con commiflario den ersten besuch
abstattet, und von diesem die gegenvisite, von denen übrigenchurfürstlichen gesandten aber,
denen er seine ankunft kundgetan hat, die erste visite annimmt, foverrichtet der
neuangekommene gesandte einen besuch bei dem con commußario des morgens etwan um acht
uhr, eine stunde hernach findet sich dieser mit seiner gegenvisite ein, und nach ihm folgen
abgeredetermaßen die übrigen churfürstlichen gesandten mit ihrer ersten visite, und zwar je
derzeit in wagen, die mit sechs pferden bespannet find.
in dem hause des gesandten, bei welchem die visiten abgeleget werden,
finddielegations  und privatsecretärs, kanzellisten, copisten und alles was man nur zusammen
bringen kann, zu der solennen reception fertig, und der gesandte empfängt den ankommenden
am wagen. dergleichen solenne visiten geschehen difters erst lange zeit nach der ankunft
des neuen gesandten, und wenn dieser sich erst recht eingerichtet hat. die fürstlichen und
churfürstlichen gesandten notificiren einander ihre ankunft durch den legationssekretär, die
visiten aber unterbleiben, weil die churfürstlichen ohne unterschied und auch wenn der
fürstliche erst neu ankömmt, die erste visite verlangen, und den titel von excellence un
reciproco nicht geben wollen.  
die gesandten der alten fürstlichen häuser wollen sich in diesem stücke auch nichts
vergeben, und statten sie unter sich, zum teil, die ersten visiten ebenmäßig gegeneinander
mit sechs pferden, wie die churfürstlichen, ab. uebrigens ist in ansehung der anzahl von
pferden vor dem wagen noch dieser unterschied bei deputationen, daz. e. das corpus
evangelicum den ersten antrag ihrer gravaminum bei dem kaiserlichen
principaleommisfarius durch zweenchurfürstliche, zween fürstliche und zweenstädtische gesandte getan, daß
die chur  und fürstlichen mit sechs, die städtischen aber nur mit zweien pferden gefahren.
unter dem titel und jure repraesentationis erstrecket sich der rang der herren
gesandten in regenspurg sehr weit, und ist bekannt, daß als des herzogs friedrich heinrichs
zu sachsen zeiz hinterlassene witwe, eine geborene prinzeßinn von holstein wiesenburg,
                            ihren

   
des reichstages zu regenspurg. i433
ihren herrn schwager, den kardinal von sachsen zeiz, zu regenspurg besuchte, sie in
wenige gesellschaften kommen konnte, weil die gemahlinnen der churfürstlichen
gesandten den rang über sie prätendirten.    
auf gleiche art ist es geschehen, daß die churfürstlichen gesandten einem bayerischen
prinzen, und die fürstlichen einem prinzen aus dem hause würtemberg haben vorgehen
wollen. wenn regierende deutsche fürsten dem reichstage beiwohnen, sitzen sie auch im
collegio über alle fürstliche gesandten, es haben sich aber die österreichischen, burgundischen
und salzburgischen gesandtschaften durch die gewohnheit von dieser regel ausgenommen,
als welche noch jederzeit die oberhand behaupten. wegen des streitigen ranges wohnen
die holsteinischen gesandten niemals dem collegio bei, wenn man ad seillionem geht.
in dem freundschafts  und unionstractate, welchen die herzoglichen häuser braun ceremoniel
schweig wolfenbüttel und württemberg im jahre 1727 mit einander geschlossen, und wozu der alten
im jahre 1729 der könig von schweden als herzog zu pommern getreten, ist verabredet  
worden, daß die alten fürstlichen häuser den neuen fürsten nach unterschied der häuser das äufer.
prädicat durchlauchtig hochgebohren oder auch hochgebohren allein beilegen und
dagegen das prädicat durchlauchtigst verlangen sollten; anbei ist beschloffen worden,
mit zuziehung alle fürstlicher häuser sich auf dem reichstage und am kaiserlichen hofe wider
das zum teil neuerliche ceremoniell des kaiserlichen principal  und con commissari, wie
auch der churfürstlichen gesandten einmütiglich zu regen, und insbesondere die fürstlichen
gesandten einander den titel von excellence beilegen sollten; es ist aber von seiten der titel ex.
kaiserlichen commissarien und der churfürstlichen gesandten desfalls noch nichts geändert cellence.
worden. die fremden machen keinen unterschied und heißen alles excellence, indessen hat
doch der churfürstliche     gesandte herr von     einsmals einen cavalier, der öfters bei
ihm speisete und daselbst die fürstlichen gesandten auch excellences titulierte, gebeten, an
seiner tafel mit dem namen excellence nicht zu freigebig zu sein.
der itzige französische minister chavigny, ein listiger und erfahrener mann, der nur scltsame
seinen endzweck zu erreichen suchet, macht aus allendergleichen ceremonien nichts, und sieht finn,
sie mit ganz andern augen an, als man hier zu tun pflegt. sein vorfahrer, der comte des französi
de gergi, wollte eine vollmacht nicht in deutscher oder lateinischer uebersetzung aushändi  schen
gegen, und daher geschah es, daß er nicht für einen bevollmächtigten minister erkannt wurde; fandten
chavigny aber verstund sich ohne schwierigkeit dazu b . weil auch chavigny ohne cha   
rakter war, so machten die churfürstlichen gesandten untereinander aus, sie wollten darauf
bestehen, daß er ihnen den titel von excellence, den sie ihm hingegen weigern, geben sollte,
desgleichen daß sie ihn bei seiner visite erst oben an der treppe empfangen und nur bis auf
die dritte stuffe zurück begleiten wollten, er hingegen siel unten am wagen empfangen und
wieder bis dahin zurück begleiten müsse. es fehlte nicht an leuten, welche itztgedachte
foderung also beschaffen fanden, daß sie glaubten, man habe solche nur ins mittel gebracht, um
dem cyavigny die gelegenheiten vieles umganges mit den gesandten zu benehmen; allein
dieser war mit allem zufrieden und bat, man möchte ihm nur vorschreiben, was von ihm
verlangt würde, dem er sich auch willig unterwarf. er legte hierauf seine ceremonial
visiten ab,  wozu er sich jedoch nur durch einen kammerdiener ansagen, durch zwei  
  hren
b  wann auch im namen des reichs oder ist, geschieht solches jederzeit in deutscher oder
erzkanzlers etwas an auswärtige minister lateinischer sprache, und muß der auswärtige
durch eccretarten oder kanzellisten zu bestellen gesandte einen dolmetscher bei sich haben.  
8 u.

i434 xcv. brief. von dem itzigen zustande
präsent der
stadt.
fähren und durch zween lackeien folgen ließ;  besuchte die affembleen der churfürstlichen
gesandten, und diese glaubten alle ursache zu haben, sich eines erhaltenen vorteils zu
rühmen. allein als er bei diesen letzten gelegenheiten mit verschiedenen gesandtenalter
fürstlicher häuser zu sprechen kam, gab er ihnen zu verstehen, wie er gern ihre bekanntschaft
haben möchte, und als diese ihm vorstelleten, wie sie sich leicht einbilden könnten, daß, da er
denen churfürstlichen gesandten so vieles zugestanden hätte, das ceremoniel gegensie allzu
unterschieden würde sein müffen, als daß sie sich dazu ohne ihrer principalen präjudiz
verstehen könnten; so antwortete chavigny  es sollte dieser punct keine schwierigkeit machen,
sie möchten nur sagen, um welche stunde es ihnen gelegen wäre, daß er seine aufwartung
machte, dasjenige, wozu er sich gegen die churfürstlichen gesandten verstanden, wolle er den
fürstlichen gleichfalls nicht versagen. denen fürstlichen war dieses eine gefundene sache,
und weil solches eine gute gelegenheit war, sich denen churfürstlichen gesandten in einigen
stücken des ceremoniels gleich zu machen, so kamen sie sämmtlich zu dem chavigny, und
dieser hielt ihnen, nicht ohne verdruß verschiedener anderer gesandschaften, eingegebenes
wort, geht auch noch beständig und fleißig mit ihnen um, ohne den geringsten unterschied
zwischen ihnen und den churfürstlichen gesandten zu machen. was er gegen die deputierte
der stadt regenspurg getan, geht noch weiter. es ist nämlich gewöhnlich, daß sowohl
einheimische als auswärtige gesandten ihre ankunft der stadt regenspurg notificiren, und
geschieht solches an zween kämmerer, dem einen als directori des reichsstädtischen collegi,
 weil jederzeit die stadt, wo der reichstag gehalten wird, das präsidium des besagten col
legi führet  und dem regierenden, damit er der stadtmiliz und den wachten befehlgebe,
dem gesandten mit tretung ins gewehr die gebührende ehre zu erweisen. chavignyließ
ihnen gleichfalls eine ankunft melden, und die deputierte der stadt überbrachten das
gewöhnliche präsent, vor welchem sie herfuhren. bei ihrer ankunft fanden sie den französis
fchen minister an der türe, welcher sie  nicht ohne ihre befremdung  am wagen empfing,
ihnen die oberhand gleichsam aufnötigte, und den titel excellence mit vieler
verschwendung erteilte c.
was das gemeldte präsent anlanget, so bringt man dem kaiserlichen
principalcommissarius bei seiner ankunft einen wagen mit etlichen mittelmäßigen fäffern verschiedener
gattung wein, und sodann noch einen mit sechszehn säcken voll haber beladenen wagen,
der rot und weiß angestrichen ist. mit gleichen farben sind alle dabei befindliche
bediente der stadt gekleidet. ueber dieses werden noch zwei große gefäße oder zuber voll
schöner fische von allerlei arten überliefert. die churfürstlichen gesandten bekommen
gleichfalls das geschenk von der stadt; jedoch besteht dieses nur in einer wanne voll
guter fische und in wein, da nämlich vierundzwanzig personen in vorgedachter
altendoppelfarbigen stadtlibery, in jeder hand eine große gefüllte zinnerne kanne tragen. denen
fürstlichen gesandten machen nach der notification ihrer ankunft die deputierte der stadt
bei der visite auch das compliment  es sei das gewöhnliche geschenk bereit, und warte
nur auf ordre, wann es überbracht werden sollte; allein die fürstlichen gesandten antworten,
sie nähmen es als empfangen an, und refuffiren es übrigens, weil man ihnen weniger mit
wein und keine fische, wie denenchurfürstlichen, schicken will, wie es nämlich die stadt in
ihren alten registern findet. auf seiten der stadt ist man übrigens gar wohl zufrieden,
daß das geschenk ersparet werden kann. von dem trankgelde, welches bei ueberreichung
des gedachten präsentes gegeben wird, bekömmt der eine brau  oder umgeld schreiber,
welcher vorangegangen, zwei dritteile, das übrige gehört den trägern,
die  

des reichstages zu regenspurg. 1435
  die residenten der auswärtigen potenzen bekommen kein präsent, es sei denn, daß
sie den von denen franzosen seit einiger zeit eingeführten charakter oder vielmehr den titel
eines ministers führen, wie es kürzlich mit dem französischen, englischen und holländischen
gewesen ist. was den letzten betrifft, so überbrachte man ihm das geschenk erst nach
seiner letztern ankunft, da er den titel von minister aus holland mit zurück brachte,
anstatt daß er vorher nur resident war, der damals auch in wenigen gesellschaften zum
vorscheine kam, weil er den churfürstlichen gesandten den titel excellence, ohne solchen wie
der zu empfangen, nicht geben wollte. hiezu versteht er sich anizt ohue schwierigkeiten,
nachdem auch die französischen und englischen minister sich dazu bequemet haben; wiewohl
der französische sehr nachläßt, und sich begnüget, nur etwan beim abschiede aus der
gesellschaft das wort excellence mit einzumischen, übrigens aber sich der redensart
monsieur de brandebourg, monsieur de saxe und dergleichen zu bedienen.
  die gesandten der reichsstände bringen außer ihrer legitimation, welche an den
churmainzischen übergeben wird, gemeiniglich auch ein creditiv an den kaiserlichen
principalcommissarius mit, worinnen nur notificiret wird  daß man n. als seinen gesandten
nach regenspurg abgeschicket habe, und se. durchlaucht ersuche, bei vorfallenden
gelecreditiv an
den
kaiserlichen commift
farius.
genheiten ihm geneigtes gehör zu erteilen. dergleichen schreiben haben die chur          
gesandten nun schon zu zweienmalen, als was überflüßiges, nicht mitgebracht, daher es
der fürst nach wien berichtet, und darauf ordre erhalten, gedachte gesandten weder zu
festins noch sonst zu sich zu bitten, welches auch bisher beobachtet worden c .
der churmainzische gesandte behauptet, daß er duplicem personam vorstelle, und prätentionen
solchemnach verlanget er außer der legitimation, so bei ihn als dem director geschieht,
noch eine notification als an churmainz. er prätendiret auch, daß, wenn ein gesandter
verreiset und indessen sein votum einem andern aufträgt, daß solche substitution nicht nur
hier in der stadt ausgefertigt, sondern auch noch währender anwesenheit des
weggehenden gesandten ihm insinniret werden müsse. aus dieser ursache notificirte er denen
directoribus des fürstlichen collegit nicht, daß der herr von reck, da er eiligst zu dem fries
denscongreffe nach cambray abreisen mußte, die beobachtung des sachsenlauenburgischen
und blankenburgischen votidem churbraunschweigischen gesandten, herrn von dieden auf
getragen; und als dieser im fürstenrate meldete, wie er nicht nur wegen seiner
ehemaligen, sondern auch wegen der gemeldten zwo neuen stimmen erschiene, so wußten die
drectores nichts davon. es gab solches gelegenheit, von dieser neuen prätention des
churmainzischen gesandten zu sprechen, die mehresten anwesenden sielen dem herrn von
dieden in seiner beschwerniß zu, und dieser fing schon an, eine protestation wider die
gedachte mainzische neuerung abzulesen, als die directores, welche ungern churmainz offendiren
wollten, baten, er möchte solche protestation nicht ad acta geben, zumal da der herr von
dieden ja ohneden im fürstenrate genug legitimiret sei.
wie vielerlei andere beschwernisse die reichsstände wider das churmainzische
directorium führen, kann man zur probe aus demjenigen vorstellungsschreiben abnehmen,
welches das corpus evangelicum an den kaiser de dar. 16 nov. 1720 hat abgehen lassen,
und worinnen sie unter andern in der beilage m. anführen  es geschehe die ratsanlage
zwar auf acht uhr vormittags, allein der churmainzische gesandte komme selten vor eilf
  8u2 uhr,
ei denen neuern nachrichten zu folge hat joseph von fürstenberg, dergleichen creditiv
deritzige chur gesandte, bei dem gegenwär übergeben, weshalber auch derselbe bei allen
tigen neuen principalcommiffarius, fürsten gelegenheiten mit bei hofe erscheint.
des
mainzifchen
gefandten.
gravamina
wider das
mainzische
directorium.

i436 xcv. brief. von dem itzigen zustande
   
uhr, und hernach halte er sich mit andern unterredungen so lange auf, daß vor zwölf uhr,
da jedermann wieder nach hause eile, nichts vorgetragen würde; er lasse in seinen
aufsätzen nicht gern etwas corrigieren, und dadurch geschehe es, daß bei dazu kommender eile
bisweilen sachen ausgefertiget würden, worüber die nachwelt in verwunderung stehen
müßte, wie davon das gratulations gutachten wegen eroberung der festung belgrad
vom 6. september 1717, und das antwortschreiben an die verwitwete markgräfinn von
baden vom 6. märz 1707, zur probe dienen könnten. ferner wären öfters die ansage
zettelconfus und von zehnerlei sachen, die keine verwandtschaft mit einander hätten, da
es hingegen billig wäre, daß nichts in die anlage gebracht würde, als was vorher in den
collegien beliebet worden; öfters kämen auch sachen in proposition, davon im
ansagzettel nichts zu lesen sei; wann der churmainzische gesandte verreise, so scheine es, als stehe
er in den gedanken, daß indessen gar nicht rat gehalten werden könne; was ihm nicht
anstehe, laffe er aus der anlage, und auf diese art gehe es auch nicht nur mit der dicta
tur, sondern es kämen auch wohl gar sachen wider den kaiser auf das tapet, wovon das
jahr 1683 ein deutliches zeugniß ablege; der itzige churmainzische gesandte stehe in vieler
lei diensten, und sei auch zugleich reichs hofrat, welches mit dem vier und zwanzigsten
artikel der capitulation streite; der churmainzische gesandte prätendire ferner, man solle
vom dire.
 torio
vaconte fide
moguilt.
über nichts ratschlagen, als was er proponiert habe; er verzögere nach gefallen die
ausfertigung der reichsgutachten, referiere nicht accurat, und habe wohl im namen des reichs
schreiben abgelassen, wovon die stände nichts gewußt; er dirigiere und votire in sachen,
da er a tor oder hauptinteressent ist, wie solches in der pürkischen sache geschehen, wo
bei der churmainzische mit dem in seiner eigenen sache abgelegten voto sogar die majora
gemacht habe; er legitimiere sich allein bei dem kaiserlichen principalcommissarius, urteile
ohne zuziehung der stände über die vollmachten, tractire öfters mit den legitimandis
über diesen oder jenen punct; er prätendire von denen gesandten, die mehr als ein votum
vertreten, über jedes eine besondere legitimation; er habe sich als lichtensteinischen und her
nach als wormfischen gesandten bei sich selbst legitimirettc. c.
  wegen des direktori vacante fede moguntina giebt es besondere dispüten, und als
dergleichen im märz des jahres 1729 vorsiel, ließen sachsen, trier und cölln die ansage
tun, der mainzische minister aber allen gesandten inhibiren, zu erscheinen, bis das chur
mainzische directorium wieder besetzt worden. wider diese inhibition schickte der chur
sächsische gesandte, herr von schönberg, ein mann von vielen wissenschaften und ver 
dienten, dem mainzischen herrn von otten eine protestation ins haus, worinnen dessen
als itzt eines privati unternehmen ziemlich scharf angegriffen wurde; der herr von otten
brauchte in seiner gegenprotestation den comparativum, und der herr von schönberg
begegnete wiederum mit dem superlativo. als sie im churfürstlichen collegio
zusammenkamen, sielen zwischen denen vier obgenanten interessenten lauter protestationes und
reprotestationes vor, bis endlich beliebt wurde, die ferien zu anticipiren und solchergestalt
die besetzung des erzbischöflichen mainzischen stuhls abzuwarten, nach welcher der herr von
otten eine neue legitimation erhielt. churmainz beschwerte sich darauf mit einem memorial
in pleno und meinte, ein churmainzischer geheimer rat bliebe allezeit in pflichten, und
könne demnach niemals als ein privatus angesehen werden, welches jedoch von vielen
widersprochen wurde. diese affaire ist hernaeh, und da ein jeder respektive protestationes und
reservationes eingelegt und abgelesen, wieder ruhig und das reichsdirectorium durch mainz
herkömmlich fortgeführet worden. währender vacanz des  mainzischen stuhls, waren die
fürst
des reichstages zu regensburg i437
fürstlichen gesandten gar nicht zahlreich zusammen gekommen, weil ihre directoren von
keinem der ob gedachten prätendenten die ansagertel angenommen hatten. uebrigens sieht
man aus dem fürstlichen protocoll vom 4. august im jahre 1727, daß des domkapitels
zu salzburg vollmacht zur fortsetzung des condirektori im fürstlichen collegio
legitimiret, welcherlei vorrecht die churfürsten in ihrem collegio dem erzstifte manz niemals
einräumen werden. in dem verwichenen jahre ist dem churmainzischen gesandten, herrn
von otten, sein sohn als aeque principalis legatus zugegeben worden, und aus dieser
ursache zählet man in der churfürstlichen nebenstube  woselbst die herren gesandten allein
und ohne beisein der secretarien sich unterreden  zehn stühle um einen runden tisch,
weil man auf der präsentanten bank nicht mehr als einen einzigen gesandten von
jeglichem churfürsten hat zulaffen wollen.  
was etliche seribenten von der alternation des trierischen und kölnischen gesandten ob trier und
auf der präsentanten bank bei einem jeden ratgange melden, ist gänzlich falsch, und nur solln alter
ein einziger fall, den man dahin ziehen könnte, nämlich wenn churtrier zween gesandte   
 davon der eine an dem votanten tische und der andere auf der präsentanten bank sitzt  auf
dem reichstage hat, und nb. eine sache zweimal hintereinander in den vortrag kömmt,
als dann nimmt das andere mal oder am zweiten tage der churkölnische gesandte auf der
präsentanten bank den sitz über den trierischen; außer diesem cafu wissen diese beiden
geandtschaften von keiner alternation, und auch selbst in diesem falle leget trier ein votum
nach der gewöhnlichen ordnung, nämlich vor den churkölnischen gesandten ab, obgleich die
fer an zweiten tage den vorsitz hat. man kann dabei auch leicht erachten, daß gedacht  
te abwechslung nicht vorkommen, und trier, aus eben dieser ursache und um solche
gelegenheit zu vermeiden, niemals zween gesandte nach regenspurg schicken werde.  
in der ordnung zu proponieren alternieren im reichsfürstenrate oesterreich und
salzburg nicht tagweite, sondern nach den vorfallenden materien, und hat z. e. oesterreich
zehnmal hintereinander den vortrag, wenn die von ihm einmal in proposition gebrachte
sache so oft wieder vorkommen sollte.  
in dem churfürstlichen collegio sitzen die gesandten mit bedecktem haupte, welches sitzen mit
sie, wenn sie garanguiren, entblößen. in dem fürstenrate setzet niemand den hut auf bedecktem
beim votiren nimmt der substitutus des substituentis platz nicht ein, sondern bleibt auf
äseinem alten orte. substituti,
sowohl durch gelegenheit von dergleichen substitutionibus, als auch daß manche vertretung
stände teils etwas an unkosten ersparen, teils einem zu regenspurg schon befindlichen vieler
wotogesandten eines andern standes eine gnade und vorteil gönnen wollen, geschieht es,    
              ußerordent
daß öfters ein gesandter viele vota zu vertreten hat, wie dann vor etlichen jahren der herr lich exempel.
von plettenberg dreizehn vota, und darunter  welches unerhöret ist  für fchu  fürstliche
stimmen, das directorium mit begriffen, zu führen gehabt hat. absonderlich ist es unter
den katolischen ständen gewöhnlich, daß ihrer viele einem einzigen gesandten ihre
vollmachten und legitimationes gegen sehr mittelmäßige douceurs erteilen. die
reichsstädte geben gemeiniglich denen ratsherren der stadt regenspurg vollmacht, ja goslar,
mülhausen und nordhausen zahlen ihren bevollmächtigten gar nichts, daher der rat zu
regenspurg diesen character jederzeit einem ratsherrn aufträgt.
es haben seit einiger zeit verschiedene gesandte und insonderheit der herzogliche wür  von den le
tembergische angefangen, öfters lange zeit vom reichstage abwesend zu sein, und ihre ver 
 richtungen durch legations secretarien zu besorgenü ja es ist geschehen, daß zu er  
8u3 lp

1438 xcv. brief. von dem itzigen zustande
ob die ges
fandten
favorisieren
können 
außerors,
dentliches
votum,
anmerkung
iber die
zwingenber
der unkosten die gesandtenstelle lange zeit unbesetzt geblieben, und indessen die höfe durch
legations secretarien dasjenige sich haben berichten laffen, was auf dem reichsconvent
vorsiel; nachdem aber die übrigen gesandten gesehen, daß auf diese art ihre anzahl gar
geringe und gleichsam nur ein engerer ausschuß werden würde, worunter das allgemeine
beste notwendig leiden müßte, so hat man beschloffen, in abwesenheit des gesandten sei
nen legations secretair nicht zum protocollieren zu lassen. die sache wurde insonders
heit wieder rege gemacht, als vor einiger zeit der würtembergische gesandte nach wien
reitete, da denn der legations secretarius sturm einen platz bei der verfertigung des
protoeolls maintenirte, indem er behauptete, die gesandtschaft sei noch besetzt, und wolle
er es eher auf die extremität ankommen lassen, als weichen. dabei ließ man es. in
dessen aber hält man darüber, daß kein secretarits zur protocollirung, noch ein
kanzellist ad diktaturam zugelassen wird, so lange die gesandtschaft gar nicht besetzt oder wenig
fens niemand zum votiren substituiret ist.
die gesandten richten sich zwar nach den befehlen ihrer höfe; allein es könnte den
noch ein fall sich eräugen, daß einer partei auch wider die instruction eine gunst
undchte erwiesen werden, wenn man nämlich eine abrede mit andern gesandten nehme und sich
hernach auf die mehrheit der stimmen, von welcher man sich nicht gern habe scheiden
wollen, berufe. die art, wie der salzburgische gesandte in der zwingenbergischen sache
den 26. sept. 1727 sein votum im fürstlichen collegio abgeleget und sich zu gleicher zeit
für die gerechte sache und auch für die mehrheit der stimmen, wenn solche dagegen sein
würde, erkläret hat, ist vielen seltsam und bedenklich vorgekommen. sein vortrag war 
es habe sich das don capitul diese sache gebührend referieren, auch die
beiderseitige momenta cauß vortragen lassen, nach allen wohlerwogenen umständen
aber befunden, daß der von der vortrefflichen churpfälzischen gesandtschaft
ad comitia genommene recur ar nicht statt habe, sondern diese schon so lange
daurende streit  sache an den kayserlichen reichs hof rat zu einstmahliger völli
ger und reichs constitutionsmäßiger erörterung zu remittiren sei; woferne
aber per majora ein anders davor gehalten und beliebet werden sollte, so wäre er,
gesandter, gnädig befehligt, demselben aus sonderbahr tragend schuldigten
egard vor se. churfürstl. durchl. nicht das geringste in den weg zu legen. ich
laffe anizt dahin gestellet sein, wie dieses gesandten votum würde gelautet haben, wenn
eine paritas votorum sich eräuget hätte, und es auf ihn angekommen wäre, was für eine
partei hätte triumphieren sollen. in itzt berührter zwingenbergischen sache gieng hernach
der churfürst von pfalz so weit, daß er in öffentlichen schriften vorgab, es sei solche
gische affaire. affaire convente cesare von ihm an den reichstag gebracht, und solchemnach habe man
mit der execution des decreti aus den reichshofrate nicht so sehr zu eilen. oesterreich
hatte auch auf dem reichstage in dieser sache für churpfalz votiret. allein da die
protestanten in partes giengen, so konnte die execution nicht wohl länger verzögert werden, und
in den reichshofache war die sache allzuweit gekommen, als daß man sie hätte ruhen
laffen oder ändern können.
wiie sich viele verschiedene fürstliche gesandten sind instruiret, sich nach den österreichischen votis
nach oester
ich richten.  richten, und hat ein gewisser gesandter einsmals aus einfalt in öffentlicher
ratsverjammlung declariret, daß seine ordre dahin gienge.
  zu anfange dieses jahrhunderts und des spanischen successionskrieges meldete de
sterreich ein 5mals in seinem voro,  worinnen es die waffen mit allem eifer wider das haus
   
bour
des reichstages zu regensburg.   1439
bourbon zu wenden riet  es wolle dreißig tausend mann an den rhein stellen  als
hernach die reihe an einen sichern bischöflichen gesandten kam, sagte er  in omnibus wie oes
sterreich, worauf der damalige churbrandenburgische gesandte, herr von jena,
antwortete  nun, so haben wir schon fechszig tausend mann beifannen.
bei der großen anzahl der interessenten, und da nicht alle gesandten von gleicher. von dem
capacität und verdiensten sind, ist leicht zu erachten, daß das secretum comiciorum nicht screto co
allezeit gehörigermaßen beobachtet werde. die seeretarien kommen so wenig in die ne   
benstube, als in die conferenzen des corporis evangelici, indessen erfähret man dennoch
gar bald, was in beiden paßiret, und ist noch niemals eine schrift von gleicher
naturgeschwinder gemeingeworden, als das holländische schreiben vom 31sten jenner im jahre 1713  
über den damaligen kriegsstaat, da man doch solches als ein großes geheimnis tractirte,
und es der mainzische director, mit ausschließung der secretarien, den chur und fürstli     
chen gesandten selbst in die feder dictiret hatte.      
bei dieser gelegenheit kann ich nicht umhin mit beizufügen, daß es meines erach  oder zus  
tens gut wäre, wann das corpus evangelicum wöchentlich einmal zusammen käme, wie fammenkünf
ehemals alle sonnabend geschehen ist. denn wenn gleich nicht wöchentlich etwas not  ten des
corwendiges vorfällt, so wären doch die katolischen stände und gesandten daran gewöhnet, poris
evanund könnten auch geheime sachen ohne verdacht abgehandelt werden, an statt daßanitzt gelici.
eine jede solche versammlung als etwas außerordentliches ein aufsehen verursachet.
was des reichsstädtischen collegi votum decifivum auf dem reichstage anlangt, votum
decfo gehen diejenigen zu weit, welche solches mit einer glocke ohne schwengel vergleichen, an fivum 
dern teils aber ist die wirkung ihres voti auch sehr eingeschränkt, und erfodern öfters reichsstädte.
die umstände, daß die städte damit gar behutsam verfahren müssen. ein deutliches
exempel davongiebt die westerwäldische fürsten und stände sache, die im april des
jahres 1709 zu einem reichsgutachten gediehen, und mit verschiedenen hieher gehörigenmerk
würdigen umständen begleitet ist. das gemeinschaftliche conclusum der beiden höhern
reichscollegien  vom 15. april 1709  hielt folgende ausdrückungen in sich      so ist nach  
der sachen reiffer ueberlegung und allen erwogenen umständen dafür gehalten,
daß gleich wie man bei denen in deduktione gravuminum dahier angeführten
umfänden nicht sehen könnte, wie diese sache an den reiches hof rat gezogen
werden können, ihro zkayserl. maj. von selbsten dahin allergnädigst gemeimt fyn
würden, vor allen darauf sehen zu laffen, daß nach der zkayserlichen wahl capi  
tulation, dem westphälischen frieden und andern reiche satzungen, auf der
gleichen wider die reichs stände movierte strittigkeiten behörige reflexion gemacht,
folglich die stände mit schnellen proceffen, mandati fine claufla  
executionbut wider die gebühr nicht beschwehrt werden mögten 2c, als nun das
reichsstädtische collegium ein conclusum abfaffete, gieng deffen meinung dahin, es wären se.
kaiserliche majestät unterhänigst zu bitten, daß denen etwan sich eräugenden
gravaminibus, so sich derselben einige ausfindig machen sollten, denen reichsconstitutionen gemäß
abgeholfen würde. c. und in den monitis ad conclusum fuperiorum collegiorum zeigete
das reichsstädtische collegium an, man müsse die in denselben eingefloffene formalia affer   
tiva notwendig dahin annehmen, daß selbige in effektu eine reformatoriam fententiae in
celfiffimo judicio caesareo aulico causa cognita latae importierten, wozu man sich auf
seiten der reichsstädte nicht verstehen könne. c. wenn demnach beide höhere collegia bei ihr
rem schluffe blieben, sobächensie, das ihrige besonders an. seine kaiserl. maj,
  beizu  ließen.
 

i44d xcv. brief. von dem itzigen zustande
schließen. bei der hierauf erfolgten umfrage im churfürstlichen collegio ließ sich chur
brandenburg folgendergestalt heraus   dießseits hätte man sich wohl nimmer versehen, daß
 die erbare frei und reichsstädte der churfürsten und fürsten hohe territorial jura,
frei heiten und befugnisse in so geringer consideration haben sollten, daß sie von demjenigen
 sich ausnehmen würden, was zu deren behauptung beide höhere collegiaan seine
kai serliche majestät durch eine allerunterhänigste remonstration zu bringen einmütig für
 gut befunden.
 liche bezeugung um gedachte städte verdienet, und sei also der meinung, es seiim
naman erinnere sich nicht, daß churfürsten und fürsten eine solche
unfreund men der obern collegien denen selben nachdrücklich zuzusprechen, und zu versuchen, ob sie
 nicht noch dahin zu bewegen, daß sie mit hindansetzung gewisser gar nicht unbekannten
 privat respecte, welche der zeit zu dergleichen widrigen conduite anluß möchten gegeben
 haben, sich noch mit beiden höhern reichscollegien vereinigen und communia statuum
 jura gesammter hand mit verteidigen helfen. im falle aber bei ihnen keine
rennon strationen etwas verfängen, sondern selbige auf ihrem sinne beharren sollten, müsse man
 es endlich dahin gestellt sein laffen, und dennoch beider höhern collegien gemeinsamen
 schluß an. seine kaiserl. maj, bringen. ob man aber dieses reichsstädtische
conclu sum mit referieren oder denen städten zu verstehen geben sollte, daß sie es allein
dahinschi cken und den dank verdienen möchten, das dürfte etwan weiter zu überlegen und eine
re solution darüber zu faffen sein; dießseits sei man indifferent und müsse das übrige der zeit
 befehlen, welche hiernächst schon gelegenheit geben würde, daß chur und fürstenbei künf
 tigen dergleichen fällen und gelegenheiten es wiederum mit eben solchen guten officis
 könnten verschulden lassen   hiernächst waren der chursächsische und
churbrandenburgische gesandte der meinung, man habe wegen des hochlöblichenchurfürstlichen collegidem
reichsstädtischen eine erinnerung und ahndung zu tun, daß es sich so viel unterstanden
und beider höherer collegien schlüffe eine solche interpretation gegeben, welche weder aus
den worten noch aus dem verstande könne gezogen werden. das reiche städtische colle
gium hingegen cenefirte, daß es niemals gemeint gewesen, beiderhöhern collegien mei
nung zu interpretiren, sondern vielmehr die ursache zu allegieren, warum es denen selben nicht
beitreten könne. uebrigens blieben sie in der hauptsache bei denen ihnen gegebenen
instructionen, und wurde hernach das reichsstädtische votum dem andern communibesonders
angehängt. dergleichen recht haben die städte vor etlichen jahren abermals in der
moderationssache der kammerzieller exerciret, und hierinnen besteht ihr votum decisivum a .
zur re und correlation der beiden obern collegien werden sie nicht gelassen, noch weniger
gestattet man ihnen das jus majora faciendi. nicht weniger wird in der reception
neuer mitglieder in die chur und fürstliche collegia ihre einwilligung gänzlich vorbei
gegangen.
verschiedene publicisten vermischen ein reichsgutachten mit einem conclufo, trium
collegiorum, da sie doch eigentlich von einander unterschieden sind, und jenes die mennung
oder die resolution der reichsstände ist, wenn der kaiser vorher über eine sache hat an
reichsguts
achten.
gefragt
d  die jüngern comitial nachrichten geben,
daß durch gelegenheit der von den reichstädt
ten rotenburg an der tauber, windsheim und
dortmund gesuchten respective moderation and
tempor fx mtion, abermals ein heftiger
streit zwischen denen beiden höhern und dem
reichsstädtischen collegis, ratione praeststionmm
imperi   circulorum und der in dem abzufaß
senden reichsgutachten deutlich zu machenden
separation, entstanden, da die reichsstädte eben,
mäßig behauptet, daß ihnen ihr votum
deiwullll

des reichstages zu regenspurg. i44i
gefragt und sie proponieren laffen. ist dieser umstand nicht vorhanden, so führt der
einmütige schluß der hier versammleten stände den namen eines conclufi trium
collegiorum, und wird nur dem kaiserlichen principalcommiffarius communicitet, wie dergleichen
anizo wegen der gelder zu dem festungsbau von kehl und philipsburg geschieht, wobei
ich nicht unterlassen kann anzumerken, wie bei den anlagen und der bezahlung der
reichsgelder von den mächtigen ständen so viele exemtiones gemacht werden, daßiziger zeit ein
römermonat nicht mehr als etliche und funfzigtausend rheinische gulden beträgt.
  eine itzt obschwebende zwistigkeit betrifft das reichs elbmarschallamt, womit das jurisdiction
reichsgräfliche pappenheimische haus von chursachen fubinfeudirt ist. es ist solche seit des erbmar 
kurzem wieder rege gemacht worden, da man gesucht, die jura des erbmarschallamts auf schallamts.
den alten fuß herzustellen, weil wegen der jurisdiction, versiegelung der erbschaften und
anderer gerechtsamen mancherlei schwierigkeiten entstanden waren. in dem fürstlichen
collegio machte man ein conclusumdawider, und behauptete, es sei dieses bisher nur eine
jurisdiktio delegata gewesen, die man jederzeit wieder zurückziehen könnte; churmainz, so
sonst in gedachten sachen den schluß des fürstlichen colleginicht ad acta imperi hatte
bringen wollen, nahm ihn diesesmal an, und die zeit muß lehren, was für ein ausgang
erfolgen werde. ueberhaupt, von diesem handel nur noch ein wort zu melden, so haben fehler der
die grafen von pappenheim es nicht wenig darinnen versehen, daß sie zu exercirung ih  grafen von
rer gerechtsame nicht beständig tüchtige und dem werke gewachsene leute auf dem reichs  pappenheim
tage gehalten haben.  
  man fraget übrigens, ob die fortwährende dauerung des reichstages dem kai.  
fer und dem reiche nützlich sei, und ich sehe nicht, warum man bedenken tragen sollte,  ,
diese frage mit ja zu beantworten. die kaiserlichen minister behaupten zwar immer, nützlich so
es geschehe einzig und allein den ständen zu gut, daß das haus oesterreich jährlich über
hundert tausend taler unkosten an den reichstag wende; allein man kann begreifen, daß
zugleich auch des kaisers vorteil befördert werde, indem sonst das oberhaupt des reichs
bei jeder vorfallenden gelegenheit und mit vielen unkosten die höfe derer stände, deren
hälfe er in einem und andern benötiget sein kann, beschicken müßte, es auch kaum
möglich sein würde, die kleinen stände wider die großen und mächtigen häuser
beiammen zu halten. vielleicht möchte einer oder der andere mächtige reichstand bei einer
diffolution des beständigen reichstages eine rechnung finden, das allgemeine beste aber
des deutschen staats würde unfehlbar darunter leiden, und nichts anders als eine völlige
anarchia entstehen.
eine andere frage ist, ob die stadt regenspurg großen vorteil von der reichsver  ob die stadt
jammlung habe, wie solches außer zweifel zu sein scheint, wenn man nur das viele geld,  s
welches bei gelegenheit des reichstages innerhalb ihren mauern verzehret wird, in be  
trachtung zieht. allein, wo die stadt keinen schaden davon hat, so wird der vorteil reichstagen
dennoch nicht gar hochzurechnen sein, wenn man verschiedene dabei vorkommende umstän  habe 
de nicht außer acht läßt.
denn
vam zu allen effestibus inutil gemacht werden brechen, se. kaiserliche majestät ein eigenes
wollte. weil sie nun von der österreichischen commißionsdecret an den reichsconvent fandte,
und andern gesandtschaften gegen die mehreffen wornächst die zwistigkeit, in anfehlung des
alübrigen freundiret wurden, so bekam die sache lergnädigsten kaiserlichen fürwerts, doch ohne
eine weit aussehende gestalt, welches zu unter consequenz, wieder beigelegt wurde.
83
   

1442 xcv. brief. von dem itzigen zustande
 
zollfreiheit  
der gefands
llin.
 
denn erstlich vermeinet die stadt, daß durch die bedienten verschiedener
gesandtfchaften die ihren principalen gebührende zollfreiheit aus eigennutz dahin erweitert werde,
daß auch viele für bürger gehörende waaren mit frei paßiren, wodurch notwendig die
stadt an ihrer zolleinnahme abbruch leidet. oft werden in einer woche über die
donaubrücke für achtzehn hundert bis zwei taufend gulden victualien mit freizetteln eingebracht
unter dem namen, daß sie für gesandtschaften gehören.
insonderheit geht der religionseifer verschiedener römischkatolischen gesandten so
weit, daß sie der evangelischluterischen stadt so wenig, als es nur möglich ist, zuwenden,
und daher ihre victualien und andere notwendigkeiten aus der stadt am hof und aus
lebensart der
fremden in
regenspurg.
spiele.
der andern bayerischen nachbarschaft kommen lassen.        
zum andern bringen die vielen protectionen, welche manche gesandschaften zu er.
heilen pflegen, der stadt schlechten vorteil  wie man denn weiß, daß ein gewisser gefand
ter einsmals funfzig leute gehabt, die sich zu einer gesandschaft gerechnet, und daher keine
steuern, contributionen, umgeld und andere gemeinschaftliche onerader stadt bezahlet, da
sie indessen doch bürgerliche nahrung, handlung und handwerke getrieben haben,
etliche gefandten gestatten ihren eigenen bedienten, sich mit bürgerlicher nahrung zu
bereichern, und schenken kutscher und lackeien, unter solchem prätexte, öffentlich bier, und zwar
mit so gutem abgange, daß in mancher solchen vel quafiprivilegierten schenke das jahr
hindurch etliche hundert eimer bier zu der so genannten hausnotdurft ausgezapft werden.
so geht es auch mit dem weine, welchen sowohl als das bier dergleichen leute,
die keine imposten bezahlen, leichtlich etwas wohlseiler als andere geben können. den
misdrauch der protektionum erkennen viele von denen anwesenden gesandten, und hat der
churbraunschweigische, herr von dieden, sich mehrmalen verlauten laffen, er würde
dergleichen niemals verstatten, weil er sie sowohl wider eine als seines königs reputation zu
sein erachte.  
ferner gereichet dieses dem magistrate zu keiner geringen beschwerlichkeit, daß, wenn
auch die kleinefen dienste ledig werden, alsbald von vielen gesandten recommendationen
für leute, die sich an sie addreßiren, einlaufen; und obgleich in den complimenten nur von
gefälligkeiten gesprochen wird, so sind doch in der tat dem magistrat die hände
gebunden, daß er nicht nach völligem gefallen die bedienungen vergeben oder seine eigene leute
befördern kann. bei vorfallenden zwistigkeiten mit der stadt, müffen sich auch die bür
germeister und andere stadterren gefallen laffen, insonderheit von einigen katolischen ge
andten derbe verweise einzunehmen. hiezu kömmt, daß die stadt vielen verdräßlichen
streitigkeiten mit dem reichs erbmarschallamte wegen der jurisdiction, schutz und
schirm der juden und anderer gerechtigkeiten unterworfen ist. endlich sind auch einige
der meinung, daß vieler landadel aus der stadt bleibe, und solchemnach weniger
geld als sonst, in derselben verzehret würde, weil dieser in den gedanken stehe, als würde
er von vielen gesandten allzugeringe geachtet, worinnen er jedoch wenigen benfall von
unparteiischen richtern zu gewarten hat, weil man den hiesigen gesandten das lob einer
großen höflichkeit gegen alle fremde cavaliers, so nur ein wenig zu leben wiffen,
keinesweges streitig machen kann. der freie zutritt bei den stiftsfräulein, die täglichen
affenbl s und vielfältigen mahlzeiten geben den fremden genugsame gelegenheiten sich zu diver
tirn. liebhaber des spiels finden gleichfalls allhier ihre rechnung. wie weit die
begierde zu diesem zeitvertreibe bei einer der hiesigen damen gegangen, ist meinem herrn
bekannt, und erinnere ich mich dabei der frau von o. welche vor ungefähr zwanzig
jah  in

 
des reichstages zu regenfourg, i443
ren eine der eifrigsten spielerinnen im haag war, wie es denn auch sich zugetragen, daß
siel einsmals mit der gräfinn von b. vier und zwanzig stunden lang hintereinander
weggespielet. bei einer andern gelegenheit pointierte ein engländer ein sehr hohes sept   le
va wider sie, da sie denn, als beim umwenden des kartenblatts sich zeigte, daß das glück
ihr nicht günstig gewesen, sich dergestalt darüber alterierte, daß die geburtsschmerzen sich
ungesäumt einstelleten. die gesellschaft, worinnen dieses vorgieng, war zahlreich, das
nötigste, was man zu tun hatte, war, daß man die lichter auslöschete, bis die
mannspersonen und andere zu dem neuen aktu unnötige zeugen sich retiriret hatten, und das
ganze schauspielendigte sich mit einer fauffe couche.
die menge der reichsstände und daßgemeiniglich über jede sache die benötigten
instruktiones von den höfen eingeholet werden müssen, verursachen viele ferien, und daß
die arbeit denen herren gesandten nicht allzulauer werden kann,
ich habe vergessen, oben anzuführen, daß kein einziges gesandtschaftliches archiv in
regenspurg recht vollkommen ist, wie es billig sein sollte, und daß man keine ältere acta
als vom jahre 1654 darinnen findet. das churbrandenburgische geht indessen gar vielen
vor, das beste aber ist das würtembergische gesandtschaftsarchiv, welches eine gute
einrichtung und ordnung dem legationssecretarius sturm zu danken hat. was den westphälis
schen friedensschluß betrifft, müssen in stutgard treffliche nachrichten vorhanden sein,
weil der damalige würtembergische gesandte in den wichtigsten sachen gebrauchet, und
von ihm mehr als dreißig folianten voll memoires und berichte hinterlassen worden sind.
ehe ich schließe, ist noch die verlangte nachricht von des gewesenen
churbrandenburgischen gesandten, grafen von metternich religionsveränderung und lebensende
beizufügen. es war dieser herr anfänglich auf gutem wege, indem er die ungerechtigkeit der
religionsverfolgungen einsah und allentalben zur moderation riet; er blieb aber nicht
auf der mittelstraße, sondern versiel auf den indifferentifmum, und die begierde nach
reichtum gab gelegenheit, daß er mit der zeit viel weiter gieng, als er vorher jemals
würde geglaubet haben. man überredete ihn, es sei ein ungemeiner gewinn auf den
kauf einiger böhmischen landgüter zu machen, und dadurch wurden sowohl er, als sein
bruder, der baron von metternich, und des grafen schwiegersohn der general regal
verleitet, fast ihr sämmtliches vermögen in dieselben hinein zu stecken. iztgedachte güter
machten zwar ein großes und weitläufiges wesen aus, allein es fand sich hernach, daß
die gegend nicht gar vorteilhaftig gelegen, auch der grund und boden von keiner
sonderlichen fruchtbarkeit sei. die absicht der interessenten war, diese angekaufte herrschaft
durch einen sohn des grafen, welcher zur römischkatolischen kirche getreten war, zu
besitzen und zu genießen. allein die göttliche vorsehung machte einen strich durch solche
rechnung, indem sie bald darauf diesen sohn in der besten blüche der jugend aus dieser
zeitlichkeit abforderte. ihm folgte bald hernach der general von rega, nach dessen tode
man der witwe mit ihren kindern anmutete, entweder römischkatolisch zu werden,
oder die güter zu verkaufen. das letztere schien mit vielem einbuße und verlust der
zeitlichen haabe verknüpft, daher wählte man das erste, und lebetanzt die witwe wirklich
aufgedachter herrschaft in böhmen. es geschah aber auch, daß nach dem todesfalle des
generals von regal die neuen besitzer in die landtafel mußten eingetragen und desfalls eine
große summe umschreibgeder, meist an die officialen, bezahlt werden. dieses machte
den baron von metternich so verdrüßlich, daß er seine im gute habende dreißig tausend
ulden herauszog.
g 832was

1444 xcv. brief. von dem itzigen zustande
was den churbrandenburgischen gesandten, grafen ernst von metternich anlangt,
fo hatte derselbe noch den 12 december im jahre 1727 von dem reformierten holländischen
prediger das heilige abendmahl empfangen. nach solcher zeit, als er am stein und
retentione urinae not litte, und der kaiserliche principalcommiffarius, fürst von
fürstenberg sich öfters nach des grafen gesundheit durch den herrn von geismar erkundigte,
fanden dieser und die gräfinn von regal, die in ihrer neuen religion gar eifrig ist  ,
gelegenheit, verkleidete jesuiten zu dem patienten zu bringen, die ihn endlich beredeten,
sich zu der römischen kirche zu bekennen. der reformierte geistliche wurde von den
katoliken in den letzten tagen der krankheit nicht mehr in das zimmer des grafen gelassen.
er starb den 27 december 1727 morgens gegen6uhr, im ein und siebenzigsten jahre
seines alters. nach einem tode richteten die pfaffen ungehindert etliche altäre in dem
churbrandenburgischen gesandtschaftsquartiere auf, lasen meffen und verrichteten ihre an,
dern in solchen fällen gewöhnlichen ceremonien  welche nach einiger meinung dadurch
am besten von diesem quartiere hätten abgelehnet werden können, wenn die leiche alsbald
in ein anderes haus wäre gebracht worden. die grabstäte ist in st. emmeran und mit
folgender schrift gezieret   
hic posite fünt exuvie
illußtrifmi ac excellentifimi domini,
domini ernefi comitir
de metternich
regie majestatis borufe dum viveree
confiliariftatur intimi    qua elsätorir
brandenburgici ad prafentia
s. r. i. comitia legati
qui xlii. annorum munterir für fatis
per varias fortune vleißitudiner
eadem femper fuit virtute
  
voce, confilio    eruditions poten
tractavit magna, complevit grgia,
perfecit maxima,
et quod arduorum ultimum
religioni fluffibur du immer für tandem emerft
tandem emerft
sanälfmeque matri
catolice nimirum ecliffe
luf regenitur, paucisque potea diebur interjetti  
in ipsumet salvatorir natalitis
anno mdccxxvii. etat. lxxi.
sub proprio occasie, divini solir exortum
letabundus ad pexit
aftque
   wie insgemein die proselyten zu seinpfle, daß sie nicht aus weltlichem intereffe, sondern
gen, teils um sich bei der neuen partei desto aus ueberzeugung zur veränderung geschritten
mehr zu infinuiren und für aufrichtig zupaßiren, wären,  
teils um der verlaffenen seite weiß zu machen,
                         

                   
      des reichstages zu regenspurg. 1445
atque siel amicum fbi erlorum regnum
nou tam capere, quum violentia quadam
 salutar  rapere vfür fuit.
tu qui admirator accßfi, imitator
rece.de.
 die römischkatolischen vermeinten, durch seine bekehrung einen großen sieg
wider die ketzer erhalten zu haben, und solchemnach fehlte es nicht an vielen versen und
inscriptionen, die zum lobe dieses proselyten ans tageslicht kamen. es find keine großen
meisterstücke darunter anzutreffen, wie aus folgenden zwoen, die noch die besten zu sein
scheinen, erhellen wird 
  e pitaphiv m.
viator
paululum morare, mult um mirare
imo lugebir, fleger
    guantus   quali. wir exigui bis loculi concludatur,
scilicet hic posite fint exuvie
excel    illußr. dd. ernefi comiti de metternich
vixit a. lxx men em i. dies xxiii.
converfür die 13.   mortuur d. 27. dec. mdccxxvii.
pridie innocentum
requißit in pace   .
quid caperur fromtem wiator
et expectar accidentia in quali
cum habeat fuh tantiam in quanto.  ,
si tamen her tranfeuntia tranfundo audire annuit,
dicam, quir fuerit, quir fit, öf 4ui non ft.
fuit nimirum
per annor omnino xxxv. elector. legatur brandenb.
in comitiir
in publicis officiis per annor ultra xlii.
ubique virtute, confilio, japientia, fidelitate,
  eruditione   eloquentis  
. incom arabilis.
sed eheu  fuit
pro salute publica,
magna de pace    belo negotia trafavit,
  majora complevit,
perfecit maxima
ad immortalem famam
non minur pro falute propria
negotium vere fidei,
quod of omnium negotiorum negotium,
tots quidem fus vita    
examinavit, ponderavit, tratavir,
complere autem    perficere non ita potwir,
83 3
   
vr

xcv. brief. von dem itzigen zustande
vt non maneret in conflictu,
hinc rfektur humanur, inde divinus,
hic vocabat, ille avocabat.
vicit tandem consientie libra, vicit dei timor,
vt jamjam intelliga,  
quirft,   quir mon amplitur fit,
wpote quando resignati omnibus tituli, bonoribus,
oficiir ac legationibus fair
grata meinte depositi,
imo mundamit rebur omnibut quaft retinaculi valere jußit
septuagenario major
in quo ment    ratio   conflium cum fnio maturavcrat,
mature cogitatum ponderoß examinatum
diu dilettum negotium falutil fue
viriliter aggrefur oft, complevit, perfecit
et ad calfem legationem fidei catol. profefone facta
ffe difonen
er domifte fidem rom. catol. adjutorio alifimi
liberrime amplexur  ft  
corde, votir   opere.
intelligir nunc, opinor,
quirjam mon amplitur fit   quirft,
imo totur mutatur ab illo,
cum fäcra comf fone expiattr induit novum hominem
et novum cibum fimfit panem angelorum,    
proind ex co tempore mundo mortuur
   soll jibt, fli de0, viven   vacan
per fäcrofanita ecclfe jacramenta ff comfortavit
ad iter eternitatir in montem dei horeb,
filius regenitur ecclesie, augustinus, niß ernflur fet,
denatus est in if natali dominipof flitium biemals
mane fub flir ortum,
vt citius ingrediatur vitam
et ei lux luceat in perpetua aeternitater
ad immortalem fälutem anime.
sed jam errari    
dum volui tibi ad longum    latum dferibers
quir fit.
faktur enim fl repente nibil,
nihil in mundo
multium in dei oculi,
et hoc fätir ef, . . . .
ne vero recedatis fetatoren, abgue doctrina,
cummeliurft,   ,
 

               t   
des reichtages zu regenspurg.
ire in domum luffur quam in domum convivi,
venite fi,  
timorem domini docebo vor,
nam perver e cogitationer fparantadro,
probata autem virtus corripit infipienter f .
  hinc deur
a fduktoribut tutzeit illum g ,
quia nullus, qui peravit in domino, conf für eß h .
  vtique fio,
quia reforget in rfürretione in novino die d.
  v proinde  
in dono pulverir pulver vor confergite,
habitate vel abitate k .
quid contriftari, viator    obvertis tergum 
  veh  
confideravit   s  abit, c fitim ollitus ft quali fuerie,
veruntammen
revertere viator, revertiere,
hie lapir clamat post te, antequam in pulverem revertrie.
aliquando enim   tu
totur, quantus   qualir es,
  sier totur öf tantus talis,
id ef nihil.
interim fave einflo füam requiem,
donec tuba influverit 
ofa arida audite verbum domini,
atque hoc faltem viven  dfe ab, pf  mortuo,
quod fider fit. donum dei.
hoc  fcut homo homini dare non poteß,
  nf defendatapatre luminum l ,
  ita nemo velit alter um decipere,
sed qui fan tur ef, fanifeetur,
donee di dia religioni amicabili compositione termineneur,
quod vero non est negotium hominis volenti,
sed  olius mjferenti   facientis dei,
luod ha ienu reges frußra tentarunt,
dabit autem dier   deur.
    amen.
    mdccxxvii.
 ,
   
 f  sap. i. v. 3  i  ioh. xi, v. 24.
g  sap. x, v. 12  k  mich. i, v. 10.
h  eccl, ii, v. ii. i  iac, i, v. 24.
ii.
poe

j448 xcv. brief von dem itzigen zustande
 
ii. po ta catolicus ad catolice   pie defunctum excell. dnum comitem de
merternich 
direfore deo votum commune m  relinquir
et cluß notre te föciare cupi.
uod monica lacrymit fi, augustine, renatur,
hoc nobis facile  f credere, mater erat n .
ordine retrogrado fed patri filia o  vitam
quod dedit, hic labor eß, boe deitatir opur.
wix natur morerir, dubita ernfe  parata eß
in carlo meritir digna corona twir.
nam veluti lapidar stephano p  ficere coronam,
seva lapir lydiur, fic tibi petra q fuit
egregie benedixjti dilräte r  ioanner.
sie bibitur  profit  perpetuanda fällt s .  
dum christo naßente homini pax alma refuget,
dum f nat hifani pax critura plagir t ,
tumorerir. sed eur  ut fantapace quifa,
urna tibi christi nam fäcra cuna fuit.
soliloquium, nach des grafen tode fand man unter seinen schriften ein sogenanntes soliloquium,
oder verschiedene sätze, deren zusammenhang einen die wahrheit suchenden menschen zur
römischkatolischen religion bewegen sollte. allein wie wenig diese betrachtungen schlief
fen und an einander hängen, haben etliche desfalls herausgegebene schriften an den tag
geleget, und selbst der bruder des verstorbenen, der baron von metternich, hat solches
s  in einer besondern widerlegung gezeigt. wie schlecht der verstand des grafen in seinen
 letzten tagen müsse gewesen sein, kann man deutlich aus demjenigen schreiben abnehmen,
preußen,   welches er auf dem krankenbette an den könig in preußen hat abgehen lassen, und
worinnen er seine bedienung niederlegt. denn nachdem er angeführet, wie er die ihm
aufgetragenen commissionen mit aller treue und devotion verrichtet, setzet er hinzu  und wie soll
te ich anders tun, denn ich habe nicht meinen willen, sondern meines herrn
willen tun müssen, welches kein rechts haffener katolischer sich entlegen wird.
zudem habe ich von den marquis d uxeller gelernet, daß seines zköniges
fundanental artikel sty  de gar der la foy. nachdem ich aber nunmehro 71 jahre
alt worden, und dabei in todesschmerzen liege, unterwinde mich in tiefster
submiffon, eur. zkönigl. maj. unterhänigst zu bitten, meine charge und commif
fon zu dero süßen niederlegen zu dürfen, mit allerunterhänigster danklägung c.
regenfourg den 22. december 1727, wie dieses schreiben zu finden ist in dem
römischkatolischer seits zu stadt am hof im jahre 1728 herausgegebenen berichte  wahrhafter
      voers
m  votum commune evang. defun tus velu  o  domins de regal, filia defun i.
ti legatus magdeb. in collegio principumper p  stephanus graece fonat corona.
saxo gotanum aliquot feptimanis ante obitum q  defun tus laborabzt vehementer calculo.
fuum adhuc deposuit. r  mortuus est festo lancti iohannis.
n  monica, augustini mater, precibus   la  s  in ecclefin catolica tertia feria
natalitioerymis quotidianisadeo impenravit, ut filius ex rum, quae johanni evangelistae sacra et ac
coetnicismo ad acra christiana converteretur, miti
         

                                     
   
 
    ,  
des reichstages zu regenfourg.   i449
verlauf von dem, was bei des fel. herrn grafen ernst von metternich
ohn  längst erfolgten annehmung der katolischen religion geschehen. hiebei
möchte man nun billig fragen  ob der herr graf die regel, daß man treue und glauben
halten müffe, nicht vorher schon gewußt habe, ehe er von dem d uxelles gelerner, daß dieses
eine maxime des königes in frankreich sei, welche jedoch jeder rechtschaffene mensch halten
wird, wenn auch niemals ein ludwig der vierzehnte in der welt gewesen wäre;
zugeschweigen, daß der herr graf in der historie leichtlich exempel von andern regenten
würdehaben bemerken können, welche in der ausübung dieses artikels dem obgedachten könige es
zuvor getan haben.
die witwe des grafen ist evangelischer religion, und hält sich noch in
regenspurg auf
regenspurg,  
den 11. februar, 1731.
ksn esechs und neunzigstes schreiben.
reise von regenspurg nach heilbronn.
on regenspurg bis ingolstadt sind fünf posten, und fährt man solche in einer bestän  ingolstadt.
w digen ebene. dieser letztgedachte ort ist wohlgebauet mit geraden und breiten
straßen. er ist unter den römischkatolischen wegen seiner universität berühmt    ,
auf welcher sich anitzt sieben bis acht hundert studenten, worunter dreißig cavaliers
gezählet werden, aufhalten. die jesuiten haben eine besondere akademie allhier, und
dahererstrecket sich ihre anzahl an patribus oder priestern  deren beständig vier und zwanzig find ,
fratribus, professoribus und andern lehrmeistern insgemein über hundertundfunfzig. ihre bibliotek,
bibliotek ist vom apr. ano matematico gestiftet, hat achtzig schritte in der länge, gute
 bildhauerarbeit in eichenholze, die decke mit den portraiten bellarmins und verschiedener
anderer berühmter jesuiten gezieret, in der höhe umgiebtsie eine galerie, und überhaupt
verdienet sie in augenschein genommen zu werden. vor derselben hängen die bildniffe
jesuitovieler jesuiten in der kleidung von chinesischen mandarinen und in andern trachten, wel finderin.
che sie in auswärtigen ländern als missionarien getragen haben. so wenig sich dieser ort eifer der je
den um die ausbreitung der römischen religion in den nordischen und andern ländern, die fluiten reiche
nicht überfläßigen reichtum besitzen, bemühet, desto eifrigermeinet er es mit dem besten   zu bei,
der ungläubigen und dabei florierenden länder. großbritannien und ostindien geben davon
   
deutmit de metternich emortualis fait, vinum bene  lebender gel. t. 10, s. 454 u. f. unter den
diktum distribuitur. selben ist der herr geh. rat joh. adam von
1  hocipio, tempore nunciabatur, praelimina  ickstedt, der merkwürdigste, in dessen leben die
ria paeis in hispania fuiffe fubscripta. schicksal  kaifer karls des siebenten den stärkt
    die itzigen öffentlichen lehrer dieser hohen sien einfluß geäußert haben. man lese die
beischule, deren kanzler der bischof von eichstädt träge zur hist, der gelahrh. t. 4, s. 249
ist, nennt herr strodtmann in den gesch. itzt u. f. y
8

140 xcw. brief. reise von regensburg
 deutliche zeugniff, und bisher hat noch keine gefahr leibes und lebens, auch selbst der tod
 der hernach für ein märtyrerleiden gepriesen wird  die jesuiten von ihren absichten auf
diese länder abwendig machen können. der pater avril meldet in seinen im jahre 1693
herausgegebenen reisen, daß allein von denen sechshundert jesuiten, welche nach und nach
und von der zeit an, da sie erlaubnißbekommen, zu wasser nach china gereist, unter we
ges fünfhundert teils an krankheiten, teils durch schiffbruch umgekommen sind.
raritätenka nebst der bibliotek besieht man des p. urban sammlung ven curiositäten, für
dinst.
nachrichten
welche ein besonderer großer und ansehnlicher saal gebautet ist. sie bestehen aus mancher
lei ausländischen rüstungen, trachten, hausrat, antiquitäten, manuscripten und tieren;
gemälden, muscheln, opticis und andern matematischen dingen, welche jedoch meisten
teils unordentlich unter einander liegen, teils weil der pater urbanaus verdrußsichwer
nig mehr darum bekämmert, und die übrigen hier befindlichen jesuiten wenig davon
verstehen, teils weil diese aus haßgegen den p. urban, den sie, wann sie auch am glimpflichsten
reden, dennoch allezeit einen wunderlichen eigensinnigen mann nennen, alle diese dinge als
verächtliche bagatellen traktieren. der herzog von marlborough hat in dieses kabinetein
stück einer hirnschale von der größe einer hand geschenket, und zwar unter dem titel, daß
solches von dem berühmten cromwell sei, dessen körper der pöbel nach wiederhergestellter
königlichen regierung ausgegraben, und durch die stadt london geschleppet hätte; ich zwei
fle aber, daß es mit dieser reliquie eine völlige richtigkeit habe. nicht geringerm
verdachte ist das meßngene signum militare vererum romanorum unterworfen, so einen
doppelten adler, über dessen köpfen eine krone zu sehen ist, vorsteller, und hier aufbehalten wird,
weil der ursprung des doppelten reichsadlers allem vermuten nach in viel nenern zeiten
vom pur   suchen ist. die besten und kostbarsten sachen hat der pater urban bei sich in seinem
ban.
   
zimmer, worinnen er gleichsam in enger verwahrung gehalten wird. die begebenheiten
dieses mannes find außerordentlich, und verdienen diejenigen, welche ich von unparteiischen
katoliken erfahren habe, allhier angeführet zu werden.
der pater urban war viele jahre lang beichtvater des vorigen churfürsten von der
pfalz, johann wilhelm, aus dem hause neuburg, und in großem ansehen bei ihm, sowohl
wegen seiner wissenschaften als ehrlichkeit. beide vertieften sich in die alchymisterei, der
churfürst war aber dabei auch in andern dingen curiös und sparete kein geld daran. der
beichtvater beförderte die wissenschaften, und demnach giengalles, was dahingehörte, durch
seine hand. wurden dem churfürsten rare sachen zu kauf gebracht, so hatte gemeinig
lich der p. urban in kleinem etwas davon ab, jedermann suchte sich durch schenkung
einiger seltenheiten bei ihm beliebt zu machen, der churfürst verehrte ihm verschiedenes  und
weil der pater urban ohnedem die meisten raritäten in seiner verwahrung und verwaltung
hatte, fo vermachte ihm solche vollends der churfürst, da er ohne leibeserben den weg alles
fleisches gieng. vor seinem ende machte er noch bei dem general der jesuiten aus, daß
durch eine besondere dispensation der p. urban nach des churfürsten tode, in was für ein
nem jesuitercollegio er wollte, frei von der gewöhnlichen disciplin mit einem fratreleben
könnte. nach erfolgtem falle wählte der p. urban das jesuitereollegium zu landshut,
räumte daselbst die menge seiner curiositäten in vielen kammern auf, studierte vorsich und
, war bei jedem wegen seines nützlichen und angenehmen umganges beliebt. der lange
aufentalt bei hofe hatte ihm gelegenheit gegeben, seinen orden genauer kennenzulernen; und
weil er an eine weniger gezwungene lebensart gewöhnt war, so kann es wohl sein, daß die
übrigen jesuiten nicht allezeit mit seiner meinung zufrieden waren. einstmals setzte er in
lu 

                             
einer tefi  quid fit jesuita, nemo fit, nifiquifuit ipf  jefuita. was ihn aber völlig
bei seinem orden verhaßt gemacht, sind die von ihm unternommenen und meist
ausgeführten anstalten eines armenhauses, womit es folgende bewandniß hat. es hatte der
vorige churfürst von pfalz bei hundert und achtzig tausend gulden von den holländern an
refirenden subsidiengeldern zu fodern, welche man aber zu düffeldorf als eine verlohrne
schuld ansah. einsmals da der churfürst auf diese art davon sprach, sagte der p.
urban  wenn das geld doch als verlohren geschätzet würde, so möchte es der churfürst lieber
ihm als den holländern schenken; und als der churfürst darauf zu wissen verlangte, was
der beichtvater damit anfangen wollte; antwortete dieser  ein absehen sei, ein
armenhaus anzulegen. der churfürst ließ sich den handel gefallen, die ceßliones an den p.
urban wurden ausgefertiget, und dieser reitete damit nach holland, wo selbst er die sache
solchergestalt einzufädeln und gewisse leute zu intereßiren wußte, daß er von dieser
forderung bei hunderttausend gulden herausbrachte.
sobald er sich in landshut, einer meinung nach, festgesetzet hatte, ging eine erste  
sorge auf die anlegung des gedachten armenhauses, worüber er hernach, da er über
sechszigtausend gulden darein verwandt, die stadt zum pfleger setzte, mit herausgebung
desjenigen geldes, so ihm von dem holländischen capital übrig geblieben war. dieses war eine
sache, die den jesuiten zu landshut unmöglich anstehen konnte, es mochte sich auch der p.
urban, so oft und nachdrücklich er wollte, zu einer rechtfertigung darauf berufen, daß ihm
das geld unter keiner andern als dieser bedingung geschenket worden, und daß er in dem
fall, da der churfürst länger gelebt hätte, das gemeldte armenhaus in düsseldorf würde
angeleget haben. die entziehung dieses gewintes setzte die jesuiten in furcht, der
pater urban möchte mit der zeit auch die kostbare sammlung einer curiositäten zum
hospital vermachen, welchen vorzukommen das beste mittel schien, daß man ihn von landshut
entfernete. was zu eben solcher zeit mit der gräfinn von taufkirchen vorsiel, bekräftigte genereuf
sie in ihrem vorhaben und unwillen wider den p. urban. diese dame lag in landshut action.
krank und ließ den pater zu sich rufen, weil sie ein testament machen wollte. er erscheint
als ein vermeinter zeuge, es wird ein testamentum nuncupativum in gegenwart von
sieben andern zeugen errichtet, und da es auf die einsetzung des erbens kömmt, so nennt
die gräfinn den p. urban, jedoch mit der bedingung, daß er solches ihr vermögen für das
armut verwalten und anwenden sollte. der pater erschrickt darüber, redet ihr als ein
unintereßirter mann zu, sie möchte bedenken, wie sie selbst arme und höchst bedürftige
verwandte habe, denen sie ihre verlassenschaft nicht entziehen sollte; er stellt ihr dabei vor, daß er
selbst bei ihrem verfahren, wenn solches seine endschaft erreichen sollte, nur neid, ungleiche
urteile und schmälerung seines guten namens zu befürchten habe; in summa, er läßt
mit inständigem bitten und anführung vieler motiven nicht nach, bis sie ihre meinung
änderte und ihre verwandte zu erben einsetzte, worauf sie bald verschied.
die sache konnte nicht verschwiegen bleiben, und ist leicht zu erachten, wie den
jesuiten dabei müffe zu mute gewesen sein, da sie sahen, wie ihnen auf diese art eine beute
von dreißig bis vierzigtausend talern, die sie nach des p. urban tode ohnfehlbar als
arme würden an sich gezogen haben, entgangen war. wer die geistlichkeit an ihrem interesse
angreift, kann versichert sein, daß keine gnade und barmherzigkeit zu hoffen, und wenn es
bei den pfaffen stünde, so müßte dieses verbrechen eine art derjenigen sünde sein, die
weder in dieser noch in jener welt vergeben wird. die jesuiten warfen ihrem ordensgliede
vor, wie übel und undankbarer an seinem orden gehandelt, und wie unverantwortlicher
8 r  2 seinen
nach heilbronn.   1451

1452 xcvi. brief. reise von regenspurg
seinen eid gebrochen, indem er nicht vorher sich bei dem p. restore rats erholet und des
den befehlen hernach gehorsam geleistet habe. nach einiger zeit kam eine chaie vor das
collegium gefahren, und weil man durch eine gewisse zahl von anzügen an der glocke ein
zeichen geben kann, wer herunter kommen soll, so wurde auf diese art der p. urban
gefodert, welcher bei seiner ankunft zween jesuiten vor sich findet, die ihm einen schriftlichen
befehl  vom general oder vom provincial  einhändigten, kraft dessen er ohne den gering
sten verzug, sich zu ihnen in den wagen setzen mußte. auf diese weise brachten sie ihn
nach ingolstadt, woselbst sie unter dem präterte, er sei mit podagra, colik und andern
unpäßlichkeiten incommodiret, wenig leute zu ihm laffen, teils um zu verhüten, daß ihm
keine mittel zur flucht mögen an die hand gegeben werden, teils weil man ihn etliche
mal belauret und erfahren hat, wie er sein herz gegen fremde mit nicht geringem unwillen
und klagen gegen seine mitbrüder ausschütte. mit vieler mühe hat er endlich erhalten,
daß man ihm eine sammlung von curiositäten hat nachkommen und einen besondern saal
dazu bauen laffen. er ist anizt drei und siebenzig jahre alt, und bringt den ganzen tag
mit studieren zu. das gemeine volk hält ihn für einen schwarzkünstler, der mit gei
fern ein genaues verständniß unterhalte. ich füge nur dieses noch von ihm bei, daß der
berühmte leibnitz sich zuerst durch diesen mann sowohl am kaiserlichen, als pfälzischen und
  andern höfen hat recommendiren laffen.
kostbares in der pfarrkirche zu ingolstadt zeiget man ein marienbild, vor welchem ein könig
marienbild von frankreich in einem langen blauen kleide mit gelben lilien knieet. das ganze werk
ist mit dem fußgesimse etwan andertalb fuß hoch, von purem golde mit schmelzwerke
und vielen edelgesteinen gezieret, und schätzt man es über hunderttausend gulden.
vermutlich kömmt es von dem französischen könige karl dem sechsten, welcher elisabeten,
eine schwester des herzogs ludovici barbati in bayern, zur gemahlinn hatte. zu dies
dem geschenke gehöret noch ein kleineres bild, so den engel michael mit einer wage in
der hand vorstellet und gleichfalls aus gold, schmelzwerk und edelgesteinen besteht.
neuburg. neuburg, die hauptstadt des herzogtums dieses namens, liegt andertalb stun,
den von ingolstadt, und ist ein schöner wohlgelegener ort, woselbst das fürstliche schloß
und darinnen ein trefflicher saal zu sehen ist.
    auf dem wege von neuburg nach donawert läßt man einen teil des bißtums
betreff aichstädt und die grafschaft pappenheim zur rechten hand liegen. beide gegenden sind
   in der naturgeschichte wegen der dendriten oder vorstellungen von bäumen auf weißem
dendri schiefer, wie auch wegen der krebse und fische, die man in solchen schieferbrüchen antrifft,
endria  berühmt. was die abbildung der gegenden und bäume anlanger, so kommen solche mehr
renteils von einem spiritu corrofivo, der sich in die spalten der steine insinuiret und wer
gen ihrer engen fugen in zarte linien vertelet. ich besitze einen schönen verseinerten
fisch von pappenheim, welcher ringsherum mit kleinen bäumchen umgeben ist, und kömmt
es mir wahrscheinlich vor, daß der schlamm, da er nach und nach verhärtet und zu einem
steineworden, den fisch mehr zusammengepreffer, und dadurch gemacht hat, daß der her
ausdringende saft die besagten bäumlein abbilden können. verschiedene fische sind mit
dem kopfe und vorderleibe über sich geschlagen, woraus man ihre getane bemühung, sich
aus dem schlamme los zu machen, nicht unbillig vermutet. die graten der
pappenbekmischen und auch städtischen fische sind hellbrauna . eine art der aichstädtischen
petrifficir    teil
a  zn wellingerode, einem orte des amtes conservierte fische in schwarzen schiefer, der via
beilstein im hessencaffeltischen, hat man sehr wohl les kupfer in sich hält.
 
 
                                                    
           ,              
penheim cher vez fer merfer    
         
                            
         
              
                            
                       
           
. .                        
                                   
       
    
           
     
   
             
         
  7                        
     
        
             
r                
     
                     
           
                   
       
                      . . . . . 
                         
     
             
         
r      wh  
  am  
   
                                               
                                                                       
                r                              
   
               
                                                
  
    .    
                             w           . .      
                                                       w                          
                                   
 
                                                                                                   
                             
                                                                 .  ,
                   ,
                                               
                                                                                                                                                       
                                                                     ,
                                               ,
   
r
     
         
               
  rp  bis
     
     
 
     
     
     
       
 
           
 
       
   
 
 
   
 
  ,  
 
 
   
 
 










































 
                 
   
     
 
   
   
     
  ,
 
 
 
 
                       
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
     
 
 
     
     
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
       
    
 
  a  
 
 
       
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
   
 
  
 
 
 
 
     
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
     
   
             
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 

 
  
  
 
   
 
   
      
     
 
   
 
   
   
 w    
   
 
 
  
        
 
 
   
   
   
 
 
   
 
 
    
 
   
 
 
  
   
   
 
   
     
   
   
 
       
 
 
     
   
       
   
 
 
   
 
      
 
     
       
 
    
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
    
   
 
 
    
     
    
   
    
 
     
 
   
    
     
    
   
   
       
   
      
 
 ,   
 
 
       
   
      
 
        
 
 
 
        
 
 
   
     
   
   



 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
    
 
   
    
     
    
 
      
    
 
   
   
    
   
         
       
     
   
 
 
   
      
     
     
   
 
 
      
     
   
 
    
 
 
   
 
 


                        
nach heilbronn. i453
ten krebse gleicht den flußkrebsen, ausgenommen daß sie sehr lange beine haben, wie die
hinterfüße der heuschrecken sind. man findet sie lebendig in dem mari adriatico, und
find sie eine species astaci, die pagurus genennet wird. in dem geiselischen kabinette zu
nürnberg werden zween schöne versteinerte krebse dieser art aufgehoben, und ich
übersende die abzeichnung des einen von denselben.
unter den übrigen aichstädtischen petref tis finden sich verschiedene cornua ammo  kräuter c.
nis, vernes marini, ovaria piscium, cochleae umbilicata, stelle marinae radiofe minores,
lacertae, folia prunorum sylvestrium, folium ceterach, adiantum nigrumfrutamuraria,
flix pinnulis dentatis, trichomanes, filicula, coyledon, fdum alpinum majus, folium
lauri  c. davon das zannichellische kabinet in venedig schöne proben aufzuweisen hat.
es fehlet der obgedachten gegend auch nicht an altertümern, und finden sich inton antiquitäten,
derheit an der altmühl verschiedene römische antiquitäten.
von neuburg bis donawert sind andertalb posten. dieser letztere an sich wohl donawert.
gebauete ort ist zu anfange dieses jahrhunderts durch den von den alliierten über die
bayern erfochtenen sieg wieder berühmt worden. das andenken desselben erhalten viele medaille auf
medaillen, wovon ich aber nur diejenige hier anführe, welche auf den in solchem treffen den prinzen
gebliebenen braunschweig wolfenbüttelischen prinzen, august ferdinand, geprägt worden,  ug ferd.
und auf der einen seite sein brustbild mit der umschrift 
august. ferdin. dux br.   lun. bever.
auf der andern aber ein troph um vorsteller, worüber ein geflügeltes pferd, und auf der
einen seite ein leichenbrand, auf der andern aber eine bataille zu sehen ist. an dem
piedetal des troph ei liest man 
ant. ulr. d. b.   l. frat, fil. opt. mer. f. p.
und in der umschrift 
dant arma troph um, catra rogum.
die exergue giebt folgende worte 
  castris in schellenberga
ad donawerdam expugnatis
gallis bojarisque fugatis
mors gloriofa.
2. jul mdcciv.
zwo meilen von donawert liegen höchstädt und blenheim, deren andenken we  von der
gen der in eben diesem jahre wider die franzosen und bayern erfochtenen victorie niemals bataille bei
erlöschen werden. auf der wahlstatt findet sich weder eine pyramide noch ein anderes höchstädt
denkmaal, worauf sich dasjenige gründen könnte, was man von einem gasconier erzähler,
nämlich daß er bei erblickung dieser pyramiden gesagt haben sollte  seines königes ganzes
land würde einem kegelspiele ähnlich sehen, wenn er über jeden so geringen sieg ein
dergleichen denkmaal wollte aufrichten laffen. uebrigens besitze ich eine schaumünze, auf medaillen,
deren einen seite zween engel die brustbilder des markgrafen ludwig von baden,
 welcher jedoch nicht bei der bataille gewesen  des prinzen eugen und des herzogs von
marlborough halten, mit der umschrift   
  probata fociorum virtus fidesque.
        8p3     in

1454 xcvi. brief. reise von regenspurg
inscription
nen auf den
herzog von
marlbo,
rough,
in der exergue wird gelesen 
franconia servata
suevia liberata  
mdcciv,
auf der andern seite zeiget sich an einem fluffe ein troph um, nebst einem genio, der
auf eine tafel schreibt  xiii. aug. umher stehen die worte 
tallard. fr. maresch. cum mult. ducib.   x. millib. milit. captis;
in der exergue 
gallis bavarisque devitis,
und in der randschrift   
defensa fortiter contra gallos   moioarios germanila.
eine andere hieher gehörige medaille präsentiret auf der einen seite das brustbild
des prinzen eugen, mit der umschrift 
eugen. fran. d. sabaud caef exerc. gener. commend.  
und auf der andern den engel des herrn, der des sanheribs kriegsvolk erleget, mit den
worten, die auf des prinzen namen zielen     
genii virtute boni.
die umschrift ist   
gallis bavarisque caefis, tallardo cum x. millibus captis,
ad hochstadium. mdcciv.
in der randschrift liest man   
  gloria ad tibiscum hungariae parta renovatur ad danubium germaniae.
das kostbarste denk  und dankmaal, dessen sich ein general zu rühmen hat, ist
dem herzoge von marlborough sowohl durch andere belohnung, als insonderheit durch
die herrschaft und das schloß blenheim, sechs englische meilen von oxford, gestiftet
worden, und rechnet man, daß dieses gebäude allein der englischen nation über eine mil
lion pfund sterling zu stehen gekommen ist. die desfalls ergangenen parlamentsacten
find daselbst von wort zu wort in eine hohe seule mit blei eingelegt, und in dem schloffe
liest man unter des gedachten herzogs bildniffe     
ecce virum stabiles cui gens augusta penates
cui fraktas tandem gallia debet opes.
hic veterem angliacae virtuti instaurat honorem,
seu res consilio feu fit ageuda manu.
non animo augustus melior, non iulius armis,
seu mulcet gentes ille, vel ille domat b .
a. d. mdccxxx.
4 unter
b  allhier füge ich noch bei, daß ich in der domitor   flagellum,
öffentlichen bibliotek der universität oxfort des germaniae ruentis liberator, ac tutamen,
marlborough brustbild mit folgender inferi . qui per acerrinun decenne bellum,
ption bemerkeit habe    hostium copias frpius aggreßus nunquan non
1ohannes fudit
dux marlburienfis eorumque oppida oppugnans
s. r. imperii princeps  c. nunquan non expugnavit.
angliae   bataviae libertatum illustrisina vidua digna tali tantoque vire
periclitantiun affertor,     d. d. academie oxonini
gallier triumphantis       a, d. mdccxxx.

nach heilbronn. i455
unter andern aufgedachten kriegeshelden verfertigten lobschriften ist mir folgendes
nicht übel geratenes epitaphium, dessen verfasser mir unbekannt ist, zu handen
gekommen
posteritati.
quis   quantus fuerit d. iohannes churchil.
malburiae dux   sacri rom. imperi princeps,
viator fic habero.
fortitudinis, clementiae, confili, fidei fama floruit,
illustrisimorum imperatorum in primis ponendus,
  nemo ei in acie restitir,
nullam urbem obfeflam nisi vi kam dimißt,  
semper fecunda fortuna pugnavir,
patriam magno tyrannidis metu liberavit,
ex germania cun taque europa fervitutem profligavit,
nisi exauktoratus fuiffer
ad portas parifiorum de fumma imperi dimicaßer,
decimo fexto die iunii mdccxxii.
laboribus confectus
diem obit fupremum,
sibi relinquens nobile nomen,
heredibus rem amplam,
  heroibus virtutis exemplar,
qmnibus dafiderium
  sui.            
des städtchens krailsheim, einer anspachischen poststation, gedenke ich nur wegen krailsheim
der daselbst befindlichen decanatsbibliotek, worinnen unter andern ein lateinisches manu   
eript vom alten und neuen testament aufgehoben wird, so ehemals zur bibliotek des un  bibliotek,
garischen königes mattias corvinus gehöret hat, wie solches aus seinem bildniffe und
etlichen raben, womit der band gezieret ist, gefähleffen werden kann. der text aus der epi   
stel johannis von den dreien zeugen findet sich nicht darinnen. das anspachische land  
ist fruchtbar, und könnte durch anlegung mehrerer fabriken in sehr guten stand gesetzet  
werden, wobei insonderheit die sogenannte zaubelwolle vielen nutzen schaffen würde. diese zaubelschaft,
ist sehr zart, also daßseine hüte und strümpfe daraus verfertiget werden, und kömmt sie
von einer kleinen art schafe, die jährlich zweimal geschoren werden, auch zweimal des jahr
res, nämlich im frühlinge und herbste, lammen. defters haben sie zwei junge auf einmal,
welches jedoch eine schlechte artgiebt. ihr fleisch ist besser und fetter, als der andern
schafe, die man gleichfalls allhier unterhält und flamische nennet. diese letztern geben nur
lange und starke wolle, sind dabei aber von gesunderer und stärkerer natur, als die
zaubelfchafe, als welche wegen ihrer weichlichkeit des nachts nicht auf dem felde bleiben dürfen,
weil sie auf solche art weniger dunge auf das feld bringen, so find sie zwar kostbarer zu
unterhalten; allein es müffen in diesem lande ohnedem die schafe alle abend eingetrieben
werden, und darf man nicht wagen, sie des nachts auf dem felde zulaffen, wegen der allzu
nahen wälder, worinnen noch immer wölfe sich aufhalten, weil man diese zwar verringert,
jedoch aber nicht ausrottet, um dem landsherrn diese jagdergötzung noch benzubehalten. in
der gegend von krailsheim wird viel salpeter und potasche gemacht. achat, c 
    u
 

  
1456 xcvi. brief. reise von regenspurg
und sardonyr werden an verschiedenen orten des markgrafhums in ordentlichen adern
gefunden, die an härte den orientalischen gleichkommen, diese fehler aber haben, daß man
viele riffe darinnen bemerket, und ihnen die spielung mangelt. in anspach verfertiget
man eine besondere art von porzellan, die zwar bisher noch guten abgang gehabt hat, in
deffen aber doch wenig einträgt, weil sie nicht verpachtet, sondern durchfürstliche aufseher
verwaltet wird. der vorige herr markgraf hat ein großes geheimniß gemacht aus einer
mit blauer oder grüner farbe vermischten verguldung des porzellans, und weiß vielleicht
niemand mehr diese kunst, als ein gewisser nagelschmied, der von dem markgrafen in dem
laboratorio sehr gebraucht und mit zur aufsicht über die porzellanfabrike gesetzet worden.
die löbliche regierung, womit hochgedachter markgraf seinen lauf beschlossen, ist noch in
frischem andenken einer untertanen, insonderheit was die sorge für die armen betrifft.
er unterhielt ehemals viele wilde tiere, ließ auch junge bären in seines prinzen zimmer
auferziehen, um ihn von jugend aufzur herzhaftigkeit zu gewöhnen , diese sämmtlichen
tiere aber ließ er nach und nach abgehen, und die vorher darauf verwandte unkosten dem
armutzuwenden. ein luchs war das letzte von diesen wilden tieren, und der markgraf
ließ es mit einer kette an einen pfahl schließen. er war der einzige, der eine büchse bei
sich hatte, und da er nach dem kopfe zielete, traf er das eisen, so das halsband zusammen
hielt, dergestalt daß der luchs mit großer furie los kam. der markgraf blieb mit großer
courage stehen, die anwesenden cavaliers und bediente aber ergriffen die flucht und
wurden von dem luchs verfolget, da denn zum großen glücke ein tierwärter mit geladenem
gewehre dazu kam, und den luchs fällete.
herzhaftig noch größere herzhaftigkeit hat dieser markgrafgezeigt, da er einsmals sich allein
keit gegen ein und ohne gewehr in das behältniß eines löwen wagte, um einen jungen, der durch leicht
nen löwen. finnige bosheit des besitzers von diesem löwen darein versperret worden war, daraus zu
führen und zu retten. währender gefahr lag der arme junge auf den knieen vor dem
murrenden löwen und schrie immer mit erbärmlicher stimme  ach gnädiger herr löwe,
tut mir doch nichts  sein herr hatte diese gefahr als eine art von tortur gebrauchet,
damit der junge bekennen möchte, daß er ein paar lederne handschuh ihm entwendet habe,
nach der einschließung aber war er aus dem hause gegangen, und hatte den knaben allein
in so gefährlicher gesellschaft gelaffen. dieser und noch ein anderer dabei befindlicher löwe,
gehörten dem markgrafen nicht eigentümlich, sondern waren ihm nur zum kaufangebot
ten, welchen aber der markgraf aus schlug mit bedeuten, daß die achtundert gulden, so
für jeden löwen gefodert wurden, beffer zur versorgung der armenangeleget werden könne
ten. es riechen damals etliche personen, man sollte den besitzer der löwen zur wohlvers
dienten strafe auf den festungsbau nach wilsburg bringen, allein der markgraf wollte
den schein, als wäre es ihm nur um die löwen zu tun gewesen, vermeiden, und ließ ihn
also nur mit einer scharfen warnung das land räumen.
begebenheit ich erinnere mich hiebei dessen, was der alten madame charlotte, herzoginn von
order  madame leans, mit einem löwen wiederfahren, wie solches aus dem munde der frau von ratsam
d orleans. hausen, welche selbst gegenwärtig gewesen, kömmt. es hätte nämlich gedachte herzoginn
mit einem einsmals vor fontainebleau, da sie spazierenfuhr, viele leute an der straße berammen sie
löwen. hen gesehen, und nach geschehener erkundigung erfahren, daß ein eingeschloffener löweda
  selbst
c  dieses währete so lange, bis einer von den markgrafen die gefahr, so dem prinzen daraus
jungen bären einen bedienten durch die hand zu wachsen könnte, vorzustellen,
diß, und man daher gelegenheit nahm, dem
 

nach heilbronn.   1457
selbst gezeigt würde. sie fuhr gleichfalls dahin, und der löwebe zeigte sich in ihrer
gegenwart ganz freundlich; die mit ihr gegenwärtige damen aber hatten so viele furcht vor
dieses tier, daß sie die herzoginn inständigstantrieben, diesen ort zu verlassen, zumal da
der löwe in fontainebleau an einem für die zuschauer sicheren orte öffentlich sollte gezeiget
werden. nach ihrer zurückkehr fragte sie fleißig nach, ob das nötige gerüste und gehäns
fe für den löwen noch nicht fertig sei, und als sie endlich vernahm, daß solches geschehen, fuhr
sie dahin, um den löwenrecht in augenschein zunehmen. indem man hernachmeinte, sie
würde wieder weggehen, und da ihre damen hie und da abschied nahmen, hörte man auf
einmal das geschren  sauv s madame  und fand mit großem schrecken, daß die herzoginn
unvermutet zum löwen hineingegangen und ihn als einen kleinen hundcareßiret, ohne daß
er ihr den geringsten schaden zuzufügen gedachte. sie meldete hernach, man habe bei ihr
rem hause die tradition, daß kein löwe einer person von ihrer familie einiges leid zufüge,
und weil sie in der versicherung stehe, daß sie eine aus reinem ehebette erzeugte
pfalzgräfinnei, so habe sie kein bedenken getragen, dasjenige, was geschehen war, zu wagen. aus
einem dergleichen vertrauen ist es vielleicht geschehen, daß ihres herrn vaters bruder, der was dem
prinz robert, dessen die englische historie öftere meldung tut, lange zeit ein anzahmen lö. prinzen ro 
wen mit sich gefü;ret, mit welchem aber die sache auf seiten des prinzen vielleicht übel  
würde abgelaufen sein, wenn der prinz nicht für nötig erachtet hätte, dem uebel noch zu e
rechter zeit vorzukommen. denn der löwe leckte gewöhnlichermaßen eines herrn hand,
fing aber nach und nach an solches mit außerordentlicher begierde und stärke zu tun,
wobei dem prinzen in den sinn kam, daß dergleichen tiere, wenn sie einmal frisches blut
von einem körper schmecken, hernach mit ihrer natürlichen furie über denselben geraten,
da, herer alsbald den entschlußfaffete, nach einem mit etlichen kugeln geladenen pistol zu
greifen und damit den löwen übern haufen zu schießen.      
man hat sonst bei verschiedenen gelegenheiten wahrgenommen, daß die wildesten tie  was in lon,
re öfters liebkosungen gegen das weibliche geschlecht gebrauchen, welche vielleicht gar weit don mit
eigehen wärden, wenn man ihnen ihren willen lassen wollte. unter der regierung des kö    löwen
mit karls des zweiten trug es sich zu, daß in dem towr zu london ein löwe aus seinem 
  gehäuse entkommen zu der zeit, da eine weibsperson den platz des löwengarten rein machte.
dieses wilde tierlief zwar nach ihr und ereiletesie, fügte ihr aber kein leid zu, sondern
suchte vielmehr ihr seine freundschaft zu erkennen zu geben, wobeier sie stets mit der einen tatze
umfaffet hielt. es verstrichen viele stunden, da man kein mittel, dieser unglücklichen
gefangenen zu helfen, auszufinden vermochte. beim schießen war zu befürchten, daß man
die websperson zugleich mit treffen möchte, oder daß der löwe, wenn er nicht alsbald todt
darnieder siele, vorher gegen eine gefangene wut und rache ausüben möchte. wollte
man ihm mit gift vom leben helfen, so war gleichfalls zu bedenken, daß die schmerzen,
welche er vor seinem tode davon empfinden müßte, ihn zur furie bewegen würden.
während solches zweifelhaften ratschlagens schien der löwe schläfrig zu werden, daher man für
ratsanfand, dem mägdchen etliche stricke hinunter zu werfen, damit sie solche um ihren
eib befestigen und die oben stehenden leute sie dadurch aus ihrer gefahr erlösen könnten.
als man bald darauf den löwen mit schlaf überfallen zu sein glaubte, oder er vielleicht auch
wirklich im schlafewar, zog man auf einmal und mit gewalt vermittelt der stricke die
gefangene in die höhe, worüber aber auch der löwe aufsprang, und sie in stücke zerriß.
nachdem das unglück geschehen, fügte es sich,   ein medicus vorbei gieng und fragte 
  8
no0 
1458 xcvi. brief. reise von regenspurg
warum man dem löwen nicht opium vorgeworfen oder in seiner speise beigebracht habe 
der rat wäre vielleicht gut gewesen, für dieses mal kam er zu spät.
altes ge  zu anfpach ist man mit einem neuen bau am schloffe beschäftiget. in st.
hummälde. bertstifte bemerket man ein gemälde, das noch vor der reformation verfertiget worden, und
eine partei pfaffen vorstellet, die mit weibern am tische sitzen, wobei die teufel die
spei  fen auftragen. in dieser kirche liegt auch der berühmte limnäus begraben.   das
andie in spachische archiv ist mit guten dokumenten versehen, was insonderheit die
evangelischluteallpach  rische kirchenhistorie anlanget; jedoch ist man um vieles gekommen, welches zu anfange des
dreißigjährigen krieges nach leipzig geflüchtet worden, und nun nicht wieder ausfindig
gemacht werden kann.    
anatomische   ich weiß nicht, ob als etwas sonderbares mit anzuführen ist, daß, als man vor
etobservation. lichen jahren den kopf eines am anpachischen hofe verstorbenen einfältigen narrens, cäs
sperle genannt, öffnete, nicht mehr gehirn, als in einer gans zu sein pfleget, und zwar
in eben solcher lage, wie man in den gänseköpfen antrifft, gefunden worden.
nachrichten die streitigkeiten, welche der vorige markgraf mit seinem ehemaligen beichtvater,
d dem generalsuperintendenten d. christian händel gehabt, sind meinem herrn guten
teils bekannt.
die erste gelegenheit dazu fand sich, da der markgraf von dem d. händel abgieng,
und den d. tiezmann zu einem beichtvater erwählte, ohne jenem die ursachen solcher
veränderung zu melden. händel hielt sich dadurch beschimpft und drang darauf, daß man zu
   seiner rechtfertigung die motiven anführen sollte, warum er hindangefetzet würde; weil aber
vielerlei politische umstände damals nicht zuließen, ihm solche deutlich zu eröffnen, fotrieb
ihn die ungeduld zu vielerlei unruhen in reden, schriften und andern unternehmungen,
wodurch endlich ein peinlicher proceß über ihn verhänget, und in einem zu halle eingeholten
urteile ihm der kopf abgesprochen worden. die lebensstrafe verwandelte der markgraf
in eine ewige gefängniß auf der festung wilsburg, wo selbst d. händel noch izt sitzt, ob
ergleich stets in der festen hoffnung gestanden, daß wenigstens gleich nach des damals
regie renden herrn tode eine glückliche veränderung mit ihm vorgehen würde. die große gnas
de des vorigen bei kuttentee an einer wunde gestorbenen herrn markgrafen georg frie
drichs hatte ihn verwöhnet, und kann es wohl sein, daß, da er gern einen kleinen pabst agiret
hätte, ihn der verlust seines credits unter der neuen regierung zu empfindlich gerühret hat.
er ist ein guter redner, und von seiner guten poesie zeuget dasjenige lied, welches ihn
größtenteils in ein verderben gestürzet, und von mir deswegen hier eingerücket wird, weil
die gründliche nachricht, welche der herr markgraf im jahre 1720 von der peinlichen
inquisitionssache wider. d. händel herausgeben lassen, in weniger leute händen sich befindet.
  i. 2,            
wenn mein geängster geist betrachtet, herr aller herrn, gott aller götter,
wie meiner augen luft verdirbt, ein könig über alle welt;  
wir meine rahel wird geschlachtet d , fürst, deme weder ihre spötter
wie jämmerlich tabea stirbt, die frömmigkeit zu füßen fällt,
ja wie wir beide ohne schulden du meister über alle meifer,
den tod von unserm fürsten dulden, ein arzt der höchst betrübten geister,
so fchreie ich fo laut ich kann du vater der barmherzigkeit,
den gott des trostes also an  ein richter in der bösen zeit.
                          2. du
d  d. hände gab vor, seine frau sei darüber, daß etliche dragoner auf des fürfen bef bt
sein haus besetzet und nach verdächtigen schriften gesucht, dergestalt erschrocken, daß sie bald
darauf der tod davon genommen,
 

                   
nach heilbronn.   i459
 
     
      3.        
du mehr als unbegreiflichs wesen,
du höchst erhabner zebaot,
du kannst auch die gedanken lesen,
du bleibst der helfer in der not,
der unschuld schild, lohn und belohner,
vor welchem aller welt dragoner,  
der hölle sturm, des meeres wind,
geringer als ein stäublein find.
   4.
zerbrich die macht der großen farren,
der bösen rotte insgesammt,
der fetten ochsen und der narren,
die von dem satan angeflammt
gewiffenlos dem fürsten raten,
daß durch gehäufte uebeltalten
er sich und seinen fürstenstuhl
versenket in des schwefels pfuhl.
  5.
ich suche keines menschen gnade,
ich bin auch keines menschen knecht,
damit mein tun nicht andern schade,
begehre ich das schärfste recht,
ich will dem tod entgegen laufen,
ich sterbe auf dem scheiterhaufen,
wo man mit recht beweisen kann,
daß ich was wider pflicht getan.
6  
bin ich nun aber von verbrechen,
vom vorgerückten anstoß frei,  
so muß gott endlich für mich sprechen,
und weisen, daß er richter sei.
daran wird es ungerechte fürfen
nach einem tropfen waffer dürften,
der ihre matte zunge kühlt, .
wenn sie die pein der flamme fühlt.
7.
man hat mich erstlich ausgetrieben
mit vieler ungerechtigkeit,    
dann hat man wider gott geschrieben  
mit äußerster verwegenheit,
drauf hat man gar mein weib erschlagen,
und da ich nach der schuld muß fragen,
verstummt der seind und ruft  geduld 
der fürst allein hat alle schuld.  
z
er aber sitzt im regimente,
er schweigt, wann man die unschuld plagt,
er bleibt im lande der regente,
und hört doch nicht, was wahrheit fagt,
er kann   als   fürst auf  
durch menschen nicht gezwungen werden,
p  er, was wort   geist betrifft,
sich hüte vor der schlangen gift.
  9.
ihm fcheut sich tiezmann nicht zu geben  
des mittlers jesu leib und blut,
der mietling heißt den tod das leben,
die lügen wahrheit, böses gut,
  des teufels unflat reine lehre,
die größte schande nennt er ehre,
und fagt, daß alle tyrannei
nur lauter gnade für mich sei.
i
o.
er kann unmöglich lange stehen,
drum fcheuet er das recht und licht,
sein frevel muß bald untergehen,
die wahrheit gottes trüget nicht;
ch laffe güter, sold und häufer,
ch nehme keinen schutz vom kaiser,
die unschuld fähützet mit der tat,
ob sie gleich keinen schutzbrief hat.
i i.
doch foll ein knecht dem fürsten weichen,
ja, das ist ungezweifelt wahr;  
ein schiff läßt oft die segel streichen,
damit es meide die gefahr 
wohlan  das muß mein fürst bedenken, l
so wird er gott nicht ferner kränken,
als wider defen majestät
der vorgerückte anstoß geht.
i 2.
die wahrheit gottes zu besiegen
sind alle fürsten viel zu klein.
hier mußt du, markgraf, unten liegen,
sonst könnte gott nicht gott mehr sein;
drum sei dir mein und rahels leben
auf deine seele hingegeben,
gott weckt nach dieser zeiten lauf
dich, mich und rahel wieder auf
nb. in dem unter des d. händels schriften
gefundenen original war die sechste strophe
nachfolgender gestalt von dem d. händel
felbst geschrieben und mit einer ganz andern
dinte corrigiret 
bin ich hingegen von verbrechen,
vom vorgerückten anstoß frei,
so muß gott endlich für mich sprechen,
und weisen, daß er richter sei.
dann aber wird es     fürsten
meinen
einem tropfen   
nach    kleinen finger dürfen,
der id    zunge kühlt,
wann sie der flammen hitze fühlt,  
8z2ein

1460 xcvi. brief, reise von regenspurg.
ein anderer von d. händel verfertigter gesang  herr dieser sonntag macht
ein jahr, schließt mit folgenden worten 
nun lege ich mich ganz und gar
in meines jesu hände,  
mein leben nimmt gleich wie das jahr
und alle not ein ende.
als dann, mein jesu, wirst du mich,
und ich, herr jesu, werde dich
und meine rahel finden.
sonderbare in der gegend von geislingen und schwäbisch hall habe ich als eine besondere
tracht.   tracht angemerkt, daß die bauerjungen an sonn  und seiertagen krägen von weißer
   leinwand um den hals haben, wie man in verschiedenen reichsstädten an den geistlichen
 h der sieht. das gebiet der stadt hall ist um und um mit einem graben umgeben, und die
 2  eingänge mit landtürmen versehen. weil es sehr bergicht und morastig, so hat es im
letzten kriege den vorteil gehabt, daß die truppen es selten mit ihren durchmärschen
brand der berührt haben. die stadt hall hat vor etlichen jahren einen schweren brand erlitten,
stadt. von welchem sie sich aber glücklich erholet, und werden insonderheit die salzkoten wieder
gut und in breiten straßen gebauet, da vorher dieser teil der stadt gar elend und enge
war. die ansehnliche und auf der höhe liegende hauptkirche ist vom feuer unbeschädiger
geblieben, und zeiget man darinnen das grabmaal tomas schweickers, welcher im jahre
1602 gestorben, und in ermangelung der aerme mit seinen füßen allerhand künstliche
schriften zuwege bringen konnte. denen naturkündigern überlasse ich zu untersuchen,
woher es komme, daß das salz, so zu schwäbisch hall gemacht wird, bei seiner
crystallisation in subtile hohle pyramiden anschießt, die sich oben in viereckigte oeffnungen endigen.
oehringen. von halle bis oehringen sind andertalb posten. eine stunde von dem
letztgedachmeuftein  ten orte liegt das dem grafen von oehringen zugehörige städtchen neustein mit einem
zwar alten aber gut gebauten schloffe, welches jedoch nicht unterhalten wird, weil die
gemahlinn des itzigen grafen mehr belieben an oehringen gefunden, wo selbst das schloß der
hohenlohischen linie von oehringen allein zusteht, das städtlein aber geheilet ist, indem die
bef grafen von hohenloh  bartenstein und schillingsfürst an der einen hälfte teil nehmen.
  der von schillingsfürst ist der reichste von den hohenlohischen grafen. als ich vor
funfzehn jahren in oehringen war, habe ich in dem marstall einen hirsch mit drei stangen
gesehen, bei meiner letzten durchreise aber vergeffen zu fragen, ob solcher noch vorhandenen.
heilbronn. die reichsstadt heilbronn hat ihren namen von einem trefflichen brunnen, der in
gesundbrun der stadt aus sieben starken röhren springt. heut zu tage suchet man keine besondere
mlm, medieinische wirkung mehr bei demselben, wie ehemals geschehen, ein wasser aber behält
noch immer den ruhm einer außerordentlichen reinigkeit. der kaiser karl der fünfte
schrieb dem gebrauche dieses brunnen zu, daß er im jahre 1547 von einer krankheit
genesen, ünd daher liest man an einem dem prälaten von schöntal zugehörenden hause,
worinnen izt der postmeister wohnet, die worte 
infeription anno domini 1546. den vier und zwanzigsten decembris ist carolus der
von karl fünfte von gottes gnaden römischer zkayser hie herein in einer sänff
dem fünften.   ten
schweickers
grab.
salz cry
fallisation.
    bei den alten deutschen und nordischen de und fröhlichkeit ab, so wie ein umgekehrtes
völkern bildete ein aufgerichtetes horn die freu, horn das ende der freude oder die traurigkeit
bezeich
 

nach heilbronn. 1461
ten getragen worden, und in 1547, den 18. januari widerum zu roß hin
aus geritten.
zu den seiten dieses denkmaals stehen die tapferkeit, gütigkeit und vier andere an karl
dem fünften gerühmte tugenden, nebst den bekannten zwo gekrönten seulen mit der
ueberschrift  plusultra. man hebt in diesem hause auch noch das portrait karls des fünften sein wort
auf, welches er bei seiner abreise zurückgelassen. es ist solches gut gemacht und gleicht 
denen holbeinischen, die mir zu gesichte gekommen. wenn der itzige kaiser karl der
sechste weißer im gesichte und weniger blatternarbig wäre, würde er karln dem fünften
etwas ähnlich sehen.
ehemals war in heilbronn eine besondere trauertracht, daß die frauen ausgestopfte besondere
hörner von schwarzem tuche, ohngefähr einer spanne lang, auf dem kopfe trugen, und tracht.
habe ich nicht nur diese mode an einem pseiler einer kirche ausgedruckt gefunden, sondern
auch noch vor wenigen jahren waren etliche alte bürgerweiber, die solchen gebrauch noch
nicht abgeschafft hatten. es könnte leicht gezeiget werden, daß er sich von den uralten
deutschen herschreibe, ich verspare aber diese materie auf eine andere zeit    .
im vergangenen jahre ist der wein in hiesiger gegend und weiter am neckar in ueberfluß an
solchem ueberfluffe geraten, daß man mangel an gefäßen gehabt, und daher genötiget wein.
worden, das maaß von derjenigen weine, der im jahre 1725 gewachsen war und am  
leichtesten gemiffert werden konnte, für einen halben kreuzer zu verkaufen, indessen daß
man das maaß vom selderischen sauerwaffer  weil es weit zu führen ist  mit achtzehn
kreuzern bezahlen mußte.
heilbronn,
den 24. februar, 1731.
sieben und neunzigstes schreiben.
nachrichten von heidelberg, mannheim und der bergstraße.
d stadt heidelberg hat eine sehr schöne angenehme lage am neckar, und weil das
heidelbergschloß auf einer höhe liegt, so ist die aussicht aus demselben über das tal nach
schwetzingen nicht zu verbessern. dieser ort wurde im jahre 1693 von den verstörung
franzosen fast gänzlich zerstöret, und zwar mit solcher wuch, daß man auch der churfürst  1693.
lichen begräbnisse nicht geschonet, sondern die halb verweseten körper auf die straße
geschmiffen hat, da noch etliche bürger sie in der nacht wieder in alte schlechte särge
gejammlet haben. das schloß ist aus verschiedenen gebäuden zusammengesetzet, darunter schloß
einige eine gute symmetrie und bildhauerarbeit haben. den unwillen, den der itzige
churfürst von der pfalz wider diese stadt gefaffet, da man ihm mit völliger einräumung karl philipp.
der heil. geistkirche nicht zu gefallen leben wollen, ist ursache, daß außer vielen alten und
großen portraiten fürstlicher personen, wenige meublen im schloffe geblieben, und der hof
8z3nach
bezeichnete. die runischen kalender legen hier fest, durch ein aufgerichtetes, das ende defel
von ein deutliches zeugniß ab. in denselben ben aber durch ein umgekehrtes horn vorgestels
wird das julfest, als ein hauptsächlich freudiges let. vz.akt, ad hervar, sag. c.56

1452 xcvi. brief nachrichten
trutz kaiser.
universität.
anzahl der
protestanten
in der pfalz.
zustand der
protestanten.
einkünfte.
nach mannheim und schwetzingen verleget worden, welcher letztere aufentalt gar enge
ist, und außer der schönen orangerie nichts angenehmes hat.
das berühmte heidelbergische weinfaß ist im jahre 1727 erneuert, mit vielen
zierraten versehen und anizt gefüllet. wie man hier vorgiebt, so hält es zwei hundert und
vier fuder. oben ist es eben und mit einem geländer umgeben, also daß eine gesellschaft
darauf speisen und herumgehen kann    . bei dem tiergarten über der karmeliterkirche
sieht man noch etwas von dem mauerwerke eines alten schloffes, so dem kaiser
marimilian dem ersten zur bravade aufgeführet worden, und daher den namen trutz saiser
geführet hat.
die universität ist im jahre 1346 gestiftet und unterhält vierzehn professores
ordinarios, unter welche sich in den neuesten zeiten schon sechs jesuiten, so die teologie,
philosophie, matematik und nb. die morale lehren, eingenistet haben. iziger zeit findet
wan hundert und achtzig reformierte studenten allhier. die anzahl der römischkatolis
schen beläuft sich höchstens auf hundert, worunter bei sechszig juristen gerechnet werden.
was die einwohner der pfalz anlanget, so machen die römischkatolischen die geringste
anzahl aus, und sind meistenteils nur schlechte arme leute, die sich aus bayern und
anderer katolischer nachbarschaft hierher gezogen haben. in ansehung der menge kann man
sicher gegen einen von dieser religion zween evangelische und drei reformierte rechnen. am
hofe aber ist alles der römischen kirche zugetan, bis auf drei kammerherren, davon der
graf von styrum  der vor kurzer zeit bei einer schlittenfahrt durch einen unvorsichtigen
peitschenhieb eines vorreuters ein auge verlohren hat  sich zur evangelisch reformierten
gemeinde bekennet, der herr von schönberg aber und noch ein anderer evangelisch luterisch
sind. die reformrte geistlichkeit hat hundert und achttausend gulden jährlicher einkäufe
te. ueberhaupt wissen diejenigen, so der römischen kirche im lande geneigt sind, es also
einzurichten, daß zu den protestantischen geistlichen bedienungen meistenteils leute von
geringen wissenschaften und gaben gezogen werden, wovon der gegenpart wenig zu
befürchten hat, daher denn wohl zu vermuten, daß die anzahl der katoliken mit der zeit auf
allerlei art und weise zunehmen werde. es geschieht solches anizt schon öfters von
leuten, welche dadurch eine linderung oder erlaffung wohlverdienter peinlicher strafen suchen
und erhalten. man erzählet, daß neulich ein jude, der gehängt werden sollen, um der
todesstrafe zu entgehen, sich zur evangelischen kirche bekannt, und da er hernach befragt
worden, warum er nicht vielmehr zur römischen partei getreten, geantwortet habe, daß
er dieses verspare auf den fall, wenn er etwan noch einmal in dergleichen mißliche
umstände graten sollte. die anzahl der alten familien nimmt in der hiesigen pfalz sehr ab,
und geraten die meisten güter an fremde. der herr von ... war ehemals stadtschreie
ber in düsseldorf und recommendirte sich bei dem vorigen churfürsten durch eine schöne
handschrift. des grafen von ... großvater war ein müller.  
die churfürstlichen lande an dem nieder rheinstrome, nämlich jülich, berg und
ravenstein, tragen an kammer und andern einkünften jährlich neunmal hundert tausend
galeen; eben so hoch werden die oberrheinischen provinzen genutzer, ohne die starke
einnahme aus der verwaltung der geistlichen güter zu rechnen. die ausgaben in den obern
            und
    churfürst karl ludwig hat diese unger wenn man bedenkt, daß die eisernen reifen und
heure maschine im jahre 1664 zuerst erbauen bände allein hundert und zehn zentner wiegen.
laffen. von der größe kann man urteilen, mit der abbildung des bacchus und seiner wald
                    götter
         

von mannheim, heidelberg und der bergstraße. 1463
sind niedern landen kommen einander fast gleich, und laufen jährlich auf eine million
gulden. das übrige kann also auf den staat und truppen verwendet werden. wie hoch
die einkünfte des herzogtums neuburg und der dazu gehörigen obgleich der
nachbarfchaft nach abgesonderten aemter sich erstrecke, habe ich nicht in erfahrung bringen können.
die zweibrückischen länder, so einer besondern linie gehören, tragen dreimal hunderttau. von zwei
fend gulden ein. die aufführung des itzigen pfalzgrafen gustav samuels, in anlehung brück
fowohl seiner religions  als heiratsgeschäfte sind meinem herrn bekannt. es wurde ihm, undankbar
sobald es möglich war, durch den könig stanislaus der unvermutete todesfall des kö  keit des
niges in schweden karl des zwölften zu wissen getan, damit er desto eher das ihm zuge 
pfalzgrafenfallene fürstentum in besitz nehmen möchte, und dessen ungeachtet war der pfalzgraffo
undankbar, daß er den stanislaus nicht nur aus seinem lande gehen hieß, sondern auch nicht
einmal einen einzigen wagen, um die bagage fortzubringen, hergeben wollte; bei einem
so schlechten zustande des königes stanislaus, daß er nicht mehr als zwanzig louis d or
baares geldes im vorrate hatte.  
der nächste erbe zur chur ist der pfalzgraf zu sulzbach johann christian, dessen von dem
leibesconstitution aber kein langes leben verspricht a . er ist bei seinen jungen jahren pfalzgrafen
schon außerordentlich dick, speist des tages viermal und trinkt bei jeder mahlzeit drei zu sulzbach.
maaße wein, ohne zwo maaße tocfayer, die er täglich zu sich nimmt.
  nach ihm und seinen defeendenten fällt die churfolge auf den pfalzgrafen von bir    2 
kenfeld, welcher der evangelischluterischen religion eifrig zugetan ist, und sich in ansehung   tc
der lebensart seit etlichen jahren in vielen stücken zu seinem besten verändert hat. vor   
dem liebte er die plaisirs allzusehr b .
von der fruchtbarkeit der pfälzischen oberlande kann man schon ein hinlängliches ur fruchtbar
teil fällen, wenn man nur in betrachtung zieht, wie oft sie seit hundert jahren von den keit der
pfalzseinden aufrecht barbarische weise verwüstet worden sind, da sich doch indessen die
untertanen bald wiederum haben erholen können. die franzosenmeinten, durch sengen und
brennen das land ganz ruiniret und durch mangel der nahrungsmittel von einwohnern
entblöffet zu haben, als wenige zeit hernach die leute aus ihren löchern und winkeln sich
wieder einfanden und die gegend abermals bebaueten. es scheint auch nicht, daß man
den krieg in hiesigen gegenden als eine so grosse landstrafe ansehe, wie in andern orten
geschieht; wenigstens merket man nicht, daß die einwohner überhaupt dadurch frömmer
worden sind.      
im jahre 1684, nachdem die franzosen in vorhergehenden kriegen schon übel mit den fachrichten
pfälzischen landen gehaltet hatten, und da im namen der madame d orleans unerhörte vom chur
foderungen mit harten bedrohungen  die mehr als zu viel erfüllet worden  gemacht wur  fürst karl
den, und zwar zu einer zeit, da aus dem barbarischen verfahren gegen die reformierten den drit 
genugsam abgenommen werden konnte, was sich die reformierte pfalz von einem solchen
seinde zu versehen hätte, brachte der letzte churfürst aus dem hause simmern die meiste zeit
mit ergötzlichkeiten und prächtigen aufzügen zu, welche einer hoffräulein von rid, in
welche er verliebt war, zu gefallen angestellet wurden. unter andern nahm der churfürst
nebst dem ganzen hofe die kleidung, den namen und das ceremoniell des großsultans an,
      die
götter hat sich folgende unterschrift paaren a  er starb auch wenige jahre nach seiner
müffen      zweiten vermählung    
gott segne diese pfalz beim rhein l, chrisien der dritte, pfalzgraf zu
birkenvon jahr zu jahr mit gutem wein, feld, gebohren 1674, starb im frühjahre
1735
i464 xcvii. brief. nachrichten    
   
die garden wurden türkisch gekleidet, und ein nahe bei manheim gelegenes schloß, dem
man den namen von negropont gegeben hatte, wurde belagert. die damals allentalben
bergstraße.
allen.
schaden
vom harten
winter 1709,
uzbereiltes
u inhauen der
nußbäume.
regierende luft machte, daß man dem commendaten zugute hielt, daßerbei annäherung
der hof equipage unvermutet einen ausfall tat, und des churfürsten silbernes service und
vorrat von wein und andern victualien wegnahm. das service lieferte er wiederum
aus, die andern ihn nötigen dinge aber behielt er, obgleich der churfürst anfänglich
sauer dazu aussah. ein jahr hernach war dieser herr todt und zwar nicht ohne verdacht
von beigebrachtem gifte. in einer lunge fanden sich zweilöcher von solcher größe, daß
ein hühnerei dadurch fallen konnte, welches insonderheit bei einem jungen herrn von vier
und dreißig jahren nicht anders als außerordentlich sein konnte.  
zwei stunden vor heidelberg geht die bergstraße an, bei deren durchreise jener
italiener mit verwunderung ausrief  o germania, germania  quam velles efe
ltalia. sie reichet bis darmstadt, der beste strich aber ist von heidelberg bis bensheim,
in einer länge von acht stunden, die vier stunden in der breite hat. die zur rechten
hand beständig anhaltende hügel und berge sind oben mit waldung und mehr gegen die
ebene mit weinreben bewachsen. die landstraße ist mit wälschen nußbäumen befizt,
und auf beiden seiten zeigen sich die fruchtbarsten felder und wiesen. etliche
serbenten nennen die bergstraße die pfaffengaffe, und hat die päbstliche clorify jederzeit den
verstand gehabt, sich nicht das schlechteste auszusuchen; indessen ist das eigentum der geist
lichen in dieser gegend an verschiedenen orten durch das pfälzische gebiet unterbrochen.
das herzogtum mayland hat einen fetten grund und boden, allein wegen der
bestärdigen ebene des landes und der tiefen fuhrwege findet das auge diejenigen angenehmen. wer
änderungen daselbst nicht, welche die bergstraße darstellet.
durch den harten winter vom jahre 1709 wurde diese gegend eines guten teils
ihrer schönheit beraubt, indem die meisten nußbäume erfroren; man hat aber seit flyer
zeit den schaden fleißig zu ersetzen gesuchet, und wäre es noch besser gewesen, wenn man
mit gänzlicher umhauung und ausrottung dieser bäume nicht so geeilet, sondern
ihnenetliche jahre frist gegeben hätte, sich wieder zu erholen. sowohl die nuß  als oelbäume
haben die eigenschaft an sich, daß sie nach dem froste neue und starke stämme treiben,
wenn man die trockenen bäume nahe bei der erde absäge, und schreibt daher virgilius 
quin   caudicibus f tis, mirabile dictu
truditureficco radix oleagena ligno.
die menge der nußbäume, die man in der bergstraße und auf dem odemwald antrifft,
bringen sowohl wegen der früchte, als wegen ihres holzes, dem lande großen vorteil.
vor zwei jahren wurden auf einmal dreißig tausend unausgearbeitete büchsenschäfte aus
nußbaumholz nach sachsen geliefert und das hundert mit fünf und zwanzig bis dreißig
gulde  bezahlt. diejenigen, so vollmachten zu dergleichen handel haben, zahlen für
einen baum achtzehn bis ein und zwanzig gulden, und müffen es sich gefallen lassen, wenn
nach der fällung befunden wird, daß der baum innen hohl ist. man nimmt aber hiezu
nur bäume, die wenige früchte tragen, weil manche durch ihre nüffe so viel einbringen, daß
man einen solchen baum nicht für hundert gulden würde missen wollen. daß dieser anschlag
nicht zu hoch sei, kann man daraus ermeffen, daß es bäume giebt, welche bei guten jahr
ren vier bis fünf malter näffe tragen. ehemals galt der malter vier gulden, anitzt aber
muß man mit zween bis drei gulden sich begnügen lassen, nachdem die handlung sehr
gefallen, weil man die salzeinfuhren  die vordem viele viktualien mit sich zurück nahmen 
verbo           

             
           
 
von heidelberg, mannheim und der bergstraße.   1455
verboten, auf den wein und viele andre große imposten gelegt und aus dem salz, to  handlung.
bak und andern handlungen churfürstliche monopolia gemacht, welche umstände dieses
nach sich ziehen, daß die kauf  und fuhrleute das pfälzische gebiet, so vieles nur
möglich ist, vermeiden.     . .
  der handel mit mandeln könnte gleichfalls beffern profit bringen, weil sie durch die
ganze bergstraße in großer menge wachsen. der malter derselben, wie sie noch in ihrer
mittlern schale sind, wird anizt mit vier bis fünf talern bezahlt. die kastanienbäume
stehen hie und da in den weinbergen zerstreuet. bei weinheim findet sich ein
kastanienwald, der eine halbe stunde im umfange hat. größer und in mehrerer menge aber
wachsen die kastanienbei neustadt, sechs meilen von hier über dem rheine gegen landau,  
unter den weinen, welche in der bergstraße wachsen, ist der sonnenbergische, so bei bergstraße
wenzheimgekeltert wird, der beste, weil man in gedachter gegend rißlinger rebengeleget wein.
hat, dergleichen und keine andere bei verlust des weingartens im ringau gepflanzt
werden müssen. die davon kommende beeren sind klein, und der in geringerer quantität
wachsende wein kömmt erst in vier bis sechs jahren auf dem faffe zu einer reife, dahin
gegen die gutedel und elbinger trauben,  welche letzten die gemeinten in der bergstraße
find  vielen wein geben, der zwar schwächer als der andere ist, und sich nicht über fünf  
bis sechs jahre hält, hingegen aber schon getrunken werden kann, wenn er auch erst ein jahr
alt ist. ein anderes weingewächs führet den namen von hartengst, und wird daraus
ein dauerhafter wein gekeltert, der aber in den ersten jahren von rauhem geschmacke ist.
die veltliner trauben sind hellrot und süß, der ordinairerote wein aber der bergstraße
kömmt aus schwarzen trauben, die wegen ihres klebrigen saftes klebschwarz
genennetwerden. von dieser art hat man ganze weinberge angelegt, anstatt daß die übrigen gewäche
fe gemeiniglich vermischt unter einander stehen und auch in der kelter zusammen kommen,
um eine sorte durch die andere gut zu machen. nach dem sonnenbergischen weine hat
der lauterbachische, welcher zwo stunden von weinheim  nach heppenheim gerechnet 
wächst, den vorzug. ihm folgt der weinheimer. alle vier jahre werden die
weinberge stark gedünget, und die unten am berge liegende wiesen profitieren dergestalt von dem
durch regen von den höhen abgespületen fette des landes, daß sie keiner besondern
düngungen nötighaben. die weinbergefangen schon im zweiten jahre nach ihrer pflanzung
an zu tragen, und erhalten sich funfzig bis sechszig jahre. man hat einen versuch mit    f
burgunder weinreben in der bergstraße gemacht, es sind aber solche nach etlichen jahrenrgewächse.
ausgeartet. gleiche ausartung findet sich in dieser gegend mit dem braünen kohl, der
nach zweien jahren weiß und ungeschmackt wird. die einwohner der bergstraße nutzen
ihre weinberge so gut als die ringauer. diese verkauften zwar die ohme ihres weins
auf der stelle für zwanzig bis sieben und zwanzig taler, anstatt daß die ohme von
hiesiger gegend nicht höher als mit acht bis neun talern bezahlet wird; allein man hat nicht
nötig, die bergstraßer und wormser weine lange liegen zu laffen; wie man mit dem
ringauer und andern kostbaren rheinweinen tun muß, welche viele intereffen des
capitals und große unkosten des auffüllens wegnehmen, ehe sie recht trinkbar werden. es
giebt auch bei recht fruchtbaren jahren ein morgen landes im ringau nur sieben ohmen,
anstatt daß man in der bergstraße und bei worms drei fuder, deren jedes sechs ohmen
hält, davon bauet.
  weil auch im ganzen lande eingeführt ist, daß derjenige, welcher baares geld
brauchet, z. e.bei zweitausend talern, die er   , drei bis vier fuder wein   
            9aohern

1466 xcvii. brief. nachrichten
weinheim.
 
penefada.
münze in
muscheln.
mannheim,
                     
höhern preis mit annehmen muß, so können diejenigen, fomitbaarem gelde versehen sind,
die ohme wein gemeiniglich zu funfzehn und mehr talern hinausbringen. die
pachtungen der güter in diesen gegenden werden meistenteils mit früchten in natura
abgetragen.
von dem guten boden und dem warmen climate der bergstraße kann man auch
daraus ein urteil fällen, daß nach der rockenerndte das feld nochmals mit spelze,
buchwaizen oder haber besäet und in eben dem jahre geerndtet werden kann.
mitten in dem schönsten striche der bergstraße liegt das städtlein weinheim,
welches in ansehung der gesunden luft vor andern ein so gutes lob hat, daß man die kinder
der in der pfälzischen historie genugsam bekannten freim von degenfeld, wenn sie krank
worden, gemeiniglich hieher gebracht hat. dieser ort besteht aus vier hundert und funf.
zig bis fünfhundert häusern und bringt dem churfürsten von der pfalz jährlich bei zwei
und zwanzigtausend taler ein. ob man gleich daselbst, wie in dem übrigen pfälzischen
oberlande, was die anzahl der einwohner anlangt, drei reformierte und zween
evangelifche gegen einen römischkatolischen rechnen kann, foffizen dennoch im ratenur drei
refemirte und drei luteraner gegen sechs katoliken,
um der petrefaktorum allhier nur mit wenigen zu gedenken, so finden sichbei
weinheimtreffliche strombi fossiles granulati, wie auch kleine conchael von der art,
welchewegen ihrer schönheit venerea und von den italienern bocca crenata genennet wird. die
fe muscheln sind so hart, daß ihnen kein wurm etwas anhaben kann.
nach dem zeugniffe soll n1  part. iii, cap. 62  dienten sie schon vor alten zeiten zur
münze in congo, und nach dem berichte der neuern reisebeschreibungen braucht man sie
noch heute zu tage nicht nur initztgedachtem königreiche, sondern auch in angola, loanda,
guinea und den malcivischen inseln, in welcher letzten ggendsiegefischet werden, anstatt
geldes, dergestalt daß achtzig stücke derselben einen poni ausmachen, und man dafür ein
huhn haben kann. ein dutzend junge tauben kostet zween poni und ein spanferken fünf
poni. für hundert und achtzig pfunde dieser muscheln, pariser gewichts, kann man auf
den küsten von guinea einen sklaven kaufen. daß auch die westindianer vieles wesen
daraus machen, kann man in dem ostindischen hause zu amsterdam an der großen menge
solcher muscheln sehen, welche von der orientalischen compagnie aus asien gebracht, und
an die westindische compagnie, das pfund für acht holländische stüber, verhandelt werden,
in asien führen sie den namen von cautes, gowties und coris, und ihre sammlung oder
fischerei wird in kongo und angola  wie der börnstein in preußen  gleichsam unter die
regalia gezählet.   ,
  sowohl von weinheim als von heidelberg werden vier stunden nach mannheim
gerechnet. dieser ort liegt in einer niedrigen ebene, und ist eine der schönsten städte,
deren deutschland sich zu rühmen hat. die straßen sind gleichsam nach dem winkel
maaße eingerheilet, dergestalt daß man an jeder ecke in vier gassenfehen kann. bei dies
fer regulairen schönheit fehlet nichts als einerlei größe der häuser, welche wenigstens in
ansehung der höhe hätte beobachtet werden sollen. dem großen markte geben die katos
lische kirche und das rathaus nebst dem dazwischen stehenden turme eine zierliche
symmetrie. an dem rathause zeiget sich die statue der gerechtigkeit, und an der kir
  che
  trs. hit. nat. lib. ii, cap  103  mari   affinent, quedam vero   dulces interfe
na  aqua  quarum natura gravior, msgis inve  supermeam alias, vt in fucino lacu invectus
    anals,
 
               
 ,
          
   
von heidelberg, mannheim und der bergstraße. 1467
che das bildniß der religion. es ist auf diesem platze auch ein schöner brunnen mit
vier seulen, worüber ein löwe ohne zunge steht, zu bemerken,
das churfürstliche schloß ist zwar noch nicht vollkommen fertig, wird aber in wenig schloß.
gen jahren eines der schönsten gebäude von europa sein. insonderheit wird der saal,
woraus eine schöne aussicht über den rhein ist, wenige seinesgleichen haben. man hat
schon angefangen einen teil der kostbaren gemälde und elfenbeinernen bildhauerstücke
von düffeldorf nach mannheim zu bringen, und ist kein zweifel, es werde mit der zeit
die ganze sammlung folgen. die befestigungswerke von mannheim sind nach des co , fortification
horn manier angelegt, mit der zeit aber durch so viele andere werke und neuere
erfindungen verbessert werden, daß dieser platz anizt mit unter den stärksten festungen paßiren
kann. die seite gegen heidelberg ist die einzige gegend, woraus er angegriffen werden
kann, indessen aber wird dennoch zu einer verteidigung eine guarnison von zehntausend
mann erfodert. was diesem orte bisher noch den größten abbruch getan, ist die un  schlechtes
gesunde luft und das schlechte waffer. bei den uebeln hat man zwar einigermaßen das waffen
durch geholfen, daß man waffer aus dem neckar in die stadt geleitet, allein aller desfalls
geführten klage ist dadurch noch nicht völlig abgeholfen, und laffen die vornehmsten leute
noch das wasser zum trinken und kochen von heidelberg holen. einzeln wird vom
heidelbergischen waffer das maaß für einen kreuzer zu mannheim verkauft.          
die erfahrung lehret, daß das neckarwaffer gesunder als das rheinwassersei, und unterschied
dennoch ist dieses leichter, welches man auch daher abnehmen kann, daß ein schiff, so aus des
rheindem neckar fährt, alsbald wenn es in den rhein kömmt, tiefer geht, nicht anders, als und neckart
wenn ihm eine größere last aufgeleget worden wäre. gleiche bewandniß hat es mit dem
waffers.mayn bei mainz, und mit der mosel bei coblenz in ansehung des rheinwaffers, welches
nicht so schwer wie dieselben trägt. es ist auch bekannt, daß ein schiff, so in der
offenbaren see nicht überladen gewesen, wenn es in flußwaffer kömmt, wegen der mehrern tiefe,
die es alsdann braucht, gefahr laufen kann , gleich wie ein ei, so über gesalzenem waffer
schwimmt, in süßem wasser zu boden fällt. jeder dichter körper, der mit einem fluido    
eine gleiche schwere hat, wird in diesem eine gleiche fläche mit ihm halten; ist aber
gedachter körper leichter, so wird er höher über dem fluido hervor reichen, und im gegens
 
teile, wenn er schwerer ist, unterfinken. aus dieser ursache schwimmen alle metalle  gold
ausgenommen  auf quecksilber.   die erfahrung lehret, daß ein cubicfuß süßes waffers
ungefähr siebenzig pfunde, ein gleiches volumen aber vom meerwaffer etwanzwei pfunde
mehr wiegt. obangeführte umstände zeigen, wie das leichte gewicht keinesweges ein
beweis sein, daß ein waffer gesund zu trinken sei, weil unreiner schwefel oder andere unges  
funde körper, deren teilchen leichter sind als der platz oder volumen, so sie im wasser    
einnehmen, damit vermichet sein können. es hat auch der päbstliche leibarzt lancilius proben von
gewiesen, wie weder die helle durchsichtigkeit, noch die eigenschaft, daß es bald kalt oder gesundem
warm wird, eine wahre probe von gesundem wasser sei, und solchemnach nur zwei mittel waffe
das waffer zu beurteilen übrig bleiben, nämlich der lange gebrauch und eine chymnische
erforschung. diese letzte geschieht, wenn man das waffer in einem offenen gefäße an
das feuer setzet, da dann das gute wasser weder trübe oder klebrig wird, noch einen unans
genehmen, sondern vielmehr gar keinen geruch von sich giebt. wenn es endlich fast
gänz    , 9a2 lich
amnis, in lario addua, in verbano ticinus, in multorum millium transitu hospitales fuas
tanbenaco mineius, in sewinno olius, in leunanno tun nec largiores, quam intulere, aquas
everhodanus, hic trans alpes, superiores in italie, hentes,

1468 xcvii. brief. nachrichten      
erbvögte des
rheins.
pfälzischer
admiral.
rheinfrom.
 
goldwaschen
aus dem
rhein.
gold aus
dem rhein.
lich verraucher, so bleibt vom gesunden waffer ein weißes, aschenfarbenes oder ein rötlis
ches sedimentum auf dem boden und an den seiten, welches außer wenigem
salpeteralze fast weder geruch noch geschmack haben, auch in geringer quantität sein muß
  es sich hingegen, daß das waffer im ausdünsten und kochen übel riecht, trübe
wird, und viele schwarze, scharfe, stinkende oder andere unreine hefen binterläßt, so ist es
ein zeichen, daß gedachtes waffer unreinen schwefel oder andere schädliche salze, die
nicht gehörigermaßen temperiret sind, bei sich führe. wird oleum tartari zu
itztgedachtem sedimento gegoffen und das waffer ist gut, so bleibt das sedimentum unbeweglich
und entsteht keine fermentation. die dazu geschützte tinctur von galläpfeln verrüt
durch die schwarze farbe, wenn vitriol vorhanden ist.
aus dem gesunden waffer des neckarfluffes kömmt es auch, daß die darinnen gefan
gene karpen und andere fische beffer sind, als diejenigen, so man aus dem rheine hat.
die churfürsten von der pfalz behaupten aus einem alten kaiserlichen privilegio, es
sei ihnen die beschützung des rheins aufgetragen, und daher hießen die erbvögte des
rheins. sie schreiben sich auch dominos rheni   nicri, und aus dieser ursache wol
len sie keine würtembergischen kähne oder schiffe über heilbronn hinaufkommen laffen.
zu mannheim liegen anizt etliche artige jachten und andere schiffe, die dem churfürsten
gehören. er hält auch einen besondern admiral, welche bedienung vor kurzer zeit durch
den marquis d utersen bekleidet worden ist.  
der rhein entspringt in graubünden und wird in den vorder  hinter und mittlern
rhein unterschieden. dieser kömmt aus dem berge st. mariä. der vordere rhein
hat seine quellen aus dem gebirge crispalt, und der hintere sammlet sich in dem gebirge
adula bei dem vogelberge aus einem eisschollen oder eisberge, der sich über zwo stun
den weit erstreckt. von denen reichtümern, die der rhein bei sich und unter einem
sande führet, zeugen die von verschiedenen jahrhunderten her geprägten goldgülden,
und unter den alten scribenten gedenket des rheingoldes schon nonn vs
anopolran vs, dionyf xliii. der weißenburgische mönch otfridus, der im neunten jahr
hunderte unter ludwig dem deutschen gelebet und eine deutsche uebersetzung der evangelien
verfertiget hat, schreibt in der vorrede dieses werkes unter anderm lobe der franken, die
an dem rheine und mayn wohneten 
zi nuzze grebi man ouh tar
  er inti kuphar
joh bitia meina
ifene seina
ouh tara zua fuagi
silabar ginuagi
joh lesent tar in lante
gold in iro fante.
d.i. zum nutzen gräbt man auch allda metall und kupfer; ja beim mayn eis
fensteine, wozu noch zu fügen vieles silber; ja sie lesen daselbst im lande gold
in ihrem sande.
churpfalz rechnet das goldsammen unter die regalia.
der kleine fluß eder in hessen führt gleichfalls gold bei sich, und zehn bis zwölf
eimer seines sandes geben so viel gold, als die größe einer erbse oder linse austrägt. der
letztverstorbene landgraf karl hat ducaten daraus prägen laffen, mit der umschrift 
it

von heidelberg, mannheim und der bergstraße, i469
roli i. haffe landgravi, principis hersfeld. comit. cattor. diec. zig. nid.ac. schaum,
burg moneta prima aurea edere auriftuae. durch ein öffentliches edict ist jedem bauer,
der sich dazu angiebt, erlaubt, solches gold zu sammlen oder zu waschen,  welches über
einem zottigen tuche    allein er muß es hernach an die fürstliche rentkammer
liefern, wo selbst ihm neun taler fürs lot gezahlt werden. die eder kömmt aus dem
waldeckischen, wo selbst sie noch reicher an geld ist. in dem schwarzburgischen sind sie
ben dergleichen geldführende bäche, worunter die schwarze das meiste hat; allein es
wird wenige mühe auf die sammlung gewendet, weil der fürst den bauern nicht mehr
als acht taler fürs lot zahlen will. in der saale findet sich gleichfalls goldsand und
hatte die witwe des berühmten georg adam struv zu wenig jena eine goldwäsche,
von welcher sie vielen vorteil zog.
andere merkwürdigkeiten der naturgeschichte hat man vermittelt verschiedener
glieder von fremden und ungeheuer großen tieren aus dem grunde des rheins
hervorgebracht, und gehören insenderheit dahin zween große fischzähne, welche bei rorheim in
der nachbarschaft von worms von fischern herausgezogen und vom d. joh. pincier an
den grafen von solms, der sie in dem schloffe lichen an einer eisernen kette aufhängen
laffen, geschenket worden. es waren solches backenzähne, die sich in viele wurzeln
verteilten und noch in einem stücke des obern kinnbackens festfaßen. der d. pincier
will an iztgedachtem kinnbacken zwei große löcher oder röhren beobachtet haben, von
welchen ein urteil dahin ausfällt, daß es canäle gewesen, durch welche der fisch das eins
geschluckte waffer wieder in die höhe geworfen habe. allein weil er selbst gesteht, daß
diese röhren nicht mehr ganz gewesen, so kann es wohl sein, daß sie dasjenige nicht
waren, wofür man sie angesehen, und daß besagte dentes molares eigentlich einem elephanten
zuzuschreiben find, von welchem tiere man hier und da in diesen gegenden gliedmaßen
gefunden hat. bei dem apoteker gmelin in tübingen findet sich noch ein unterkiefer
eines elephanten, der zwo stunden von mannheim aus dem rheine gebracht worden und
dem unicornu fossili gleicht. er ist sehr mürbe und wiegt fünfunddreißig pfunde. ein
dabei gefundenes horn ist ganz porös und mitin leicht, dergestalt, daß es nur achtalb
pfunde wiegt, ob es gleich eine länge von ungefähr zween schuhen hat. den obern teil
eines elephantenkopfes, welchen man nahe bei mannheim sieben fuß tief aus dem
neckar hervorgebracht, habe ich in dem schönen kabinette des d. kisners in frankfurt am
mayn bemerket. dieser kopf wiegt zwei hundert und ein pfund, eine länge erstrecket
sich beinahe auf fünf fuß, und entdeckt man an demselben gar deutlich den canal der
medullae spinalis, den procefum phaenoideos, die obern backenzähne, die augenlöcher oder
orbitas oculorum, deren diametri von zwölf zollen sind, und die stellen, worinnen die
elfenbeinernen zähne befestiget gewesen. einer von diesen äußern zähnen ist gleichfalls
daselbst noch vorhanden. bei worms hat man ribben von ungemeiner größe
ausgegraben, und bei anlegung der befestigungswerke zu mannheim einen backenzahn, der zehn
und ein viertel pfund am gewichte gehalten.
beim schluffe der nachrichten von mannheim finde ich noch zu erinnern, daß die
fer ort nicht genug einwohner zu haben scheint. wenigstens ist alles stille auf den straf
en, und weil auch der churfürst wegen seines kränklichen zustandes wenig aus seinen zim
mern kömmt und nicht nach dem äußerlichen prachte des hofstaats fraget, so bemerket man
diejeniae menge von caroffen und vornehmen leuten nicht, welche man in einer
churfürstlichen residenz zu vermuten pflegt. der graf vehlen hat den rang über
be. 943tente
aus der
schwarze.
saale.
mangel der
einwohner
in mannheim.

 
darmstadt.
 
schloß
trum hor
  
große
spargel,
frankfurt.
 
  . . . 
 
1470, xcviii. brief. von darmstadt, . . .
diente und geheime staatsräche, ob er gleich nur oberstallmeister ist, und geschieht solches,
weil er von jugend auf beim churfürsten gewesen ist. diejenigen, so dem pfälzischen
hause zugetan sind, fürchten nach dem tode des itzigen churfürsten eine große verände
rung, was die succession in den jülichischen und bergischen landen anlanget    . die
zeit wird uns darinnen ein mehreres lehren, indessen schließe ich mit denen worten, die
mit ihren zahlbuchstaben das itzige jahr ausdrücken 
slorla in excelsls deo,   in terra pax hominlbvs.
mannheim,
den 28. märz, 1731.
 
  ksk
 
   fif     
acht und neunzigstes schreiben.
von darmstadt, frankfurt, mainz, und landau e.
d zustand des fürstlichen darmstädtischen hofes ist meinem herrn bewußt, und habe
sqich also nicht nötig, mich mit nachrichten, welche man nicht gern bekannt gemacht 
sieht, aufzuhalten. die gräfinn von seibelsdorf, des generallieutenants von
spiegl tochter, ist noch hier. ihr mann, der graf von seibelsdorf, der sonst in hef
sencaffolischen kriegsdiensten gewesen, starb im jahre 1725 zu straßburg am podagra.
die in unordnung gekommene finanzkammer ist ursache, daß der kostbar ange
fangene schloßbau nicht fortgeführt wird. das modell, wie das ganze gebäude hat
ausgeführt werden sollen, ist in dem schloffe zu sehen, und dabei wird es vermutlich bei
ben. man hat allhier einen starken hirsch, der in der carriole zieht, und fünf andere,
die nebst einem pferde vor kutschen gespannet und mit trensen regieret werden.
von dem guten grunde und boden dieser gegend kann man daraus urteilen, daß
im verwichenen jahre zu darmstadt spargel gewachsen, davon ein stück ein halbes
pfund gewogen, und hat man dergleichen an den churfürsten von der pfalz zur probe
geschickt. in oesterreich pflegt man über die aus der erde hervorkommende spargel aus
gehöhlete holunder oder andere röhren zu stellen, unter deren bedeckung der spargel
hoch anwächst und indessen doch ganz weich bleibt, weil die grobe luft nicht zu ihm kommen
und ihn hart machen kann.  
von darmstadt nach frankfurt sind drei meilen in einem meist sandigen wege,
der letztgedachten stadt lob giebt peter lindenberg mit folgenden worten 
dives opum, mundi microcosmus, martia muris,
germana aonidum, filia mercuri,
er clara emporio,   rerum penuaria cella eßt,
vrbsafrancorum fic vocitata vado 
cui nildfüperi, cui nil natura negavit,
nam fi quae defunt, nec fibi mundus habet.
  p
    jedermann weis aus den neuesten ge  previnzen mit zufriedenheit des preußischen
fchichten, daß der itzige churfürst die gedachten monarchen behauptet hat,

                
                 
       
frankfurt, mainz und landau c. 171
ihre meffen find durch ganz europa berühmt, und haben mich etliche erfahrne. hans reichtum
delsleute versichert, daß man die waaren einer einzigen solchen meffe  nämlich sowohl die der hiesigen
jenigen, welche in den magazinen verwahret liegen, als die in buden ausgestellt sind, zu  meffen
sammen gerechnet  nicht mit zehn millionen talern würde auskaufen können.
solchemnach kommen ihnen die leipziger meffen nicht bei, obgleich diese wegen des kleinern ortes
mehr in die augen fallen.
die jährlichen einkünfte der stadt frankfurt werden auf sechsmal hunderttausend einkünfte
gulden geschätzt. unter denen merkwürdigkeiten, welche ein fremder an diesem orte
in augenschein zu nehmen hat, kann die aurea bulla obenan gesetzet werden. sie wird auf aurea bulla.
dem rathause oder auf dem römer verwahret, und liegt in einer kapsel von schildkröten
und perlenmutter, deren futter von gelbem sammet ist. das buch selbst ist sehr
beschmuzt, und übrigens vom t vlem ak1o weitläufig beschrieben.
die brücke von frankfurt nach sachsenhausen über den mann ist vierhundert und maynbrücke.
  gemeiner schritte lang, und liest man über dem tore derselben in goldenen buch  inscription
qür  
wmleopoldo i.
romano imperatore augufiffino
  germaniae hungariae bohemiae rega
eelici patriae vere patre
feliciter imperi habenas temperante
turritum hoc propugnaculum
restauravit
s. p. r. f.
zur seite stehen die verfe   ,  
  vive diu caesar, vivat domus inclyta, vivat
   imperi columen, vive falutis apex.
tot tibi olympiades devolvant famine parca,
uot fant fecundis grana papaveribus.  
eft postquam longus regnando expleveris annos,
orbe triumphato viktor ad astra redi.
unter beiden inscriptionen ist die jahrzahl 1677 angedeutet.      
     ist vor dem großen altare das grabmaal des kaisers günter domkirche
aus dem hause schwarzburg zu besehen, und nahe dabei die kapelle, worinnen die kaiser  
iche wahl zu geschehen pflegt. sie ist gar schmal, finster, und außerdem rochen tuche, ältepel.
womit sie beim altare, wo selbst die churfürsten oder ihre gesandten sitzen, beschlagen ist,
ohne allen zierrat. an der wand hängen verschiedene gedruckte philosophische tefs,
e. caligo logica  c. arbor scientiae in fuas distincta propagines  c propago
physicae. physica et scientia speculativa  c.     die sich beffer
in eine jesuitische und metaphysikalische schule als hieher schicken, e
   kirche ist auch eine künstliche uhr zu bemerken, und besteht solche aus künstliche
dreien hauptabteilungen. die unterste davon, so als ein kalender anzusehen ist, hat der uhr.
schiedene kreise. der erste zeigt die monate; der andere die güldene zahl nebst des
mondes ab  und zunehmen; der dritte den sonntagsbuchstaben, welcher in den schaltjahren
doppelt ist, dergestalt, daß der erste vom anfange des jahres bis auf den 24 februar, und
der andere bis ans ende des jahres zum vorscheine kömmt. der vierte und fünfte s
  p
         

1472 xcviii. brief. von darmstadt,
präsentieren den alten römischen kalender. im sechsten werden die namen der apostel und
märtyrer angemerket, desgleichen die tags und nachtlänge, nebst dem eintritte der
sonne in die zwölf himmlischen zeichen. im siebenten und achten kreise sind die stunden und
minuten des niedergangs der sonne ausgedrückt. im eiften kreise beobachtet man
die einteilung der zwölf himmlischen zeichen, die vier jahreszeiten nebst den zwölf
monaten und ihre eigenschaften oder wirkung durchs ganze jahr. in der mittelsten
scheibe sind die beweglichen feste zu ersehen. an der schlaguhr verrichten die statuen
zweier schmiede den glockenschlag. dieses sämmtliche werk ist im jahre 1605
verfer  tiget und 1704 zum erstenmal renoviret worden.  
gemälde.   in der predigerkirche sind zween einander gegenüber stehende altäre mit gemälden
  vom albrecht dürer geziert, und stellet das eine die himmelfahrt christi und das andere
die assumtion der heil. maria vor. das letztere ist nur in einer copei noch vorhanden und
  das original an den churfürsten von bayern gekommen.  
inscription an der pforte des turms der st. katarinenkirche  welche den
evangelischlueines turms. terischen gehöre  liest man       
      
d. o. m. s.
apice praecifo splendentem culmine turrim,
structure templi quam junxit cura senatus,
hinc campanarum pulfus circumsonat urbem;
designat certas auratus circulus horas;  
   sed nomen domini turris fortissima justis,  
praesidium, murus fit,   arx,   petra falutis.
   anno domini mdclxxx.        
zustand der die reformierten, sowohl französischer als deutscher nation, haben noch nicht
erhalreformierten. ten konnen, daß sie ihren öffentlichen gottesdienst in der stadt frankfurt halten dürften,
sondern sie müssen nach bockenheim, welcher ort eine stunde von der stadt entfernet und
in der grafschaft hanau liegt, hinausgehen. man braucht zwar nur eine halbe stunde
um dahin zu fahren, allein es bleibt dieses doch allezeit eine große beschwerlichkeit, sollte es
auch nur in ansehung der unkosten für diejenigen, die keine eigene pferde und wagen
haben, sein. eine hierzu benötigte mietkutsche für vier personen kostet jährlich wenig
stens sechszig taler, wenn man auch nur die sonntäglichen vormittagspredigten  ohne
  die nachmittags  und donnerstags morgenandachten  besuchen will. die anzahl derer
dahingehenden kutschen erstrecket sich auf zwei hundert und funfzig, wenn sie alle
beiammen sein sollten, weil viele vornehme und vermögende leute in frankfurt der reformierten
religion zugetan find, und man daher auch im sprüchworte saget  die
römischkatolischen hätten die kirchen, die evangelischluterischen das regiment, und die reformierten
naturalien.   geld.      
raritätenka liebhaber von naturalien finden bei herrn d. joh. georg kistner a  eine sch
binett des d, sammlung von erzen, falibus, terris, gemmis, lignisfofilibus, lapidibus, marmoribus und
kisner.   petrefaktis. unter diesen letzten ist mir insbesondere eine menschliche hirnschale, foam gal
gen versteinert worden, merkwürdig vorgekommen. von dem elephantenkopf, der in die
fem kabinette befindlich und bei mannheim aus dem neckar gegraben ist, habe ich in mei
nem vorigen schreiben erwähnung getan. nächst vor der stadt frankfurt werden in
einem steinbruche viele und mancherlei versteinerte seemuscheln ausgegraben. eine
an                dere
a  dieser gelehrte medicus ist im jahre 1734 gestorben,

frankfurt, mainz und landaux. i473
dere seltenheit der naturgeschichte eräuget sich in des herrn haffels garten in der stadt großer
hitan einem haselnußbaume, dessen schon vor zweihundert jahren in den frankfurtischen chro  falnußbaum.
niken gedacht wird. sein stamm hat unten sieben frankfurter ellen im umfang, seine
höhe kömmt den umliegenden häusern gleich, und er trägt noch jährlich früchte, die zwar
von sehr dicken schalen, dabeiaber, ungeachtet des alters von baume, noch von gutem
geschmacke sind. der kaiser leopold hat zweimal darunter gespeiset. dieser garten muß
ein besonders den haselnüssen günstiges erdreich haben, welches denen nächst anstoffenden
plätzen mangelt, als worinnen nur schlechte und gewöhnliche stauden wachsen, anstatt daß
in dem haffelischen garten seit funfzehn jahren vier junge haselnußbäume mit solchem
wachstume gedeihen, daß sie schon eine höhe von zwanzig und mehr fuffen erreichet haben.
diese recruten sind desto nötiger, je mehr der oberwähnte alte stamm anfängt auf die
seite zu sinken und sich zu einem untergange zu neigen.  
eine zierde und beweis der in frankfurt blühenden wissenschaften sind die drei von denen
brüder von uffenbach, deren bekanntschaft und umgang einem jeden liebhaber der ge  herren von
lehrsamkeit nicht anders als angenehm sein kann. der älteste, namens zacharias
cenrad, ist bürgermeister der stadt, und seine bibliotek ist sowohl in ansehung der
manuscripte, als gedruckten werke, so zahlreich und auserlesen, daß ihm wenige
bücherschätze von privatpersonen an die seite gesetzt werden könuten b . der mittlere bruder,
welcher durch treffliche reisen eine wissenschaften vermehret hat, besitzt eine sammlung
von zeichnungen, kupferstichen, gemälden, antiquitäten, matematischen und
mechanischen kunststücken, worunter viele von einer eigenen arbeit sind, wie er denn
insbesondere sehr wohl zeichnet.  
bei dem königlich preußischen hofrat von ön findet man eine gute bibliotek und
kabinett von gemälden. gleiche merkwürdigkeiten nebst verschiedenen antiquitäten und
etlichen holzschnitten vom albrecht dürer werden bei dem kaufmanne, herrn karl von der
burg angetroffen, welcher viele kostbare gemälde von seinen vorfahren dieses namens, die
in holland berühmte maler gewesen, geerber hat c . das uchellische kabinet besteht aus
altertämern, urnen, münzen und gemälden. d. joh. friedrich ochs besitzt ein
zahlreiches mänkabinet. bei den kaufmann, herrn albert adolph diesterweg, habe ich
eine schöne sammlung von landkarten und verschiedene mechanische erfindungen, so im
drechslen, holzsägen, bohren, schleifenac, gute dienstetun können, angetroffen. die verlangt
uffenbach.
andere kas
binette.
von bes 
te und den herrn von edelsheim betreffende nachrichten sollen nächstens übersandt werden. herrn von
dieser mann hat dem hause hanaugute dienste geleistet, und jedermann rühmet ihn we  edelsheim
gen seiner wissenschaften, klugheit und andern verdiensten, denen er eine erhebung in den modestie.
adelichen stand zu danken hat. als er ritterrach unter der reichsfreien ritterschaft vom
ober rheine wurde, und nach altem herkommen in dem rittersaale sein wapen mit vier
ahnen auf den seiten malen laffen sollte, füllete er diese vier schilde anstatt der adelichen
vorfahren mit folgenden worten  i. deo autore. ii. caesare direktore. iii. nobilitatis
favore. iv. studio   labore. jener, der sich durch eine studia, kriegesdienste und eine ueberschrift
reiche heirat emporgebracht hatte, schrieb über den eingang seines neuerbaueten palastes  eines pallas
  fi  
bonis literis, jultis armis, aptis nuptiis;
    und
z  er starb den 6.jan. 1734 und seine kostbaren bücher kamen durch verschiedene auctionen
in fremde hände.
  c  conf.  anolo mufzog. p. 150. b
  9

1474 xcviii. brief. von darmstadt,
imgl. zwoer
biblioteken,
mainz.
domkirche.
sche
e pitaphium.
kartauf.
und erinnere ich mich dabei, wieder vorige abt des evangelischluterischen klosters zu loccum,
molanus, welcher kein patron des ehestandes war, und vieles geld in eine bibliotek zu
hannover steckte, über den eingang derselben schreiben ließ  fructus sancti caelibatus;
wogegen der generalsuperintendent leiser zu zelle, welcher des abtes molanus maximen
von ledigen stande allzuweit und auf einen der papistischen lehre nahe kommenden grad
getrieben erachtete, zur rettung des ehestandes, dem er  der herr leiser  vieles von seinem
vermögen zu danken hatte, über seine ansehnliche bibliotek setzte  fruktus sancti
matri1toill.    
ich habe für diesesmal nicht nach mainz reisen können; weil ich aber schon zu ande
rer zeit diesen ort besucht, so übergehe ich denselben nicht gänzlich mit stillschweigen,
sonderlich da ein reisender verschiedene dinge daselbst zu beobachten findet. die domkirche
hat gute grabmaale von erzbischöfen und domherren. der hauptaltar ist also angeleget,
daß der priester sein gesicht gegen das volk richtet, und nicht nötig hat sich umzukehren,
wenn er in der meffe die worte spricht  dominus vobiscum. die kirche ist
hochgewölbet, dabei aber sehr dunkel, welchen fehler siemit den meisten gebäuden der alten gemein
hat. das vornehmste, so in derselben zu beobachten, ist der schatz, welcher durch zween
vcarios des dechants für einen oder zween ducaten gezeiget wird, und aus vielen kostbaren
edelgesteinen, meßgewanden und anderm kirchengeräte besteht. unter den besten stür
cken ist ein ostenforium oder eine monstranz, fo auf vier und zwanzigtausend
talergeschätzet wird, desgleichen ein aus lauter perlen zusammengesetzter baldachin oder himmel
über das venerabile. der turm des doms ist mit einem kleinen glockenspiel versehen.
in der pfarrkirche st. quintin hat ein junger mensch, claudius de rosieres ge
nannt, folgendes epitaphium 
corporis atque animi rofa eram, stirps una parentum,
claufus in hoc tumulo fun cinis, offa, nihil.
die augustinernonnen vom kloster st. agnes haben eine artige kirche. es vers
dienet auch die kartause, so auffer der stadt nicht fern von der favorita liegt, wegen ihrer
schönen kirche gesehen zu werden, worinnen insbesondere zwei und dreißig stühle oder sitze
mit einer trefflichen arbeit von eingelegtem holz und elfenbeinprangen. der
meisterdavon ist ein hamburger, und schätzen die mönche jeden dieser sitze auf tausend taler,
worinnen man ihnen ihre freiheit laffen kann, weil doch niemand sich als käufer
einfinden wird.      
die
    mainz hat mit andern alten städten
einerlei schicksal, daß man ihr altertum durch
kühne mutmaßungen zu befirmmen fucht.
cluwer tut ohne zweifel der sache zu wenig, wenn
er ihren ursprung in die zeiten des drusus new
rofetzet. germ. antiqu. 1. 11, c. 13  moguntiacum
oppidum prinum fui conditoren habuit  ll.
drufum neronem, c laris augusti privignum,
tiberi imperatoris fratrem, qui catra hic
legionun posuit locumque maenibus haud dubie
firmavit. mehr andre tun der sache zu viel,
wenn sie bald dem trebeta des affyrischen
königs ninus sohne bald dem trever, etnen
sohne des deutschen köntges mannus die ehre der
stiftung zuschrieben.   nichts ist unwahrscheins
licher als die ausgepeitschte legende von einem
anführer der zauberer, dem nequam, ob man
sich gleich auf einen alten stein beruft 
moguntia ab antiquo nuam. diejenigen schrift
steller, welche alle herrlichkeiten der welt aus
troja hohlen, nennen den trajanus, den sohn
des griechischen helden hektor, den stifter von
mainz ibeod. g kasz m. ap. sch am sens.
merc. gall. p 12   
eft locus inter agros bibulistantum uber
areinks,
qi vider oeiduum trojan, moguntia solm.
von der verschiedenen lage des alten und neu
ui
     
frankfurt, mainz und landau c. i475
die sogenannte schöne gaffe hat gute häuser, ist breit, eben und mit einem
ansehnlichen springbrunn gezieret. nicht weit davon steht ein prächtiger palast, welchen zween paläste.
brüder von dalberg, deren der eine hiesiger vicedom und der andere abt zu fulda ist,
haben erbauen lassen. ueber dem mittlern eingange liest man die worte 
concordla fratrvm erexlt.
gegenüber ist das ingelheimische haus, welches zwar sehr weitläufig, in anlehung der
baukunst aber dem dalbergischen nicht zu vergleichen ist. man findet in hiesiger gegend schöne
einen roten sandstein mit weißen adern,  dergleichen man in marmor wahrnimmt  wel, steine zu
cher den gebäuden ein gutes ansehen giebt. das deutsche haus wird anitzt ganz neu f 
und kostbar gebauet. hdes
an dem residenzschloffe ist nichts sonderbares zu sehen; die favorita aber ist ein favorit.
neues werk, welches sowohl wegen seiner lage und aussicht über den rhein und den mann,
als auch wegen der einheilung der gebäude und in anlehung der orangerie, hecken,
pyramiden, statuen, cafaden und andern wafferkünste des gartens, die
neugierigkeit eines reisenden vergnügen kann. das gebäude für die orangerie ist eigentlich
tdas corps de logis, und die drei häuser, so sich auf jeder seite präsentieren, dienen den
cavaliers und bedienten zur wohnung, wenn der churfürst sich daselbst aufhält. das
gebäude, so zu seinem logiment gewidmet ist, steht nicht in der symmetrie, und hat
außer einem saale nichts schönes um sich.    
der favorita gegenüber und ehe der rhein die stadt mainz erreichet, fällt der vereinigung
mayn in denselben; das gewäffer von beiden strömen aber fließt lange zeit ohne sich mit des mayns
einander zu vereinigen. das auge kann solchen unterschied leicht erkennen, weil das was mit dem
fer des mains rötlich und trüber als das andere ist. die völlige vereinigung geschieht rheine.
erst vier meilen unterhalb mainz bei bingen, da die von beiden seiten sich nähernde
gebirge beiden strömen gleichsam gewalt antun, und sie zu näherer freundschaft
nötigen. zu mainz kömmt man vermittelt einer schiffbrücke, die siebenhundert sechs und
sechszig gemeine schritte lang ist, über den rhein. die römischen geschichtschreiber
gedenken schon dieser stadt, und hat man an vielen orten nicht nur alte römische münzen,
sondern auch römische statuen, altäre und inscriptionen ausgegraben    . etliche ge  römische
alben den von einer gestalt genannten eichelstein für ein grabmaal claudi drusi germa terhin ,
nici aus, allein mit schlechtem grunde, und scheint er vielmehr die dienste eines wart  eichelstein.
turms getan zu haben    . heut zu tage ist er in den befestigungswerken der  
9o2 delle
schiffbrücke
ern. mainz redet münster cofinogr. p. 48o 
moguntiacun paulo remotiusarheno abtuit,
id quod ruinae quaedam adhuc in agro
moguntino ostendunt. et ubi hodie est moguntiacum,
oliun muninenta fuere romanorum adverfus
alemannos ad ipsam rheni ripam.
    das ganze vorgeben von dem grabmaas
le des drusus beruhet auf dem zeugniffe des
vr ror1vs breviar. hist. rom. 1. vii, c. 8 
poltunc claudius fait, patruus caligulae, druß,
qui apud mogontiacum monumentun haben,
filius, cujus   caligula nepos erat. d 1o
casst vs hist. 1. 55 redet schon ungewifer, wenn er
dieses grabmaal ress ro rata lagert. otro
f r1s1ng. aber schreibt mit vieler zuversicht
chron. 1. iii, c. 4  monstratur adhuc
monumentum drusi moguntiae per modkampyrae. und
conrad celtes ist seiner sache eben so gewiß
ap. re v r1n ger. ferm. conviv. p. 39 
  moguntiacae quae fant in moenibus urbis
sollicitas oculos unica cura meos.
inter quae druiftant ardua buft neronis
claraagermanis nomina primus habens.
alle diese gründe haben tenzeln billig zu schwach
geschienen in den monatl. unterred. j. 1698,
s. 67o u. f. was soll man aber von denen fas
gen, die entweder das grab eines heidnischen
fürsten eigel, oder das denkmaal des alexan
der

1476 xcviii. brief. von darmstadt,
   
delle auf dem st. jakobsberge begriffen. auf der andern seite der stadt, nämlich an
dem rheine, hat man im jahre 1712 neue werke angelegt, bei welcher arbeit nicht nur
viele römische todtentöpfe, sondern auch mancherlei medaillen von kupfer, silber und
petref ta. gold entdeckt worden sind. anbei ist man auf einen weißen stein gekommen, der fast
aus nichts anders, als aus kleinen muscheln, die durch microscopia sehr artig anzusehen,
find, besteht. was dergleichen petrefakka betrifft, so füge ich nur noch hinzu, daß man
von ober wochstein im mainzischen, sehr artige eindrücke von oftreo pectinis in einer
gelblichen erde hat.
landau. von mannheim reitete ich nach landau, welcher ort fünf meilen von dem ersten ent
fernet ist. er liegt in einer niedrigen ebene, daher ihm auch der morast vor dem deutschen
fortification oder mannheimer tore zum guten schutze dienet. auf der andern seite, nämlich vor
mt ii. dem französischen tore, find sehr weitläufige außenwerke angelegt, die einander wohl der
fendiren. von dieser seite ist landau zu anfange dieses jahrhunderts dreimal
eingenommen worden. in der letzten oder vierten belagerung haben sich die franzosen mehr gegen
das mannheimer tor herunter gezogen. diese fortification ist vom vauban angegeben,
und zählt man in ihrem umfange sieben toursbastionn es, welche doppelte gewölber und
oben noch einen platten platz haben, dergestalt daß drei batterien von gestücken über eine
ander stehen, um alle breches streitig zu machen. jede tour bastion e hat ihre
contregarde. das unterste teil der befestigungswerke ist mit bruchstein und das obere mit back
  seinen ausgemauert. mitten durch die stadt fließt die queich, welcher man mit einem
 canal. kostbaren canale geholfen, daßanizo die victualien, steine, holz und andere baumate
  rialien mit großer bequemlichkeit auf dem waffer zugeführet werden können. das rat
  haus steht auf einem großen markte, übrigens aber ist der ort klein und schlecht gebaut.
evangelis in der pfarrkirche beobachten die katoliken und evangelischen das simultaneum
scher gottes mit guter ordnung. die augustiner haben ein eigenes kloster; den reformierten aber
dienf wird das öffentliche exercitium ihrer religion nicht gestattet, obgleich anitzt zwei batail
lons schweizer, deren meiste officiere der reformierten kirche zugetan sind, in der stadt
mit zur besatzung liegen. die umliegende gegend ist mit vielen weinbergen und dör
fern angebautet; zu landau aber gehören nur drei kleine dörfer, und reichert das churpfäls
zische gebiet bis auf eine kleine halbe stunde von der stadt. diese hat nur zwei tore.
inferipto  ueber dem nach mannheim zeiget sich die in stein gehauene sonne mit der ueberschrift 
     nec pluribus impar. im jahre 1702 hatte der französische commendant melac über
    die tore in steinhauen laffen   
ges
wungen.   naec nemini ceder.
als aber in eben diesen jahre die festung an den römischen könig joseph übergieng, ließ
man die vorgedachte schrift wegnehmen, und dafür setzen 
    randem cefsir caesar i.
eine zum andenken dieser eroberung geprägte medaille stellet auf der einen seite
das brustbild des römischen königes vor, mit der umschrift  josephus d. g. rom.  
hung. rex. auf der andern seite zeiget sich die belagerung der stadt mit den
herumfehenden worten  armorum primiti , und mit der exergue  landavia recepta d. 10.
sept. 1702. die notmünze, welche der commendant melac in der stadt eingeführt hat,
    ke,
der severus auf dem eichelsteine suchen wol 1526. scn eine l. chron. norimb. und vors
len  man lese sie rar rer. ngunt. 1 1, ... 15. nehmlich chrf gotl stv m ses, g. nonun.
avrricu, collect, antiqu. mogunt, mainz, drul mogunt. chemnitz, 1697, 12. c. 4.

                      r r   m   
   
cke, die nur halb so viel gegolten haben,
frankfurt, mainz und landau e. 1477
te, ist ein kleines längliches stück von einem silbernen teller oder schüffel mit des
commendanten wapen und den worten   
4. livref5.
landav. 17o2.
aus dergleichen münzeichen kann man nicht sicher von der not, welche eine belagerte
stadt soll ausgestanden haben, urteilen, und gefchieht es wohl, daß commendanten nur
aus affection auf diese art ein denkmaal ihres heldenmuts stiften wollen. im jahre
1703 machten sich die franzosen wieder meister von dieser festung, da der graf von
friese, den der kaiser leopold in einem eigenhändigen schreiben wegen seiner gegenwehr
sehr lobte, darinnen commandiret hatte. im folgenden jahre kam abermals der römische
könig joseph an den rheinfrom, und obgleich der französische commendant laubanie an
tapferer gegenwehr nichts ermangeln ließ, so mußte doch andau nochmals sich den
siegenden dentischen waffen unterwerfen. die jahrzahl wurde von jemanden in folgenden
worten bemerket   
na cfcandit bis maenla ioseph.  
eine zum denkmaal geprägte medaille zeiget auf der einen seite josephs brustbild
mit den worten  josephus d. g. rom. imperator. auf der andern ruhet ein frauenzims
mer  hinter welcher ein engel steht  auf einem schilde unter einem römischen adler, dessen
standartenstange mit palmzweigen und einer corona murai gezieret ist. in dem
schillde liest man die worte  de landavia iterum. d. xxv. nov, und in der exergue 
secaritas provinciarum. die umschrift ist     
celdlt bls caesarls armls.
und die randschrift 
rex iosephvs landavivm iterata vice frenve expvgnat.
noch eine andere schaumünze hat des römischen königes brustbild mit der ums
schrift  jofephus d. g. rom.   hung. rex. auf der andern seite präsentiret sich die
belagerte festung landau mit denen darüber stehenden und auf die obgedachte hochmütige
infeription der franzosen zielenden worten 
ceft fecundum caesari.
in der exergue liest man  landavia bis capta d. 25. nov. 1704. es ist aber nicht
nötig, hier weitläufig anzuführen, daß in diesen worten ein grammatischer fehler stecke,
und daß bis nicht heißen könne zum andern mal. die randschrift hält die worte in sich 
viktoriarum an. mdcciv. felix complementum.  
als im jahre 1713 landau von den franzosen belagert wurde, distinguierte sich in
der festung der prinz alexander von württemberg durch eine tapfere gegenwehr, welche
jedoch die uebergabe nicht verhindern konnte. die in dieser letzten belagerung geschlagene
silberne notmünzen bestehen aus einem achteckigten stücke, dessen winkel an vier orten
mit den buchstaben a, c, bezeichnet sind. ferner liest man an der obern seite  pro
caef.   imp. in der mitte zeiget sich das mit dem jagdorden umgebene würtembergische
wapen nebst den herumstehenden buchstaben  ca h.z. w. 1713. d. i. carl
alexander, herzog zu würtemberg. ganz unten liest man   
bel. landau      
2. f. 8. k.                
d. i. belagerung landau. zween gulden acht kreuzer, es finden sich auch
stü 
9b3 man

148 xcx. brief. von luneville, nancy
     
man hat angemerkt, daß landau von einer belagerung zur andern immer besser
verteidiget worden, und verdienet melac in diesem stücke den wenigsten ruhm, indem
er vor der zeit und allzuhitzig seine kriegsmunition verbraucht hatte.
wie weit währender letztern belagerung im jahre 1713 war ich zu cölln am rhein, und
konnman das get te man außen vor der stadt bei stiller nacht, wenn man das ohr gegen den erdboden
schüß hört hielt, alle canonenschüsse, die vor landau geschahen, zählen, obgleich diese beide oerter über
dreißig deutsche meilen von einander entfernet sind. als die franzosen im vorigen
jahrhunderte genua bombardierten, hörte man das schießen neunzig italienische meilen davon
 in gerader linie gerechnet  zu livorno. die lage der berge und täler kann solchergestalt
beschaffen sein, daß sie den empfangenen schall vielmehr weiter befördern als auffangen,
und mag dieser ursache zuzuschreiben sein, daß man im jahre 1706 zu lausanne das canos
niren vor der citadelle zu turin, welcher ort siebenzig stunden entlegen ist, vernommen.
als zu anderer zeit ein pulvermagazin in besagter citadelle in die luft flog, hat man drei
stunden davon zu verua eine größere erschütterung davon verspüret, als in der stadt
turin; und da vor ohngefähr zehn jahren der pulverturm zu ober aurach sprang, er
zitterte davon das sechs stunden entfernete schloß zu tübingen.
auf meiner reise von landau nach luneville habe ich wenige merkwürdigkeiten anges
weißenburg. troffen. die wege find schlecht bis weißenburg, wo selbst man auf die chaufl es kömmt.
iztgedachte stadt liegt in einem geräumigen tale, und hat nur alte befestigungswerke.
hagenau. hagenau ist größer und fester, aber unordentlich gebaut. die gegend um saverne ist
angenehm, mit alleen gezieret, und weil der kardinal von rohan sich öfters in einem
neugebaueten palaste allhier aufhält, so hat er sowohl zu einer als der fremden
ergözung, die an der parforce jagd belieben haben, die waldungen mit verschiedenen
gerasaverne, den straßen durchhauen laffen. gleich über saverne hinaus hat man einen steilen berg
  zu übersteigen, auf dessen höhe eine inscription im felsen andeutet, daß dieser weg im
jahre 1616 zu stande gekommen und nach dem weiten gleise eingerichtet worden. zu
seiner vollkommenheit wird er nun erst gelangen.
das lotringische geld ist gar leicht, und rechnet man ein und dreißig lotringische
livres gegen vier und zwanzig französische.  
luneville,   .
den1may, 1731.
       
neun und neunzigstes schreiben.
von luneville, nancy und dem lotringischen hof.
luneville. quneville war vor dem jahre 1702 ein schlechter ort, da aber die franzosen zu anfange
  l dieses jahrhunderts guarnison in nancy geleget hatten, begab sich der vorige herzog
von lotringen, um dem kaiser allen verdacht einer parteilichkeit zu benehmen, an
schloß, den erst gedachten ort, und legte daselbst ein schloß an, worinnen er sich hernach wenigstens
alle sommer aufzuhalten pflegte. vor dreizehn jahren wurde dieses gebäude durch eine
feuersbrunst großenteils verzehret, in kurzer zeit aber noch prächtiger, wie ein phönix aus
        seiner

und dem lotringischen hof. 1479
seiner asche, wiederhergestellet. das neue schloßwar anfänglich mit eisernen
plattengedeckt, welchen man einen solchen firniß gegeben zu haben glaubte, daß sie nicht das geringste
vom rost zu befürchten hätten; allein die erfahrung hat das gegenteil bewiesen, und weil
über dieses gedachte platten nicht hinlänglich zusammengefügt gewesen, drang der regen
hindurch und machte das nächste holzwerk solchergestalt faul, daß der herzog im verwichenen
jahre nach comerci gehen mußte, damit man indessen ein neues dachlegen konnte, welches
mehr als viermal hunderttausend livres unkosten erfodert hat.
der garten hinter dem schloffe erstrecket sich längst dem fluffe vezouse und ist artig hofstaat.
eingerichtet. die ganze umliegende gegend ist etwas niedrig und morastig. der hof ist
sehr prächtig, indessen aber hat sich jedoch seit dem jahre 1716, da ich das erstemal in
luneville war, in diesem stücke vieles verändert. unter dem vorigen herzogewar die anzahl
der bedienten so groß, daß man über funfzig kammerherren zählte, und würde es nicht
möglich gewesen sein solchen staat auszuführen, wenn die besoldungen dergestalt wären be   
schaffen gewesen, wie sie an andern höfen eingeführet sind. allein die menge derer nach
ehrentiteln strebenden leute, nicht nur von der lotringischen, sondern auch von der
französischen nation, machte, daß man mit geringermzukam, und genoffen von
denenitzterwähnten funfzig kammerherren kaum zwanzig einige besoldung, obgleich diese auch nur von
sechshundert lotringischen livres war, welche damals neunzig bis sechs und neunzig
reichstaler ausmachten. der erste präsident des lotringischen parlaments hatte zwei taufend
livres, und ein staatsminister eben so viel. diese geringe einnahme aber verursachte auch
öfters, daß die bedienten sich nicht standesmäßig aufführten, und man kammerherren
fand, die keinen diener erhalten konnten. der itzige herzog hat nur zwölf kammerherrn,
deren jeder des jahrs achtzehn hundert livres zur besoldung bekömmt.  
ehemals waren täglich vierzehn tafeln bei hofe, nämlich vier für die herzogliche fa  tafeln bei
milie, eine für den grand maitre, eine für den sous maitre d hotel, eine für die kammer 
hofherren, eine für die officiere, so die garde haben, eine für die aumoniers und beichtväter c.
itziger zeit aber sind niemals über vier tafeln, worunter die erste für den herzog und die
cavaliers, die er einladen läßt, ist; an der andern speiset die herzoginn frau mutter mit
den prinzeßinnen und damen; die dritte ist die marschalltafel, an welche auch die
fremden, so nicht mit dem herzog speisen, nebst ihren hofmeistern kommen; an der
viertenspeifen die kammerherren und officiers. des abends geht des herzogs tafelab, weil er mit
seiner frau mutter speiset, wobei er eine gewisse zahl von cavalieren, und die herzoginn
ebenso viele dameneinladet. nach der tafel wird die zeit gemeiniglich mit kleinen
spielen zugebracht, und wenn dabei die gesellschaft in zwo parteien zuteilen ist, so führt derin der
herzog die eine, und monseigneur  nämlich des herzogs bruder, der prinz karl  die an  ,
dere. unter denen zwo prinzeßinnen schwestern des herzogs ist die jüngere, anna,fo im men.
jahre 1714 gebohren worden, von ungemeiner schönheit. die frau mutter ist gebohren herzogliche
im jahre 1676, und aus dem hause orleans. ihre vermählung wurde nach dem frie  frau mut
den schluffe zu ryßwick von dem schwedischen gesandten herrn von lilienrot, dem hause. 
lotringen, als ein mittel, in besserer ruhe mit frankreich zu leben, angeraten und bald
zur richtigkeit gebracht. sie lieber das spiel, komödien, spazierenfahren und
dergleichen lustbarkeiten. gegen die deutschen hat sie sich niemals sonderlich geneigt bezeigt, da
hingegen ihr gemahl ihren jederzeit viele gnadenzeichen erwies. unter denen
kartenspielen ist lanfzu nd das nae, welches madame royale jederzeit den andern vorgezogen hat,
und obgleich solches sowohl als andere glücksspiele, womit sich öfters junge leute  
        ins

1480 xcix. brief. von luneville, nancy
charakter
allentalben im lande verboten ist, so spielt man es doch bei hofemitizgedachter
herzogin, und kann dabei ein jeder sein glück versuchen, ohne daß er vorher eine ahnen oder
adelichen bedienungen zu beweisen hat. der itzige herzog redet gut deutsch, auch diese
des herzogs. sprache lieber, als die französische. er ist von mittelmäßiger statur und trägtanitzt seine
von der
marquise
de craon.
 
von lipin,
 
eig negekrauste haare, die von schwarzbrauner farbe sind. sein herr bruder ist etwas
länger und blonder. es ist zu vermuten, daß der herzog noch einer von den größten
regenten in europa sein werde, was sowohl die macht als regierung anlanget    . die
klugheit und vorsichtige aufführung, welche er bei seinen jungen jahren in allen
gelegenheiten an den tag leget, ist nicht genug zu rühmen. gegen fremdeister überaus gnädig,
und auf den jagden so leutselig, ja fast familiär, daß etliche unbedachtsame reisende, weil sie
wegen ihrer im kaiserlichen ministerio sich befindenden hohen verwandten etwas mehrers
als andere zu sein geglaube, in den irrtungeraten, als könnten sie auch auffer der jagd
und bei hofe mit eben solcher freiheit gegen den herzog fortfahren; allein ein einziges
wort, eine mine, ja ein bloßes stillschweigendes herzogs gab ihnen bald zu verstehen, daß
  sich in ihrer rechnung betrogen. er bemühet sich eine gedanken zu verbergen.
edienungen suchet er selbst die leute aus, und will nicht, daß man ihm mit vielem anhalten
etwas gleichsam abnötige. seine kleidung ist ohne pracht und gänzlich von der
französichen mode entfernet; da er aber vor einem jahre wegen der lehensempfängniß von bar
nach paris geng, ließ er sich dasel ist sehr kostbare kleider nach der neuesten art machen,
und brachte ihm davon ein envoy  einen ganzen kuffer voll eine tagereise vor paris
entgegen, welche er nach seiner abreise aus paris niemals mehr getragen hat. so lange er
sich am französischen hofe aufgehalten, richtete er sich mit solcher geschicklichkeit nach der da
figen lebensart, daß man hätte glauben sollen, er sei von jugend auf unter der französischen
nation und an ihrem hofe erzogen. wie er sich auch anderer nationen hochachtung durch
kluge gefälligkeiten zu erwerben wisse, hat man aus mehrern exempeln genug am erfahren.
die bei groffen und zugleich jungen herren gar rare tugend der keuschheit ist bei ihm in
solchem grade, daß man ihn noch niemals wegen einer maitreffe in verdacht gezogen hat.
er höret eine minister, läßt sich aber von keinem regieren.
unter der vorigen regierung war der prince de craon aus dem hause beauvau, in
groffem ansehen, und der herzog unterließ nichts, ihn reich zu machen, zu welchem ende er
ihm nicht nur die herrschaft craon, sondern auch die bedienung von grand ecuyergab,
ihn öfters im billard und andern spielen dreißig und mehr tausend livres auf einmal
gewinnen, auch sonst nichts an andern geschenken ermangeln ließ. seine gemahlinn kann
sich wirklich anitzt noch der schönheit rühmen, ob sie gleich drei und zwanzig kinder
gebohren hat. die älteste von ihren töchtern ist coadjutrice zu remiremont. der jüngsten
schien ein besonderes glück bescheret zu sein, als der vorige herzog eine heirat zwischen ihr
und dem prinzen von lirin aus dem hause lotringen harcourt stiftete. der vater die
fes herrn nennte sich comte de marsan, und seine mutter war katarina teresia, eine
gräfin von matignon. vor seiner heirat commandierte er ein französisches regiment,
 welches er auch nachdem behalten  und ward wegen des malteserkreuzes, so ertrug,
chevalier de lorraine genennt. durchitzgedachte vermählung bekam die tochter des prince
  de
    daß dieses wirklich erfüllet sei, und daß a  der prinz von lixin blieb im jahr 1734
sich der bruder den ruhm eines der größefen am rheinfirome in einem duell mit dem due
helden unsers jahrhunderts erworben habe, die richelieu, obgleich in den zeitungen gesetzt
das sind sachen, die alle unsere leser wissen. . wurde,

     
und dem lotringischen hof. i48t
 
de craon, als eine prinzeßinn von firin, die ehre vom tabouret bei der madame royale,
und ihr gemahl die bedienung von grand maitre, welche ihm den nächsten rang nach
dem herzoge gab, nebst einer besoldung von vier und zwanzigtausend livres, die ihm
jährlich gezahlet wurden, um dafür täglich zweimal eine tafel für zwölf bis vierzehn personen
zu unterhalten. dieses geschah im jahre 1721. so glücklich aber diese heiratin ihren
äufferlichen umständen war, so wenig vergnügen brachte sie den beiden hauptinteressenten.
auf seiten des jungen prinzen war nichts weniger, als der freie wille bei dieser verbin  conjugium
dung gewesen; und ob es gleich der dame weder an verstandenoch an schönheit mangelt,
virgineumfo ließ er sich doch niemals bewegen, mit ihr als mit seiner frau zu lebena . vor kurzer
zeit fügte es sich, daß er auf des bischofs von metz, coislin, landgut kam, ohne zu wissen,
daß seine gemahlinn auch daselbst sei. der bischof gedachte bei dieser gelegenheit per
piam fraudem ein gutes werk zu stiften, und als gegen mitternacht die gesellschaft aus
einander gieng, stellte er dem prinzen mit weitläufigen entschuldigungen vor, wie leides
ihm sei, daß durch die vielen anwesenden fremden alle zimmer dergestalt besetzt wären, daß
der prinz sich würde gefallen laffen müssen, in einem zimmer und bette mit seiner
gemahlinn zu schlafen. der prinz antwortete mit aller höflichkeit  ersei damit gar wohl zufries
den; und nachdem er vernommen, daß die prinzeßinn ausgekleidet und im bettelei, folgte
er ihr in die kammer. des folgenden morgens kam der bischof, um der prinzeßinn zu
der vollzogenen heirat zu gratuliren, diese aber gab bald zu verstehen, daß sie den glücks
wunsch nicht annehmen könne, und fandessich, daß der prinz die ganze nacht
unausgekleidet in einem lehnseffel zugebracht und geschlafen hatte.
daß lotringen ehemals zum deutschen reiche gehöret, ist eine ausgemachte sache, ceremoniel
es ist aber auch bekannt, wie im vorigen jahrhunderte dieses land von seiner ehemaligen ver  des hofes.
bindung abgezogen und zu einer souverainet  gemacht worden. in ansehung dieser
veränderung geht man mit dem ceremonielam lotringischen hofgar hoch, und giebt der
herzog in seinem eigenen hause keinem regierenden fürsten, er sei denn ein churfürst  wie des
vorigen herzogs herr bruder war  die rechte hand. der hof und die bedienungen find
auf französische art eingerichtet, und das höchste gericht im lande führt den namen von  
parlament. aus dem herzogtume bar kann an das parlament zu paris appelliret wer
den, und giebt dieses kleine land überhaupt wegen der lehenspflicht, die es den königen von  
frankreich schuldig ist, dem hause lotringen vielen empfindlichen verdruß, was sonderlich har
die empfängniß dieses lehens anlangt, welche von den herzogen in eigener person, ohne lehensem .  
degen, hut und stock, knieend auf einem carreau vor dem königlichen trone verrichtet pfängniß von
werden muß. nach dem tode des königes ludwig des vierzehnten suchte der herzog es 
dahin zu vermitteln, daß diese handlung seiner seits durch einen gesandten möchte
verrichtet werden können, und wie man vorgiebt, soll der herzog regent nicht ungeneigt dazu
gewefensein; allein weil das parlament zu paris sich dagegen regelte, so bestund alles, was zu
erhalten war, nur in einem aufschub, bis der junge könig seine regierung selbst würde anges  
treten haben, und solchemnach mußte sich der itzige herzogin vorigen jahre zu ebensolchen
unangenehmen ceremonien bequemen, dergleichen sein herr vater im jahre 1699 sich hatte
müssen gefallen lassen. ich weiß nicht, ob es wahr, was man mir versichert, nämlich, daß
bei der letzten lehensempfängniß die türen des gemaches eröffnet worden, da der   
      qu
     
       
wurde, er habe sein leben in den approchen vor französischen gesandten am kaiserlichen hof,
philippsburg eingebüfft. seine hinterlaffine marquis de mirepoix.
wittwe vermählte sich im jahre 1739 mit dem c
9

1482 xcix. brief. von luneville, nancy
auf den knieen gewesen, ob man gleich versprochen hatte, solche den zusehern nicht eher zu
öffnen, bis der herzog sich wieder ausgerichtet hätte.
deutsche le  die deutschen lehen, welche in nomeny nebst etlichen andern stücken und rechten
behen. stehen, hat der herzog gleichfalls im vorigen jahre und zwar durch einen gesandten von
commercy. seiner kaiser majestät empfangen. die herrschaft commerei macht eine besondere
souverainer aus, welche an den prinzen von vaudemont, karl heinrich, ehemaligen
gouverneur von mayland, gegen andere foderungen abgetreten war, und im jahre 1723 nach
seinem absterben ohne eheliche leibeserben wieder an den herzog von lotringen gefallen ist.
nicht nur die regierende oder herrschende, sondern auch die alleingeduldete religion in
eifer wider allen lotringischen landen ist die römischkatolische, für welche der eifer so weit geht, daß
  protestans vermöge eines edicts derjenige untertan, der sich gelüsten laffen würde, von derselben zur
il. protestantischen lehre überzutreten, den strang zu gewarten hat, wenn er auch gleich keines
andern verbrechens schuldig ist. dieses harte gesetz kömmt vom herzoge karl dem zwei
ten, welcher general von der französischen ligue gewesen und dadurch seine ortodoxieder
ganzen welt hat vor augen legen wollen. seine nachfolger in der regierung erneuern
von zeit zu zeit diese verordnung, und wie ich von den gelehrten profeffore juris publici
zu geneve, herrn meccar unter andern nachricht habe, so hat es sich noch unter dem vor
rigen herzoge begeben, daß einer, der sich zurechter zeit aus dem staube gemacht hatte, wer
gen dieses verbrechens in effigie aufgehenkt worden.  
  bei diesen umständen ist desomehr zu verwundern, daß man der gemahlinn des hers
zogs heinrich von lotringen, katarinen, einer tochter des navarrischen königs anton,
  und einer schwester des königes in frankreich heinrich des vierten, ihren protestantischen
  gottesdienst verstattet, wiewohl auch dieses nur auf dem schloffe mallegrange und inge
heimgeschehen mußte. denen protestanten, die sich als reisende oder fremde in lotrin
gen aufhalten, machet man zwar wegen ihres glaubens nicht die geringste schwierigkeit;
allein wenn sie hier sterben, so müssen ihre leichen außerhalb der gränzen des landes zur
beerdigung gebracht werden. von dieser regel war sogar der in hiesigen diensten als
geheimer staatsminister lange jahre gestandene und um den herzog sehr meritierte baron
von forstner nicht ausgenommen, und mußte dessen im jahre 1724 verblichener körper
nach marktkirchen oder s. marie aux mines, so eine tagreise von nancy liegt und halb
  lotringisch und halb birkenfeldisch ist, zum begräbniß abgeführt werden.
verehrung wenn das venerabile oder le bon dieu vor einer schildwache oder auch vor der
des venera hauptwache vorbei getragen wird, fällt diese auf die kniee und präsentiret mit entblößtem
bilis, haupte das gewehr, indessen, daß die trummel dabei gerühret wird. der eifer der
katoliken geht zu cölln, im stifte trier und andern benachbarten deutschen provinzen in
manchen stücken so weit, daß selbst die katoliken aus andern ländern vieles als
aberglaubisch daran auszusetzen, finden; man muß aber gestehen, daß die lotringer ihnen wenig dar
keine asyla, innen nachgeben. mit den franzosen haben sie indessen doch dieses gemein, daß sie den
missetätern keine freistäte in geistlichen orten und gebäuden verstatten, wodurch vielen
misbräuchen vorgebauet wird.    
der adel des herzogtums lotringen besaß ehemals viele herrliche vorrechte, und
hatten sie in corpore als anstände bei den anstalten des gemeinen wesens mit zu sprechen;
allein unter dem herzoge karl dem vierten sind sie um dieses kleinod gekommen, und seit
solcher zeit haben sie ein grosses von ihrem ansehen verlohren, ob sie gleich noch einträgliche
lehengüter besitzen, auch die gewohnheit eingefühnet ist, daß ein bürgerliches oder
bauerngut, so der contribution unterworfen ist, von verselben frei wird, sobald ein edelmann
selches
 
   
                               

                         
 
 ,
und dem lotringischen hofe. i483
ches an sich bringt, und behält es gedachte freiheit so lange, bis es wieder in bürgerliche
hände gerät. im herzogtume bar wird derjenige schon für einen edelmann geachtet, anventer
der nur eine adeliche mutter hat, obgleich der vater bürgerlichen standes ist. die her  nobilitet.
zoge von lotringen haben als souveraine herren das recht zu adeln, es ist aber leicht zu er  neuer adel  
achten, daß es damit nicht allezeit ohne misbrauch abgegangen, und daß öfters schlechte oder  
unwürdige leute, die für ein geringes geld oder durch andere mitel patronen gefunden
haben, in einen privilegierten stand gesetzet worden, welcher billig nur wohlverdienten leuten
zu teit werden sollte. der prinz von vaudemont als souverain von commercy,
erteilet gleichfalls adelsbriefe. es werden dadurch aber nach und nach entweder des
landesherrn einkünfte verringert, oder den übrigen untertanen eine mehrere last aufgebürdet, weil
der adeliche stand eine freiheit von importen auf die person und güter mit sich bringt.
der alte adel verachtet nicht nur den neuen, sondern auch was mangens derobe oder leute,
, die von der feder profession machen, nennet, wenn sie gleich von guten alten familien sind.
zu anfange dieses jahrhunderts wurde dem herzoge von lotringen in dem trait  de
partage anstatt seiner itzigen lande das herzogtum mayland zugeteilet, und der herzog
mußte sich aus furcht vor frankreich anstellen, als ließe er sich solches gefallen, er verlangte
aber dabei, daß alle potenzen von europa ihre einwilligung dazu geben sollten, und daß
alle hohe jura, die er in lotringen besaß und mitin auch die souverainet  dem herzogtume
mayland beigeleget würden, bei welchen beiden artikeln er billig solche schwierigkeiten
vermuten konnte, daß notwendig die sache würde ins stecken geraten, wenn auch gleich
keine andere veränderung der europäischen staatsverfassungen dazu gekommen wäre. die einkünfte
jährlichen einkünfte des herzogs belaufen sich etwan auf zwo millionen rheinischer gulden, des herzogs
zu welcher summe die salzwerke von rosieres und dieuze allein vierzehnmal hunderttau  salzwerke.
send livres beitragen sollen. drei livres und fünf sols werden anizt auf einen
rheinischen gulden gerechnet. die herzoglichen länder sind zwar sehr weitläufig, dabei aber an beschaffen
vielen orten von dem französischen gebiete durchschnitten und von einander abgesondert. heit der län
an der seite von der franche comt  und gegen das gebirge vogelfus genannt, ist der der.
grund und boden weniger fruchtbar, und zweifele ich, daß solches durch die wenigen berg  bergwerke.
werke von eisen, kupfer, zinn und silber, oder auch durch die achate, chalcedonier, edelgesteine,
granate und andere dergleichen edelgesteine, welche man daselbst findet, ersetzet werde.
die ritterakademie zu luneville ist schon von langen zeiten her in gutem rufe, anizt anstalten der
aber insbesondere unter der aufsicht des baron von schack gar wohl eingerichtet. es kom 
ritterakademen auch protestanten hinein, und verlanget man von ihnen nur, daß sie aus gefälligkeit des   zu lunes
freitags und sonnabends sich mit an die fastenspeisen halten, es sei dann, daß sie solche pilo
nicht vertragen könnten. die tafel ist gut, und werden mittags zu zehn schüffeln nebst
dem confect und desert, des abends aber neun schüffeln gegeben. der herr von schack
als gouverneur speiet allezeit mit. täglich werden etliche der akademisten an des herzogs
tafel gezogen, sie nehmen öfters teil an den jagdergötzungen, und läßt bei solchen
gelegenheiten der herzog die pferde dazu hergeben. iziger zeit sind fünfzehn cavaliers in der
akademie, und eben so viele junge fremde halten sich außer derselben zu luneville auf, teils
um vom hof, teils um von der privatinformation der hiesigen lehrer und meister zu pro
fitieren. in der akademie erlernet man die alte und neue historie, die geographie,
chronologie, matematik, philosophie, die physicam experimentalem, das recht der natur, das
römische juscivile, das jus publicum von deutschland,  von welchem mr. begnicourt, ein
discipel des alten vitriarius, professor ist  nebst der italienischen, französischen und deutschen
sprache. anbei wird das reiten, fechten, s  und militar exercitium
  9 2. un
 

1484 xcix. brief. von luneville, nancy
gefetze.
  den keinem lackei, er mag in librei gehen oder nicht, ist erlaubet einen degen zu tragen,
                          
 ein jeder kann sich nach seinen absichten wählen, worauf er sich vornehmlich legen
will. in der reitschule sind vierzig schulpferde, es soll ihre anzahl aber auf sechszig
vermehret werden.
wer etliche monate in luneville zu bleiben gedenket, wenn er auch gleich nicht mehr
von jungen jahren ist, tut am besten, wenn er sich monatweise in die akademie begiebt
hält er keine meister, so giebt er auch nichts dafür aus, und die übrigen unkosten werden
nach der länge oder kürze der zeit, die er darinnen zu bringt, angerechnet.
ein cavalier bezahlt für die tafel jährlich 600 lotringische livres.
für die exercitia jährlich s 4  z 6oo livres.
für seinen hofmeister  , 4 ss6oo
  für einen kammerdiener     3      350
für einen lackei 2.     s 26o
. für alle benötigte meublen       s izo
für die entr e einmal für allemal ss3oo
steigbügelgeld für die stallknechte einmal für allemal  l i2 
spießrutengeld jährlich    ,     18
für die meffe, ein für allemal s   4
  solchemnach da ein cavalier für eine tafel, exercitia, entr e, meublen, meffe und
trankgelder der reitschule  ohne was ihm ein hofmeister und seine bedientekosten  für das
erste jahr in allem tausend siebenhundert und vierzehn lotringische livres, die anitzt fünf
hundert acht und zwanzig rheinische gulden ausmachen, zu bezahlen hat, so wird man ihm,
wenn er nur einen monat in der akademie bleibt, nicht mehr als hundertzwei und vierzig
livres, fechszehn sols und acht deniers, oder vier und vierzig rheinische gulden abfodern.
in dem zweiten und folgenden jahren belaufen sich die unkosten für einen monat nicht
höher als auf hundert und sieben zehn livres, sechszehn sols und acht deniers. in der
rechnung für den hofmeister und diener wird eben solche proportion der zeit beobachtet,
die externes oder diejenigen, so nicht in der akademie sind, geben für den ersten
monat der reitschule hundert livres, für jeden der nachfolgenden vierzig livres, und für
die spießruten monatlich dreißig sols. die unkosten der entr e betragen etliche und
zwanzig livres. die exerzitien  und sprachmeister, wie auch diejenigen, so in der for
tification und andern teilen der matematik informieren, geben wöchentlich fünf stun
den, und dürfen von fremden nicht mehr als monatlich zwanzig livres fodern.
niemand von denen akademiften, die keinen eigenen hofmeister bei sich haben, darf
nach dem abendessen aus der akademie ohne erlaubniß des gouverneur von der ritterschule
gehen. hat einer seinen eigenen hofmeister, so ist dessen einwilligung zu solchen ausgehen
nötig. gleiche erlaubniß wird erfodert, wenn ein akademist die nacht über aus der
akademie bleiben will. nach mitternacht wird die pforte der akademie nicht mehr ohne
sonderbare erlaubniß geöffnet. niemand darf einen hund in der akademie halten.
niemand darf des abends nach zehn uhr und des tages in den stunden, so in der akademie
den öffentlichen lectionen über das recht, die historie und matematik, im gleichen zum
tanzen und fechten gewidmet sind, auf einem musikalischen instrumente spielen. niemand
darf ohne erlaubniß des gouverneur und außer dem fall, daß er krank sei, in seinem
zimmer speisen. kein mietlacken darf nach mitternacht in der akademie bleiben. kein
cavalier darf mehr als ein zimmer haben, wenn er gleich solche besonders bezahlen wollte.
 jeder muß sein zimmer wieder liefern in dem stande, worinnen es ihm eingeräumet
worund

und dem lotringischen hof. 1485  
und wird solches nur den kammerdienern verstattet. jeder cavalier versieht sich mit
seinem eigenen messer, gabel und löffel bei der tafel. niemand darf neue schlüffel ohne
vorbewußt des controlleur machen lassen. kein bedienter darf asche sammlen, wo er
nicht solche alsbald aus dem hause trägt; es soll sich auch kein lackei in der küche aufhals
ten, wo er nicht für seinen herrn etwas darinnen zu verrichten hat, welches zu keiner ans
dern als effenszeit sein kann. jeder cavalier, der krank wird, soll alsbald dem
gouverneur der akademie davon nachricht geben laffen, damit dieser einen medicus schicke, und
durch solchen einen eigentlichen bericht von der krankheit erlange. die zwistigkeiten,
fo unter den akademisten entstehen, werden durch den gouverneur entschieden, welcher
nach beschaffenheit der umstände desfalls ordre von dem herzoge einholet. allen kauf
leuten ist verboten, denen in der akademie sich aufhaltenden cavalieren etwas zu leihen oder
auf credit zu geben, wo der hofmeister des cavaliers, und in ermangelung defen der
gouverneur der akademie, nicht dafür gutsaget. uebertreten die kaufleute diese
verordnung, so sind sie desjenigen, was sie vorgestreckt haben, verlustig erkläret. an den
türen werden keine riegel oder haken geduldet, welche verhindern möchten, daß der
gouverneur nicht jederzeit, wann er will, in die zimmer der akademisten kommen könnte.
alle glücksspiele find den akademisten sowohl unter sich selbst, als mit andern, verboten.
damit die hofmeister desto beffer auf die lebensart ihrer untergebenen cavaliere ach  les entr es
tung geben können, haben sie allentalben freien zutritt, und es entr es libres am hofe, libres der
werden auch bei ihrer ankunft mit denen cavalieren denen herzoglichen personen präsenti hofmeister,
ret. solche freiheit, die jungen cavaliere zu begleiten, kann nicht anders als nützlich
sein, da man im gegenteile an andern orten den vielen schaden leichtlich abnimmt, der
daraus entsteht, daß wegen ungleichheit des standes die hofmeister von solchen geselle
schaften ihrer untergebenen ausgeschloffen werden, wo das wachsame auge eines getreuen
hofmeisters am meisten vonnöten wäre. währenden letzten carnavals zu luneville
wurde bei hofe alle abend eine besondere tafel für die hofmeister unterhalten. in der
komödie haben sie gleichfalls ihren angewiesenen platz hinter ihren cavalieren.  
fremde und akademisten können täglich bei hofe erscheinen; und weil luneville ein
kleiner ort ist, so wird die geringste terheit, die ein junger edelmann vornehmen mag,
alsbald bei hofe bekannt, und die damen unterlaffen nicht, diejenigen, so etwas versehen
haben, auf eine kluge und bescheidene art zu railliren. die furcht einer correction
machet, daß viele sich vor fehltritten hüten und eines vorsichtigern wandels befleißen.
  bei allen diesen guten anstalten habe ich noch auszusetzen gefunden, daß die deutschen, was bei dies
wie an andern orten, also auch hier allzusehr beisammen sind, und unter sich nichts als deutsch fen antalten
fprechen. ferner incommodiret es manchen, daß man wegen der festins und galatäge bei  i  
hofe sich öfter, als an andern orten nötig sein würde, mit kostbaren kleidern versehen muß.
endlich, obgleich die glücksspiele untersaget sind, so gehen jedoch die jeux de commerce am
hofe für leute, die keine sonderliche meister in spiele sind, ziemlich weit; und wer sich
einmal sonderlich mit den damen einläßt, kann ihnen hernach nicht leicht wieder entgehen.
man verliehrt zwar in einem abend nicht mehr, als einen oder zween louis d or, allein der
gleichen ausgaben kommen öfters, und machen endlich ansehnliche summen aus.
es sind aber diese angeführte umstände solchergestalt beschaffen, daß ihnen nicht mit
besondern verordnungen kann abgeholfen werden. nichts ist vollkommen in der welt, und könmt
es in solchen fällen hauptsächlich auf die klugheit eines reisenden an. zu wünschen wäre es,
daß man nur solche junge leute auf reisen endete, die geschickt und tüchtig wären, sich die
beehung fremder länder zu ihrem eigenen und des erlande besten zu deutz zu   ,
    9cz l 

1486 xcix. brief. von luneville, nancy
außerordent
 
bei gelegenheit der ritterakademie zu luneville kann ich nicht umhin, die sonderbaren
licher lebens. schicksale des itzigen professoris historiarum und geographie, namens duval mit
anzulauf des prof.
du val.
führen. er ist eines bauern sohn aus bourgogne, und kam als ein kind nach lotrin
gen, wo selbst sein erstes amt darinnen bestund, daß er vier stunden von nancy in einem
dorfe die schafehütete. von seiner kindheit anzeigte sich in ihm eine sonderbare
begierde zu wissen, und da er solche noch mit nichts anders zu stillen wußte, so jammlete er schnee
cken, raupen und andere dergleichen tiere, um solche öfters und genauer zu betrachten.
niemand war im dorf, den er mit seinen neugierigen fragen, woher dieses oder jenes
konme, und aus was für ursachen es also und nicht anders sein, verschonete; die antworten aber
waren, wie leicht zu erachten, gemeinglich solchergestalt beschaffen, daß er nach denselben
weniger als vorher wußte. einsmals erblickte er bei einem andern bauerbuben des aesopus
fabeln mit kupferstichen, die seine begierde, etwas zu lernen, in außerordentliche bewegung
setzten, lesen konnte er noch nicht, und die andern jungen, welche etwan ihre wissenschaft
ten bis aufs lesen gebracht, hatten nicht allezeit lust, ihm die in bildern vorgestellten sachen
zu erklären. in dieser not faffete er den entschluß, nicht eher zu ruhen, bis er lesen könnte,
zu solchem ende sparete und sammlete er bei allen gelegenheiten etwas geld, und gab es an
dern und ältern bauerjungen, daß sie ihn im lesen unterrichten mußten. als er hierinnen
seinen endzweck erreichet hatte, kam er ohngefähr über einen kalender, worinnen die zwölf
sternfiguren des tierkreises gezeichnet waren. diese suchte er am himmel, vermeinte auch
wirklich solche figuren daselbst gefunden zu haben; und ob er gleich sowohl in diesen als man
cherlei andern punkten sich irrige begriffe machte, so geriet er doch dabei auch auf viele
anmerkungen, die andere kaum nach vorhergegangenem unterrichte recht zu faffen pflegen.
einsmals fügte es sich, daß er in nancy vor dem kaufladen eines kupferstechers vorbeigieng,
und daselbst eine ausgehängte landkarte, welche die erdkugel abbildete, bemerkte. diese gab
neue gelegenheit zu speculiren, und nachdem er sie gekauft hatte, manche stunde darüber
zuzubringen. anfänglich nahm er die im zodiaco schwarz und weiß unterschiedene gradus für
französische meilen an, da er aber überlegte, daß er schon aus burgund nach lotringen viele
meilen zurückgeleget hatte, welche auf der besagten karte einen viel kleinern platz einnehmen
müßten, als etliche solcher abteilungen austragen würden, so begriff er gar bald die
unmöglichkeit einer ersten mutmaßung, die eigentliche bedeutungen aber dieser und vieler andern
zeichen auf denen landkarten, deren er sich nach und nach mehrere anschaffte, konnten von ihm
nicht anders als mit unglaublicher mühe ausgeforschet werden. unterdessen ward sein zur
stille geneigtes temperament des aufentalts unter den wilden bauerjungen müde, und er
begab sich zu etlichen einsiedlern, die eine halbe stunde von luneville im holze wohnen, um
ihnen aufzuwarten und die sechs bis acht kühe, welche sie unterhalten, zuweiden. diese
hermiten waren selbst ignoranten, du val aber bekam bei ihnen gelegenheit, verschiedene bür
cher zu lesen, und von deren leuten, die hinaus zu ihnen kamen, von einem und andern
dingen mehreren unterricht einzuholen. was er bei seinem geringen dienste ersparen konnte,
wurde auf bücher und landkarten gewendet. unter etlichen von diesen letztern bemerkte er
die wapen großer herren, und weil unter selbigen greifen, doppelte adler, löwen mit
doppelten schwänzen und andere dergleichen wundertiere vorkamen, so erkundigte er sich bei
einem fremden, ob dergleichen creaturen in der welt wären. auf die erlangten
nachrichten, daß diese zeichen zu einer besondern wissenschaft gehörten, welche man blason nennete,
schrieb er diesen ihm vorher unbekannten namen auf einen zettel, eilete damit nach nancy in
einen buchladen, und kaufte daselbst ein buch von der wapenkunst, durch dessen anleitung
er hernach, ohne fernere beihülfe eines lehrers, diese wissenschaft aus dem grunde studierte.
      bei

 
  und dem lotringischen hof. i487
 
beiißtgedachten umständen seines lebens hatte er schon das einundzwanzigste jahr seines
alters zurück geleget, als er im jahre 1717 im herbste einsmals im holze die kühehütete
und seinen atlanten unter einem baune bei sich hatte, da der damalige prinz und izige
herzog von lotringen auf der jagd in dieser gegend war, und es sich fügen mußte, daß der hof    
meister des prinzen, herr von pfütschner, ein mann von vielen verdiensten, und der
anitzt unter den geheimen rächen des herzogs in besonderm ansehen bei einem herrn ist, den
du val in seinem studiren antraf. ein gemeiner hirt mit braunen und langen
herabhängenden haaren in einem elenden leinen kittel unter einer menge landkarten schien dem herrn .
ven pfütschner eine so ungewöhnliche sache zu sein, daß er dem prinzen nachricht davon
gab, welcher gleichfalls hinzuritte, und den hirten über einen zeitvertreib befragte. duval
beantwortete alle fragen mit guter vernunft und zeigte dabei, daß er in verschiedenen wis
senschaften schöne fundamente geleget habe. der prinzerbot sich, ihn mit nach hofe und
in seine dienste zu nehmen; du val aber, der in etlichen moralischen büchern gelesen hatte,
wie schlimm es bei hofe zugienge, und der auch in der stadt beobachtet hatte, daß lackeien
von vornehmen herren sich vollgesoffen, gezanket, geschlagen und gefluchet, antwortete mit
einer offenherzigen freiheit  wenn er dem prinzen aufwarten sollte, foverlange er nicht von
seiner heerde, und wäre ihm lieber, daß er bei seinem ruhigen und vergnügten stande im
walde bliebe; wollte man ihm aber gelegenheit geben, daß er bücher lesen und etwas
lernen könnte, sosei er bereit, einem jeden zu folgen. die antwort gesiel dem prinzen,
welcher diesen hirten nach hofe kommen ließ, und bei dem herzoge es dahin brachte, daß du  
val in das jesuitercollegium zu pont mouffon geschickt wurde.
die begierde, den varronem dere rustica zu lesen, machte, daß er in kurzer zeit
der lateinischen sprache mächtig wurde, und mit dieser beihülfe war ihm nachmals nichts
mehr schwer. als er in pont a mouffon mit vielem ruhme eine studia vollendet
hatte, ließ ihn der herzog nach frankreich reisen. seine vornehmsten wiffinschaften find
die alte und neue historie, die geographie, die antiquitäten und alten münzen. ich
habe ihn über das reich der kartaginenser lesen hören, und mich verwundern müssen über
die geschicklichkeit, womit er die historie, geographie, sitten der völker und
merkwürdige alte medaillen aufs gründlichste zu verknüpfen wußte. die professorstelle bei der
ritterakademie ist ihm erst kürzlich mit sieben hundert livres besoldung zu teil worden.
als bibliotecarius hat er tausend livres und dabei freie wohnung und freie tafel am
hofe mit dem beichtvater des herzogs. das rühmlichste an ihm ist eine modestie und
höflichkeit. er schämet sich nicht seines ehemaligen geringen standes, sondern erzählet
gern, wie sich in seinem verstande ein begriff nach dem andern formiret, und er auch in
einen verächtlichen umständen vergnügt gewesen. er besuchet noch öfters mit guten
freunden die hermitage, aus welcher ihn die gnade des herzogs gezogen, er hat seine
kammer noch daselbst und ist willens ein kleines haus dahin zu bauen. seinen elenden
aufzug, worinnen ihn der herr von pfütschner unter einem baume im walde angetrof
fen, nebst der eigentlichen abbildung der gegend, und wie er mit dem prinzen in
unterredung gewesen, hat er in ein gemälde bringen und solches in des herzogs bibliotek auf
hängen lassen. von der anlegung dieser neuen büchersammlung erzählete er mir, daß des herzogliche
rosental werk de feudis, welches in einer lehenstreitigkeit mit churpfalz wider das bibliotek,
haus lotringen angeführt worden, die erste gelegenheit dazu gegeben, weil man dieses
sonst nicht rare buchbei keinem gelehrten in nancy antraf und dem hause lotringen
dennoch an der untersuchung derageführten stelle gelegen war. anitzt ist diese
bibliotek schon zu einer ansehnlichen zahl auserlesener werke angewachsen, und  
nicht,

1488 xcix. brief. von luneville, nancy
 
nicht, sie noch beständig zu vermehren. in dem saale derselben stehen zween globi vom
p. lorronelli, deren der eine, nämlich der coelestis, nach dem urteile des du val, wegen
der darauf gezeichneten orbitarum etlicher kometen gut und nützlich, der terrestris aber voll
münzkabinett. fehler ist. bei der bibliotek sind auch drei tausend und fünfhundert alte mänzen, wor
unter sonderlich die römischen wohl erhalten sind. des du val verwandlung aus einem
kühhirten in einen gelehrten professor hat gar besondere umstände, in anlehung der
hauptsache aber giebt die historie mehrere dergleichen exempel an die hand.
parallele des dominicus mecherino, ein bekannter italienischer maler, der aber berühmter unter
malers bec dem namen beecafumo ist, lernete indessen, daß er die schafe hütete, vor sich und ohne
an    weisung das zeichnen, und laurentius beccafumo, ein edelmann aus siena, zog ihn aus
dem du val. dieser niedrigen lebensart, um ihn in der malerei unterrichten zu lassen.
 sonderbare es ist auch du val nicht der einzige in luneville, der seine wissenschaften mehr dem
s  eigenen triebe seines natureis, als fremder unterweisung zu danken hat, sondern
manfindes mate  det auch ein gletches exempel an einem matematico, vareinge genannt, der bis in sein
maticus va acht und zwanzigstes jahr ein bauer gewesen und hinter dem pfluge gegangen, von
jureinge, gend auf aber grosse liebe zum drechslen und zur mechanik gehabt hat, dergestalt daß er
den bauern in seinem dorfe allerlei nützliche maschinen verfertigte. die genaue
be  trachtung eines bratenwenders, der ohne gewicht getrieben wurde, brachte ihn auf die
uhrmacherei, und begab er sich endlich nach nancy, wo selbst er verschiedene künstliche
werke verfertigte, bis eine von ihm verfertigte uhr, die nur drei räder hatte, und dennoch nicht
nur die stunden zeigte, sondern auch schlug und repetierte, dem herrn von pfütschner in die
händekan, der den meisterbei dem herzoge recommenderte, und es dahinrichtete, daß er
auf des herzogs unkosten nach england geschickt worden, wo selbst er dreizehn monate
gewesen, und in der matematik des unterrichts des berühmten defagullier genoffen hat.
sein unermüdeter fleiß und fähiger kopf haben einen vortrefflichen mechanicum aus ihm
gemacht, und bekleidet er anißt die stelle eines professoris physices experimentalis bei der
ritterakademie mit einer besoldung von zwölfhundert livres. die kammer der
maschinen ist einer aufsicht anvertrauet und verdienet er das lob eines höflichen und bescheidenen
mannes, der so wenig als du vallein geheimnißaus einem vorigen standemacher,
son   dern nebst ihm rühmet, wie siebeide ihr glück dem herrn von pfätschmer zu danken haben.
systemaco  bei dem wareingefah ich die mit wenigern rädern glücklich verfertigte nachahmung der
p  jenigen maschine, die der englische mechanicus rolei für den prinzen eugen gemacht hat,
und die das systema cop ern1 canva vor augen leget. auf gleiche art hat
dareinge die maschine, so mit hülfe des feuers das wasser in die höhe treibt, verbessert. der
brennspiegel. itzige herzog sprach einsmals in luneville von den brennspiegeln, die er bei den jesuiten
zu prag gesehen, und womit man ohne sonnentralen nur durch glüende kohlen von einem
ende eines zimmers bis zum andern etwas entzünden kann. wareinge, als er davon hörete,
bat den herrn von pfütschner, wegen verfertigung dieser brennspiegel nach prag zu
schreiben; die jesuiten aber, die nicht gern ihre kunst mitteilen wollten, antworteten nur, sol,
che spiegel würden nach der linea parabolicaprimigeneris zubereitet. sobald vareinge
dieses erfahren, ließ er nicht ab, bis er zween solcher brennspiegelzuwege gebracht, die
einander die stralen auf zwanzig schritte zu schickten und eine leicht feuer fangende
materie entzündeten. die ist allhier befindlichen brennspiegel dieser artun die gedachte
wirkung nicht auf eine so weite entfernung, weil sie nicht gxt und glatt genug verguldet sind,
als worauf das meiste ankömmt. zum fundament ist die glockenspeise am besten,
woraus man auch die cylindros, die bei etlichen optischen versuchen nötig sind, verfertiget.
    durch

. . und dem lotringischen hsf. 19. i48 
durch diese spiegel können zwo personen vernehmlich miteinander sprechen, ob sie gleich lautes
sprefo leise reden, daß die in der mitte stehenden personen nichts davon vernehmen, wie man ihn durch
solche experimente auch in elliptischen gewölbern machen kann. . . . . spiegel.
von luneville bis nancy sind fünf stunden, und wechselt man die post in st. ni  senat,
kolas, einem geringen orte, wohin viele wallfahrten wegen etlicher reliquien des heil.
nikolas bischofs von mire, geschehen. eine halbe stunde vor nancy bleibt das herzogli         
che lustschloß mallegrange linker hand auf einer kleinen höhe liegen. es hat solches ei mallegrange.
ne angenehme aussicht und das gebäude selbst ist prächtig angefangen, aber noch nicht voll     
endet, auch nicht zu vermuten, daß es jemals ausgebaut werde. näher an der stadt      
liegt eine capelle, notre dame de bon fecours genannt, die wegen vieler wunderwerke, n.d.de bon
so darinnen geschehen sein sollen, in groffem rufe ist.            , fecours.
nancy liegt in einer schönen ebene, eine halbe stunde vom fluffe meortie, und wird nancy.
in die alte und neue stadt eingeteilet. die letztere hat breite und gerade straffen mit
vielen schönen häusern, die nach der hiesigen landesart meistenteilsfoniedrige dächer
haben, daß man ohne mühe darauf herumgehen könnte. in der alten stadt hat der grosse
lange platz oder die breite strasse vor dem schloffe ein gutes ansehen. die befestigungs 
fortificationwerke haben den franzosen zu gefallen geschleift werden müssen und ist nichts davon übrig
geblieben, als die mauer und etliche bastionen. in diesem zustande ist die stadt den
herzogen von lotringen vermöge des ryswickischen friedens wieder eingeräumet
worden, und darf der herzog weder nancy noch einen andern ort ohne genehmhaltung des
königs in frankreich fortisieiren.     it zu                      
 .   von dem alten schloßgebäude ist ein teil abgebrochen, und hat der vorige herzog schlos.    
einen neuen palast angefangen, sein unternehmen aber wieder ins stecken geratenaffen,    
dergestalt, daß nur das corps de logis davon steht, welches kein portal, sondern anstatt
desselben fünf nebeneinander befindliche türen hat, dergleichen man sieben an dem
amsterdammnischen rathause bemerkt. der itzige herzog kömmt selte nach nancy. indessen
sind in dem schloffe achtzehn schöne tapeten zu besehen, welche die taten des herzogs tapeten
karl des vierten abbilden.  man zeigt auch zween alte säbel von denen burgundern, caroli aud.
die unter ihrem herzoge karl dem   bei nancygeschlagen werden, insonderheit aber ein castet,
diesesitz gedachten unruhigen heldens casquet, so mit rot em sammet überzogen und nebst
einer gelben feder mit einer binde von gelbem taffet versehen ist. diese wird zum
andenen solches sieges alle jahre in einer proceßion von den capitain der schweizer
herumgetragen, und zween andere schweizer tragen dabei die obgedachten zween säbel.
em schloffe ist in einem bastion ein garten angelegt, aus welchem man eine ängenehme
        ,
sei meister bibiena, der auch das wienerische gebaut hat, angegeben ist. in ansehung opernhaus,
der größe hat solches nichts besonders, die einrichtung aber ist wohlausgesonnen. auf
jeder seite gebt ihn eine schöne tribunal eine gute zierde.   . . . . . . . . . . .
  was die geistlichen   der stadt betrifft, so wird anißt eglise primatiale aus reglise
priostadersteinen und auf italienische art mit zween türmen und einer zierlichen cuppola sehr natiale,
richtig gebaut. diese kirche steht nicht unter dem metropolitano des herzogtums
lotringen,  welches der bischof von toul ist , sondern unmittelbar unter dem pabste,
dahertie auch den rhmen primäralis führe.  ihr capitel besteht aus einem primate und
jeh zehn canblicis, welche letzten aber nicht notig haben, ihre ahnen zu beweisen.  der
herzog ernennet den primatem ohne sie darum zu und der pabst bekräftigt ihn.
. 9
r
149ö xcix. brief. von luneville,nancy c.  
  seine einkünfte erstrecken sich mit der abtei de l isle  die mit der würde des primatialis
  vereiniget ist  auf sechs und dreißig tausend livres, welche seit dem jahre 1715, nämlich
nach dem tode des letzten primatis, herzogs karl joseph ignatius, churfürsten zu trier
  und bischofes zu oßnabrück, mit einwilligung des pabstes zum kirchenbau verwendet
werden.                             . . . . . . .      
kirche st.   in der kirche st. george ist der herzog von burgund, karl der kühne, welcher am
georgi.   5. januar des jahres 1477 vor der stadt nancy ein leben in einer schlacht einbüßte, bei
grab caroli graben; es wollen aber etliche nachrichten, daß seine gebeine im jahre 1556, von der uns
audacis. garischen königinn und regentinn der niederlande, maria, nach brüggen in flandern
geführet worden wären. sein grabmaal zu ranei stellet ihn mit zusammengefalteten
  händen und mit dem haupte auf einem küffen liegend vor. zu den füssen zeiget sich ein
löwe. chyträus und merian geben nachricht von den inscriptionen dieses monu
ments, und fängt das erste carmen an 
  carolus hoc bufo burgundae gloria gentis
  conditur, europae qui fuit ante timor.
                                               
unter andern liest man auch 
      bella ducum, regumque   caesaris omnia spernens
totus in effuso fanguine laetus erat.    
difcite terrenis quid fit confidere rebus      
hic toties victor denique viktus adest.        
     in der gedachten kirche st. george sind auch die begräbnisse der alten herzogevon
   lotringen; die neuern haben ihre ruhestätte in der kirche der kapuziner.      
bei nancy muß ich noch meldung tun von dem berühmten medailleur und
graveur des monoyes de s. alt. royale, ferdinand st. urbain, der in der münze wohnet
er ist aus nancy bürtig und hat sich in beständiger uebung seiner gedachten wissenschaft
  und der baukunst fünfundzwanzig jahre lang unter den päbsten irinceentius dem eif
  ten, alexander dem achten, innocentius dem zwölften und clemens den elften bei har
      meramo in rom aufgehalten; auch folchen ruhm daselbst hinterlaffen, daß der itzige
pabst, der noch als kardinal und päbstlicher schatzmeister ihn gekannt hat, nun den
stempel zu einer groffen medaille bei ihm verfertigen läßt. b . von dem firniffe, wel
chen st. urbain den kupfernen medaillen zu geben weiß, habe ich zu anderer zeit schon
bericht abgestattet.                                        
  ich reise von hier in frankreich und england, und gedenke über die österreichischen
und bereinigten niederlande wiederum nach hause zu kehren. da ich nun weiß, wie
wohl diese länder meinem herrn bekannt sind, so habe ich ursache zu befürchten, daß
ihnen die beschreibungen, welche ich davon machen könnte, mehr verdrüßlich und
langweikg als angenehm fallen würden. ich schlieffe demnach diese berichte und empfehle mich
  selbständiger gew genheit      
nancy, den 24. juni 1731.  
             
b  eben dieser pabst hat ihn im märz des st. urbain zum mitgliede der gelehrten gesel
jahres 1735  ä  ritter erkläret. fchaft zu bologna aufgenommen,
den 15 detob. des gedachten jahres wurde 1            
                              v                                                
      anhang.
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
  
   
 
   
  
   
     
  
      ,
 r
   


n      
 
 ,
  
           
 
1 1 ..   i.
 , 1   4  . . . . . . . . . . . . . . . . 
    . . .                . . . . . . .     r
           
nach dem kriegsstaat eingerichtete
beschreibung eines großen teils von schwaben,
welche ludwig der vierzehnte könig in frankreich durch
geschickte ingenieurs hat verfertigen lassen.
v       
                                   
ls zu ende des vorigen jahrhunderts die franzosen freiburg immen hatten und
ihre grünen weiter gegen die österreichischen erblande auszubreiten suchten,
schickten sie erfahrene ingenieurs, welche in geheim alle benachbarte gegenden
  zwischen freiburg, basel, schafhausen, costni, villingen c.
untersuchen unv davon genaue nachrichten abstatten mußten. hieraus erwuchsen nicht nur
merkwürdige berichte, sondern auch umständliche abzeichnungen izgedachter lande, der
gleichen wenige andere aufzuweisen haben.     diese ließ ludwig der vierzehnte zur nachricht
der vornehmsten officiers, welche den einbruch in die österreichischen lande commandieren
und ausführen sollten, in vortreffliche kupferstiche, und zwar, wie es scheint, durch den
berühmten künstler cordier bringen, hernachmals aber, als gedachter anschlag ins stecken
geraten war, in dem kabinette zu versailles aufbehalten. die einzige karte von
hünningen bis costniz ist über fünf ellen lang, besteht aus vier großen stücken, und bin ich
3. d . 1 3d 3. bar


i494 1. anhang.
in paris zu derselben besitzung auf eine unvermutete glückliche weise gekommen;
jedoch mangelt mir noch etwas von der dazugehörigen schriftlichen anweisung, welches uns
geachtet aller angewendeten mühe und kosten so wenig von mir, als dem englischen
ingenieur und obersten armstrong ergänzet werden konnte. vielleicht dienen dergleichen
nachrichten, welche ich übersetzet und hiemit bekannt mache, künftig etwan bei vorfall
lenden gelegenheiten, um dem uebel, welches damals unserm vaterlande zugedacht war,
desto leichter vorzubauen. die karten laffen sich allhier nicht beifügen, weil sie vieles
von ihrer schönheit und deutlichkeit verliehren würden, wenn sie ins kleinere sollten g 
zogen werden. indessen kann man sich aus des ingenieur michal großer karte von
schwaben rats erholen, woraus ich auch hie und da die deutschen namen der oerter
und bäche, in deren eigentlicher aussprache und schreibung die französische nation nicht 
gar glücklich zu sein pfleget, verbessert. sind etwan des henry senske cartes des
frontieres de lorraine   de la comt  de bourgogne avec lä häure affice   tesquire
villes forestieres bei der hand, so werden sie hierinnen gleichfalls gute dienste leisten
können, und allenfalls ist mattei sevrrercursus rheni fupra argentoratum  
regiones adjacentes wohl zu gebrauchen.   scheint den sengre  deffen karten
übrigens hoch zu achten find  in vielen stellen copiret zu haben, und beide bringen die
meisten namen der dexter dieser gegenden auf gleiche verstümmelte  , wie sie der
äutor meines manuscripts angeführt hat. die numern der orte, in der erde
rung und in der abzeichnung vorkommen, habe ich hier nicht ändern oder auslaffen wol ,
ken, weil sie sowohl inskünftige vielleicht noch bei den originalkarten dienen, als
    feeling in 1 2
                                                      
                . . . . . . . . . . .  a  , 1 1  i
c  si pkfkes ne
 
t  tc 1   
nesf   , , , , ,    
 e  . . . . . 
z  n       
sgia   . . . ,  
   y       nahl 4  affia siso         
      vf    f nwahnsinnt.  1 1, 2   1   h.
            n           
    ton ykyy vw                          
 
 
   
             
. .    7    . . . . . 
                               
   
ri, t
   
 
    1. genaue
 
    




i. anhang. 1495
genaue und deutliche nachricht betreffend die karte und die
               
     
i.
wege von freiburg nach hünningen; worinnen die landstraßen, enge wege,
bäche, brücken, städte, schlöffer, dörfer, holzungen und berge
angemerket werden, nebst einer anweisung, an was für orten armeen am
füglichften ihre lager schlagen, wie auch hinterhalte machen und die parteien
aufallem falle sich zurückziehen können.  
         
             
aenn man aus freiburg durch die pforte von st. martin geht, findet sich zu
ende des glacis eine hölzerne brücke in der besonders hieher gehörigen karte
be   1   über den bach treiau, welcher aus dem tale von st. peter
unn.  
zwei hundert und neunzig ruten von dieser hölzernen brücke ist eine steinerne  2 
über den bach, welcher von kinderstalle hieher fließt und sich unter dem dorfe haslach in
die treifam ergießt.    
  achtzig ruten ferner über diese steinerne brücke hinaus lenker sich der weg
 3 linker hand an dem berge längst des tales  166  gegen das dorf merzhausen  5 , und ob
er sich gleich in viele nebenwege verheilet, fo kommen doch solche alle in der großen ebene
zwischen staufen und gretzingen wieder zusammen.
  die wege durch obgedachtes tal  166  find gut, und können die truppen überall
efadronweise und mit allerlei equipage nach freiburg anrücken,  
    hundert und zehn ruten weiter auf diesem wege  3  geht ein anderer linker hand
davon ab nach dem dorfe oufhausen  7 , welches unten am berge gleichfalls auf der linken
seite liegt. dieser weg teilet sich hinter solchem dorf, wo selbster über den bergfüh
ret, in zween, also daß das schloß schnoberg 8  zwischen beiden zu liegen kömmt. wenn
man den berg überstiegen hat, vereinigen sich die wege wieder in dem dorfe euringen  9 .
hundert und zehn ruten von diesem letzten wege findet sich rechter hand einander
rer  10 , welcher über st. jörgen und haslach nach brisach geht.    
st. jörgen ist von freiburg zwei taufend zwei hundert und siebenzig ruten
entfernet, und weil solcher ort noch in dem gesichte von freiburg liegt, so ist nicht nötig,
vieles davon zu melden.      
bei dem äußersten hause  13  von st. jörgenteilet sich der weg in den von
brisach und den von hünningen. ersterer hält den sechs und zwanzigsten grad von abend
gegen norden, der hünninger aber den dreißigsten grad von abend gegen mittag. die
fer ist sofort von dem letzten haufe des dorfes st. jörgen mit hecken auf beiden seiten bei
pflanzet bis an den bach  18 , welcher aus dem tale  116  hinter dem dorfe
merzhaufen herkömmt. er fließt durch zwei dörfer aufhausen und wendlinger  7 und 14 ,
lenket sich hernach gegen eine waldung  17  und folget dem hünninger wege bis an die
mühle, so mit num. 22. in der karte bemerket ist. linker hand an diesem wege bis
über den bach verursachen die berge  15  nebst dem holze ein defil , hingegen finden sich
rechter hand über dem bache getraidefelder  16 , auf welchen die völker sich ausbreiten
und sogar das dorf wolfenweiler  durch welches eine halbe stunde von st. jörgen der
hünninger weg geht  auf der seite können liegen lassen.    
 .     nidr


1496 i. anhang.
vor dem dorfe wolfenweiler liegt linker hand ein hügel  19 , über welchen gleich,
falls eine escadron ausgebreitet anrücken und die große ebene von stauf  36  gewonnen
werden kann. zu ende des dorfs geht man über einen bach, der aus dem täle  19 
kömmt. wolfenweiler stößt an einen berg, welcher mit weinwachs bebauet ist, und über
welchen die landstraße in das dorf kilchoffen  21  und in die staufer ebene führet.
wenn man wolfenweiler hinter sich gelaffen, sondert sich rechter hand ein weg über
schallstatt oder schulzstett nach brisach ab. zwei hundert ruten weiterhin findet sich
ein anderer weg  23 , so gleichfalls nach schulzstett geht. allhier hebt sich eine schöne
ebene an  36 , die sich bis an die staufer ebene erstrecket, und von solcher nur durch
einen kleinen bach  30  abgesondert wird.  
 s    eine starke halbe stunde ferner hin  23  liegt das dorf scherzingen  24  rechter
hand hundert schritte vom wege ab, und linker hand trifft man einen weg an, der
über den berg  20  nach pfaffenweiler, so in dem tale  19  liegt, führt. sowohl
zwifchen dem berge und dem hünninger wege, als in der ebene hinter dem dorfe
scherzingen können die kriegsvölker in guter ordnung fortkommen.      
eine viertelstunde hievon  26  läuft der hünninger weg durch das kleine dorf
nortzingen  27 , an dessen ende die landstraße von kilchoffen stößt. hinter nortzingen
hält die ebene  36  beständig an. eine kleine viertelstunde von nortzingen setzet man
über einen bach  30 , welcher aus dem ulrichstale hinter dem dorfe bolsweiler  35 ,
 woselbst das tal  166  anhebt und am dorfe merzhausen  5  vorbei nach freiburg hin
sich erstrecke  kömmt. dieses kleine tal kann dienen um hülfsvölker in freiburg zu
werfen, weil das fußvolk jederzeit von einem berge zum andern, verdeckt anrücken kann.
nachdem man über den bach  30  gekommen, geht man durch die ebene von stauf
fen  36 , welche bis an die hecken des dorfes grotzingen  so eine viertelstunde vom
bache abliegt  reichet. in dieser ebene kann eine armee alle bewegungen, die sie nur will,
machen, wie denn auch schon verschiedene lager allhier gewesen sind. . .
  noch vor dem dorfe gretzingen setzet man über den kleinen fluß neumagne, wel
cher aus dem tale hinter der stadt staufen kömmt. er bewäffert diesen ganzen wie
engrund, und nimmt den bach  30  bei den dorfe bingen  33  zu sich.    
das dorf grotzingen ist sehr groß. parteien, so in dieser gegend das unglück
haben vom seinde verfolgt zu werden, könnten sich hieher in die kirche zurückziehen, weil
solche mit einer mauer und einem drei ruten breiten graben umgeben ist. auf der
linken   führet der weg aus gretzingen nach der stadt staufen  34 , und setzet man
beim dorfe obersdorf  37  über das waffer neumagne.
    hundert und sechszig ruten von grotzingen teilet sich der weg in trei  38 , der
von der rechten hand führet nach dem dorfe donsell  39 , der mittlerenach hänningen und
der zur linken nach staufen, wo selbst die gegend mit holz und buschwerk bewachsen ist,
durch welches man aber escadronenweise marschieren kann.
hundert und fünfzig ruten von der teilung der wege  38  geht einer  40  von der
linken seite abwärts nach dem schwarzwalde. rechter hand bleibt allezeit eine ebene
bis an eine kleine höhe, so zu weinbergen gebraucht wird  41 , an dem hünninger wege
ist sie gut zu raffren, an der andern seite aber sehr steil. diese hügel gehen bis an das
dorf donsell  39 . eine viertelstunde vom wege  140  geht die hünunger straffe
über einen kleinen bach  41 , so unter der stadt staufen mit fleiß von neumagne wg
geleitet worden. dieser bach nicht den hünninger weg um diese gegend auf funfzehn
  schrit
         
, . .

i. anhang. i497
schritte sehr schlimm. zwei hundert ruten weit von solchem bache  31  durchschneider
der weg einen andern  42 , so in angulorektovon donzel  39  kömmt und nach
schmitausen  43  und staufen führet.  
auf hundert und zwanzig ruten weiter kömmt man an einen bach  34 , so auch mit
fleiß aus der gegend von staufen in dieses tal abgeführt worden ist, um die wiesen
zu bewäffern. er durchschneidet den hünninger weg, ohne ihn zu verschlimmern, weil sein
grund sandig ist. nachdem er durch das dorf donzel  39  gelaufen, hat er zu beiden
seiten eine ebene, die bis an den rhein reichet.
dreihundert und dreißig ruten vom gemeldten bache ist rechter hand ein
aufgerichtetes kreuz befindlich, und der weg  45  von donzell nach dem dorfe gallenwiller,
drei hundert und achtzig ruten von solchem kreuze  35 fernerhin gerechnet,
bringen an ein anderes kreuz und an den weg  46  von espach nach gallenwiller. wenn
man von hieraus noch funfzig ruten zurückleget, kömmt man an einen bach  47 , der
aus dem staufenschen fluffe geleitet worden. solches ist auch mit einem andern
bache  44 , so der landfraffe sechszig rutenlang folget und sich rechter hand gegen das dorf
espach lenket, geschehen. hiebei ist zu merken, daß alle holzung und das buschwerk,
durch welche angeführte bäche flieffen, nicht verhindern, daß man nicht eskadronweise
dadurch kommen könne. ueber dem bache  47 endigen sich die wiesen zur rechten und linken
hand, und könmt man  48  an das schloß heitersheim  50 , auch ferner durch einen
hohlen weg auf eine anhöhe  39 , so vom dorfe espach ihren anfang nimmt  51 . sie
ist mit weinreben bepflanzet, gegen den rhein hin teil, an dem wege von hünningen aber
leicht zu steigen. linker hand an dem wege reichet sie bis an das dorf balrechten, so
unten am schwarzwalde liegt  60 . diese erhöhete lage des landes formiret eine
ebene  52 , welche an manchen orten sechs bis siebenhundert ruten breit, auf der seite des
schwarzwaldes aber auf drei bis vier hundert ruten eingeschränkt ist. zu ende
dieser ebene auf dem hünningischen wege  52  steigt man wieder abwärts  53 , der berg,
von espach endiget sich zur rechten hand, und die kleine höhe  53  bedecket das dorf
heitersheim  50 , so teils erhaben liegt, und eine gute aussicht über das umliegende land giebt.
parteien, so verfolget werden, könnten sich in dieses schloß werfen und wohldefendiren,
weil es mit einer zugbrücke, einem trocknen graben und etlichen viereckigten türmen, die
einander bestreichen, versehen ist.
achtzig ruten von letzterwähnter anhöhe  53  geht man über einen bach  54 , so
in dem engen tale hinter der stadt sulzburg  61  entspringt, zwischen den höhen  53.
und 55  fließt und die wiesenwäffert, ehe er in das dorf heitersheim  50  kömmt, wo selbst
er etliche mühlen treibt und endlich rechter hand am hünninger wege, wieder in wiesen
sich ergießt  56 , in welchen er sich aber verliehrt, weil es ihm an einem abfluffe nachdem
rheine mangelt, wenn das waffer nicht ungewöhnlich groß ist, auffer welchem falle man
allezeit escadronweise in diesen wiesen anrücken kann.
wenn man über diesen bach  54  gekommen, gelanget man an ein kleines
gebirge  55 , so zu weinbergen gebrauchet wird und auf der seite nach hünningen gar steil ist.
an demselben nimmt man den weg rechter hand bis an ein hölzernes kreuz  57 , wo selbst
wiederum wiesen  56  anzutreffen sind, linker hand aber die kleinen und mit guten
feldern bebauete hügel sich mehr und mehr vom wege zu entfernen an angen. gemeldete
hügel  55  dauren linker hand bis an das dorf schliengen  91 , ja von daraus gar bis an
das ufer des rheins  96 , und muß man sie schliengen notwendig passieren, wo
9 n0

1498 i. anhang.
  man nicht über den rhein gehen will. eine viertelstunde von dem kreuze   57  findet
sich ein weg  58 , der linker hand über den berg  55  nach dem schloffe heitersheim
 50  führet. neunzig ruten weiter hinaus kömmt man linker hand an einen hügel  59 
und an den weg nach dem dorfe bettberg  62 . auf diesem hügel können zehn bis
zwölf mann nebeneinander marschieren, und findet man auf einer höhe ein wohlbebauetes
land, bis an die ziemlich entfernte gebirge des schwarzwaldes. die ungleichheit dieser
gegend, als in welcher hügel, gründe, wiesen, weinberge, wälder und gebüsche
befändig untereinander abwechseln, verursacher, daß man allhier nicht leicht campiren kann.
eine kleine viertelstunde von diesem hügel  59  wird der weg  63  von einem an
dern, der aus dem dorfe unterseefeld  64  nach oberseefeld  65  geht, in angulore to durch
schnitten. vierhundert ruten von solchem kreuzwege kömmt man mittelsteiner
steinernen brücke  70  über einen bach, der erst bei dem dorfe buckingen  71  also anwächst,
daß er zwo mühlen treibt. dieser bach fließt hinab nach unterseefeld  64 , woselbst eine
hölzerne brücke über denselben geschlagen ist. hinter dem letztgenannten dorfe verliehrt
er sich in den wiesen, so bis nach heitersheim  56  reichen. weil er alle winter stark
anwächst und durch ein austreten vielen schaden verursachet, so haben die benachbarten
bauern, um solchem uebel einigermaffen abzuhelfen, sein grundbette sehr tief gegraben,
daher man gemüßiget worden, ihn mit brücken zu belegen.  
nach der steinernen brücke  70  kömmt man linker hand des hünningischen weges
an ein wirtshaus, steinenbrücklein genannt, bei welchem linker hand ein weg nach dem
dorf buckingen  71  sich lenket. hinter diesem dorfe finden sich viele wege, foteils
nach andern umliegenden kleinen oertern, teils nach dem schwarzwalde führen. wenn man
neunzig ruten von gedachtem wirtshause weiter gekommen ist, wird der hünninger weg
gar schlecht, die ebene von neuburg  90  aber, so bis an die dörfer schliengen  51  und
steinen statt  95  reichet, angenehm. von allen diesen unten am berge  55  gelegenen
dörfern gehen wege nach der stadt neuburg und an das ufer des rheins. eine
viertelstunde von der steinernen brücke  70  teilet sich der hünninger weg in zween, die bei
den hecken zu obermüller  76  wieder zusammen laufen. der weg, so geradezu geht,
wird wenig gebraucht, und man tut wohl, dem andern, der linker hand am berge  55 
fortführet, zu folgen. hundert und sechszig ruten von der wegscheide  72  kömmt ein
weg  73  linker hand von buckingen  71  durch das holz  74  und leitet nach
neuburg  75 . man bleibt immer am berge linker hand  55 , bis man nach einer starken
viertelstunde das dorf hugelheim  73  erreichet. siebenzig ruten weiter von diesem
orte findet sich auf der linken hand ein einzeln haus  77 , hinter welchem die landstrasse
vorbei geht. das kleine gebirge  55  ist leicht überstiegen, und können fünf bis sechs
mann nebeneinander gehen. die infanterie hat hiebei nicht nötig, sich genau an den
weg zu halten, weil man ganz gemächlich den berg wieder hinunter kömmt, bis an das
dorf obermüllen, da er etwas steil ist. die gegend  65  linker hand zwischen buckins
gen  71  und müllen auf dem hügel  55  ist bebauer, und gut land bis an den
schwarzwald. die seinde   können sich derselben bedienen, wenn sie in das brisgow über die
hügel von schenau und badenwiller einrücken, weil sie alsdann sich zusammenziehen und
in einiger ordnung in die daran stoffende ebene von neuburg  90  marschieren, oder auch
längst den bergen fortgehen und in der ebene von heitersheim  52  sich in
schlachtordnung stellen können. dieses enge tal von badenwiller ist der einzige weg zwischen
    dieses find hier die kaiserlichen. fr

1. an hang i499
 
freiburg und hünningen, durch welchen die seinde mit kriegsequipage in dieser gegend
an den rhein kommen können; in den übrigen tälern können nur die bagage pferde
und maulesel gebrauchet werden. wenn man sich des schlosses badenwiller  1oo 
bemächtiger, ist man leicht meister von diesem ganzen paffe  101 .
hundert ruten weiter fort auf diesem wege  76  trifft man hecken an  78 ,
welche die rechter hand gelegene wiesen von müllen  79  einschließen. diese werden
durch den bach von badenwillen gewäffert und gehen bis nach neuburg.  
hundert ruten von dem platze, wo die hecken  78  angefangen haben, ist eine
leichte fuhrt über einen arm des baches  3 , und hundert und zehn ruten weiter
dergleichen über den andern arm  3 . zwischen beiden läuft ein weg  1  nach obermüllen  80 ,
welches dorf nur hundert und achtzig ruten vom hünninger wege abliegt. der bach
 3  entspringt aus dem berge hinter badenweiler  101 , und fließt durch das dorf
oberwiller  102 , wo selbst er etliche gute dem markgrafen von baden durlach zuständige
eisenwerke treibt. ferner ergießt er sich längst dem berge,  auf welchem badenwiller  100 
liegt  in die gegend des dorfes niederwiller  103 , allwo rechter und linker hand die
gebirge, so dieses tal  101  machen, sich endigen. wenn man auf dem hünninger
wege über den letztgemeldten arm des baches  3  gekommen ist, muß man hundert und
vierzig ruten davon noch über einen andern bach  4 , so aus dem berge von
seizenkilch entspringt, und zwischen dem dorfe müllen und der mit weinbergen bepflanzten höhe
fließt. solcher bach lenket sich ferner rechter hand in den wiesengrund, und vereiniget
sich daselbst mit einem andern bache, der aus dem berge hinter badenwiller kömmt.
durch die wiesen  79  kann man jederzeit, wenn das waffer nicht ausgetreten ist,
kommen, und in der ebene von neuburg  90  fortrücken, bis man sich eine viertelstunde
von diesen bächen linker hand nach dem fuße des kleinen gebirges  55 , so allhier steil
und allentalben mit weinreben bepflanzet ist, hinlenket.  
  zwei hundert und funfzig ruten weiter, nachdem man über den weg  81 , der
vom dorfe hacheim  82  nach neuburg geht, angerückt, läuft das gebirge  55  linker
hand des hünninger weges in einem geraden winkel nach hacheim, welches dorf man
auf der linken seite liegen läßt.    
die ganze gegend zur linken  70  auf der höhe  55 , vom dorf müllen  80  bis
schliengen  91  ist nur für parteien zu gebrauchen, und kein platz, da man mehr als
hundert mann en bataille stellen könnte.
von der gegend, welche mit  84  bemerkt ist, und da man das dorf auchen  83 
zur seite hat, hält die ebene von neuburg,  so hie und damit kleinem buschwerke
bewachsen ist  noch eine halbe stunde an. die zahl g7  deutet den anfang der wiesen
 99  an, über welche man eine starke viertelstunde weit eskadronweise bis an einen canal
 5 , der nach steinstatt  95  geht, marschiren kann. besagter canal ist sieben fuß tief,
neun bis zehn breit, und dienet um das wasser aus dem bache  7 , so durch das dorf
schliengen  91  läuft, in diese wiesen  99  zu leiten. zu anfange derselben findet man
den weg  97 , der von stein statt  95  linker hand über den berg  55  in das dorf
muchen, ferner nach veldburg  67  und endlich nach dem schwarzwalde führet.
vier hundert ruten weiter  von 97  kömmt man an einen andern weg  98 , der
von schliengen  91  über die wiesen  99  nach neuburg  75  geht  
eine kleine viertelstunde von diesem letzten wege  98  liegt das große
dorfschliengen  91 , durch welches der bach  7 , so hinter ober eckenem  30  unten am
schwarz9e2 walde

1500 i. anhang.
walde entspringt, seinen lauf nimmt. nachdem er die wiesen von kiel  88 ,
schliengen  91  und steinfatt  95  bewäffert, fällt er in den rhein. der hünninger weg
teiler sich, kömmt aber, nachdem man über den bach  7  ist, oben auf dem berge wie
der zusammen. der weg zur rechten ist für die kriegsequipage der bequemste der
zur linken hand ist zwar kürzer, aber beschwerlicher, um auf die höhe von bellingen  111 ,
wohin man notwendig muß, zu gelangen. in dem falle aber, daß man sich dieses
weges zur linken hand gebrauchen wollte, folgt man dem bache  7  bis an ein hölzernes
kreuz  110 , allwo man sich kurz um, rechter hand nach dem berge  111  wendet
wählet man aber den weg zur rechten hand, so ist man, fobald das dorf schliengen
vorbei, in einer kleinen ebene, die eine viertelstunde weit bis an die höhe  96 , von
welcher ein arm des rheins nicht weit entfernet ist, dauert.
hundert und vierzig ruten vom dorfe schliengen, bei einer ziegelhütte  94 , so
linker hand liegt, wendet sich der gute weg von hünningen auf einmal gegen die höhe
belkem oder bellingen genannt, auf welche man notwendig kommen muß. der weg
ist nur fünf hundert ruten lang  nämlich von dem platze  94  gezeichnet, bis b  und
beschwerlich zu steigen. von dem letzten platze fängt das ackerland a  an; die
weinbergeendigen sich rechter und linker hand, und der hünninger weg ist auf dieser ganzen
höhe a  beständig gut. diese gegend ist zu lagern gar bequem, und kann man in den
kleinen anliegenden tälern allentalben fortkommen.
eine halbe stunde von der größten höhe b  trifft man einen andern weg  112 
an, der auch nach hünningen geht, und mit einem andern von belkem, in welchen auch
die straße von schliengen  91  läuft  113 ,  sich vereiniger. von diesem platze  11 
gerät man man bergunter in einen hohlen weg, der dreißig schritte lang ist, ferner über
den hertinger weg  115 a  an ein hölzernes kreuz, und endlich nach bellingen  170 
an das ufer des rheins.  
die zahl hundert und sechszehn bemerket ein einzelnes haus, die kalte herberge
genannt, hinter welcher viele bäche in den wiesen zusammen kommen, unter der steinernen
brücke  119  fortfließen, und dann rechter hand nach dem dorfe helmlingen  119  und
efringen  132  sich lenken, und zwar in einem tale, nach welchem man wegen der steile
der hügel, die zu einer rechten hand liegen, nicht anders als durch die in der karte
gezeichnete wege gelangen kann.
diese ganze höhe a  mit ihren abhängigen gegenden besteht aus ackerland, und kann
man allezeit escadronweise marschieren. nachdem man die steinerne brücke  118  zurück
geleget hat, geht der hünninger weg über beackerte felder bis an den wald  122  bergan.
dreihundert und siebenzig ruten von der obgemeldeten steinernen brücke ist eine
hölzerne brücke  7 , und zu ihrer rechten hand ein herablaufendes waffer o , welches
man leicht vermeiden kann, wenn man den weg linker hand bei der hölzernen brücke
über die aecker nimmt,  
hundert und dreißig ruten von dieser brücke  7  findet sich ein weg  tor , so von
holsen  150  über maspach  151  und egringen  152  nach hünningen geht, aber wer
gen des steilen und mit wein bepflanzten berges bei egringen, selten gebraucht wird.
zweihundert und funfzig ruten von dem wege  5  kömmt die hünninger
hauptfiraße in einem walde  122 , in welchem man alsdann die größte höhe, so zu besteigen
ist, erreichet hat. dieser wald ist nicht dick bewachsen, sondern hell, und könnte man
fgakesadronweise anrücken.
eine

           r                
p. anhang,   15oh
eine viertelstunde vom anfange des holzes  122  endiget sich selbiges rechter hand,
und zeiget sich der weg  123 , der linker hand vom dorfe maspach  151  kömmt, und
rechter hand hinunter in das dorf helmeling  119  läuft, gleichwie auch ein anderer
weg hinunter in das dorf winterswiler  120  führet. rechter hand in der gegend
 so mit d  gezeichnet ist , kann man escadronweise fortkommen, linker hand aber kontinuirt
der wald noch eine starke viertelstunde, bis der weg über einen kleinen hügel, worauf
weinberge angelegt sind, fehr gemächlich hinunter nach hünningen führet.
vom ende der weinberge f  bis an eine steinerne brücke  153 ist eine starke
viertelstunde, und kann man en escadron hinunter marschieren. vor dieser steinernen brücke
 153  liegt rechter hand eine kleine ebene  9 , so sich bis zwischen die dörfer efringen  132 
und kirchem  133  erstrecke. unter der steinernen brücke  153  fließt ein kleiner bach
 154 , welcher linker hand vom dorfe holsem  150  über egringen  152  kömmt, und
die wiesen des dorfes kirchem mit benötigter wäfferung versieht. nach diesem
vereiniget er sich mit dem arme eines flusses, der durch meldingen  140  kömmt, treibt eine
mühle  134  und verliehrt sich endlich in dem rhein.
wenn man die steinerne brücke  153  zurück geleget hat, liegt linker seits eine gar
kleine ebene l , und der hünninger weg wendet sich rechter hand in das holz k , welches
gar hell ist, und hin und wieder bebauete felder hat. dieses holz reichet bis an das dorf
heltelingen, welches von der steinernen brücke  153  drei viertelstunden entfernet ist.
beim ende solches dorfes  140  setzet man über einen kleinen fluß, der von dem hügel
kander kömmt, und von selbigem auch den namen führet. dieser bach treibt viele
mühlen, wäffert die wiesen zwischen kirchem  133  und merkt  142  und ergießt sich in den
rhein. hinter der letzten steinernen brücke teilen sich die wege. einer davon geht
rechter hand in das dorf merkt  142 , welches am ufer des rheins liegt; der andere,
so in gerader linie fortläuft, ist die hünninger straße, und die übrigen linker hand
bringen zu denen dörfern, welche auf solcher seite an den bergen liegen.
die hünninger straße geht in einer schönen ebene  145  bis eine starke
viertelstunde von heltelingen, da man berginter bis an dieses dorf und ferner gegen das schloß
friedlingen gelanget. es geschieht solches gar gemächlich; unten am berge liegt eine
ruinirte kapelle  5 , und hundert und funfzig ruten weiter kömmt man über einen leichten
bach , der sich rechter hand teilet. der eine arm desselben fließt längst dem niedrigen
gebirge v , und fällt beim dorfe merkt  142  in den rhein; der andere folgt hundert
und zwanzig ruten lang dem hünninger weg, bis er sich nebst einem andern wege  146 
gleichfalls nach dem rheine wendet, und in seinem laufe die wiesen wäffert.
izgedachter wiesengrund ist linker hand dergestalt mit bäumen und kleinem buschwerke
bewachfen, daß es schwer hält, daselbst durchzukommen, . . .  
hundert und achtzig ruten vom wege  146  läßt man bei der gegend, die mit
 147  bezeichnet ist, einen arm des rheins, und hundert und achtzig ruten weiter
finder sich der weg nach dem schloffe friedlingen. weil die ebene  161  im gesichte der
stadt hänningen liegt, fo wird nicht nötig sein, derselben mit mehrerm zu gedenken.
um aber wieder anzufangen von dem platze, wo der gute weg von hünningen linker
hand  94  nach schlienge  91  sich wendet, so rückt man zwischen den höhen  96 und
11  bis nach bellingen, und sodann notwendig über den hügella , weil mit wagen
an der seite des rheins nicht ferner fortzukommen ist. man marschiret hiernächst durch
die dörfer bamlach und blansingen  157  an eine kapelle  158 , und weit an ein
9e3 hölzernes

15o2 i. anhang.
hölzernes kreuz g , bis man durch einen sehr steilen abhängigen weg das dorf efringen
 132  erreichet. hinter diesem orte kömmt man durch die ebene g , dann durch den
waldk , und endlich noch dießseits des dorfes heltelingen auf die hünninger landstraße.
der fußsteig folgt stets dem laufe des rheins vom dorfe rhinwiller bis nach
kleinkembs und istein  179, 178, 181 , ist aber gar enge, beschwerlich und großen teils an
dem gähen und felsigten ufer des rheins.  
wenn man über das dorf istein  181  hinausgekommen, ist der weg für allerlei
kriegsequipage brauchbar.
ii.
nachricht von dem wege zwischen freiburg und rheinfelden.
er ordentliche weg von freiburg nach rheinfelden geht über basel; von solchem
  aber ist hier die rede nicht, sondern von einem andern, der vier stunden näher,
dabei aber beschwerlich und außer dem falle der not, oder wenn man das schweis
zerische gebiet vermeiden will, nicht zu wählen ist. nach beschaffenheit dieses weges
muß auch die kriegsequipage eingerichtet sein. am ratsamsten wäre es, nichts als
bagage pferde und maulesel mit sich zu führen, damit man auf allen fall innerhalb vier
und zwanzig stunden von freiburg dahin gelangen könnte. freiburg und rheinfelden lie
gen nur zwölf französische meilen, jede auf vier und zwanzig hundert ruten gerechnet,
von einander.
canonen, so zwanzig bis dreißig pfunde schießen, können mit fortgebracht werden,
wenn die sache nicht eilig ist, und man zeit hat, die schlimmen oerter auszubessern,
one dieses aber ist es wegen des bergichten landes fast ganz unmöglich mit der artillerie
fortzukommen. sobald man nur eine halbe stunde von freiburg ist, muß man drittalb
stunden weit bergan marschieren, bis man oben auf den berg gelanget, allwo sich ein
bequemer ort findet, um auszuruhen und sich auszubreiten, bis die equipage auf diesen
defil  nachgekommen ist.
auf diesem gebirge trifft man in dem umfange von einer halben stunde ohngefähr
dreißig einzelne häuser an. holz und buschwerk ist nicht vorhanden, es wächst aber, uns
geachtet das land hoch liegt, viel heu hier herum, und die fünf quellen, so in dieser
gegend entspringen, geben waffer genug. obgedachte häuser zusammengenommen,
machen ein dorf aus, das storen genannt wird, und ein wenig über drittalb stunden
von freiburg entfernet ist.
um nach storen zu kommen, hat man die wahl unter dreierlei wegen. der beste
und bequemste für die equipage und artillerie geht durch das dorf merzhausen, welches
drei viertelstunden von freiburg liegt. drei viertelstunden weiter hinaus von
merzhausen liegt langen akeren auf dem ersten berge, nach welchem man vermittelt des geraden
weges von freiburg kömmt  1 . langen akeren ist fünf viertelstunden von freiburg.
der andere weg geht beim dorf günterstal über einen bach. rechter hand
am wege findet man ein kreuz; der weg nach dem dorf bleibt linker hand, und nach
dem man durch einen wald gelanget, kömmt man endlich oben auf dem berge nach
langenakeren, und auf den weg, welcher über merzhausen geführt hat. dieser ist überaus
beschwerlich, weil man bis an das gemeldte erste dorf immer bergan zu steigen hat. die
equi
i. anhang. 1503
equipage wird auch nicht anders, als mit vieler mühe, fortgebracht, weil der
bergallentalben mit holz bewachsen ist.
der dritte weg geht durch günterstal längst einem hügel, von welchem ein bach
herabfließt. bei einem hause, holstagen genannt, wendet man sich kurz um nach der
rechten hand und auf die landfraffe, die zweihundert ruten davon entfernet ist.
das dorf horbe  2  ist eine viertelstunde von langen akeren, und ist der weg
dahin gar gut. sobald man aus horbe geht, hat man abermals einen berg von einer
halben stunde zu steigen. die straffe zur rechten ist für die equipage die beste. der
weg zur linken hand ist beschwerlich, und kömmt eine halbe stunde von horbe in den
fuhrweg, mit welchem sich auch der weg, so über den hügel von günterstal läuft,
vereiniget  3 .    
die gegend, wo diese drei wege zusammenlaufen, ist frei und bequem, um anstalten
zum marsch über den dritten berg zu machen. dieser währet bis storen, und hat man
keine wahl von mehrern wegen. der einzige dahingehende ist rauh und eng, und braucht
man ohngefähr eine viertelstunde, um den gipfel der berge zu erreichen. horbe und
storen liegen eine stunde von einander. von storen nimmt man einen weg auf
mockenbrunn, nachdem man ein am wege stehendes und vom ersten hause des dorfes storen
eine viertelstunde entfernetes kreuz linker hand liegen gelaffen.
dieses kreuz  4  ist auf der obersten höhe der berge, und der weg läuft
geradegegen mittag, bis an ein holz, das fünfhundert ruten vom kreuze  4  anhebt. man kann
hier nicht leicht irren, weil die wenigen einlaufenden holzwege selten gebraucht werden, und
darf man nur der stärksten bahn und spur allezeit gegen die mittagsseite folgen.
der wald zwischen storen und mockenbrunn ist eine kleine stunde lang, und der
weg darinnen zwar gut, aber enge. zu ende des waldes marschiret man bergunter bis
nach mockenbrunn, wo selbst der bach, wiffe genannt, welchem man bis auf zwo stunden
von rheinfelden folgen muß, entspringt. vom walde bis an das dorf ist eine viertel
funde übler weg bergab, und läßt man den bach allezeit zur linken.
mockenbrunn  5 , so von storen andertalb kleine stunden entfernet ist, besteht aus
vierzehn weit von einander liegenden häusern. wenn man über dieses dorf heraus ist,
kömmt man an ein sehr schlimmes defil   6 , das eine kleine viertelstunde währer. der
weg, welcher rechter hand des fluffes sich hinlenket, ist die straffe für wagen; linker
hand des flusses ist ein fußsteig, welchem die cavallerie folgen kann. beide wege find
einander im gesichte und nur durch den fluß unterschieden, welcher hier in einer auf beiden
seiten mit felsen umgebenen tiefe von mehr als hundert fuffen fließt.
diese wege müssen in bessern stand gebracht werden, ehe die equipage einrücket.
der fuhrweg geht wieder vom abend gegen morgen über den fluß, vermittelt einer
brücke, an deren ende eine kapelle und drei häuser  7  liegen. der andere wegbes
hält stets die linke hand des flusses, bis an das dorf tottnau  8 , so drei
viertelstunden von mockenbrunn liegt. in dieser gegend finden sich längst dem hügel und dem
fluffe viele einzelne häuser.  
das dorf tottnau besteht aus dreißig häusern und liegt am fuße eines hügels, der
von morgen her sich erstrecket. längst demselben ergießt sich ein bach, der mitten durch
das dorf und zweihundert ruten davon in die wiffe fließt. um dieses dorf
herumfinden sich gute wiesen, allein das erdreich und die lage leidet nicht, daß man sich lange hier
aufhalte. eine kleine halbe stunde von tottnau wird ein zweites defil   9  angetroffen,
  das

ifo4 i. anhang.
das ohngefähr vierhundert ruten lang ist, und bis an das dorf geschwend reichet. der
weg bleibt beständig linker hand des baches, so zwischen steilen klippen fließt.
geschwend hat zwanzig häuser und liegt unten an einem berge  10 , aus welchem
gleichfalls ein bach hervorkömmt, der sich nach der heerstraffe von briach, waldshut,
staufen und utzenfeldenlenket. von geschwend bis staufen sind vier stunden, und von
geschwend nach waldshut acht. der weg ist bergicht und sehr schlimm für truppen,
daher man ihn gemeinglich nur für beladene pferde und esel gebrauchet.
utzenfelden  11  ist eine kleine viertelstunde von geschwendentfernt, und besteht aus
zwanzig häusern. mitten durch das dorf geht der rheinfeldische weg, der sich allezeit an
der seite des baches und hügels hält. der weg nach staufen wendet sich rechter hand
und gegen abend in das gebirge.  
von utzenfelden nach schenau bleibt der bach beständig zur linken hand. diese
zwei dörfer sind eine kleine halbe meile von einander, und laufen zween aus dem gebirge
kommende bäche, so sich mit der waffe vereinigen.    
schenau  12  liegt auf halbem wege zwischen freiburg und rheinfelden, und ist am
bequemsten, um die armee ausruhen zu laffen. der allhier befindliche berg hat über vier
hundert ruten in der breite. seine länge erstreckt sich von schenau bis utzenfelden,
und finden sich längst desselben wiesen, in welchen man campiren kann. wegen der berge
und engen wege kann man ganz sicher eine starke tagereise von freiburg nach
schenaurechnen. indessen muß man unumgänglich bis hieher anrücken, weil auffer dem lager von
stor, welches nur drittalb stunden von freiburg entfernet ist, kein ort vorfällt, in wel
chem man still liegen könnte.    
shenau hat dreißig häuser, so längst dem bachegebauet sind, und geht man über
eine brücke nach denen wesen und einzelnen häusern, welche gegen morgen am berge
liegen
wenn man schenau hinter sich gelassen, behält man den bach zur linken hand. vier
hundert ruten vom dorfe eräuget sich ein enger weg zwischen dem bache und dem zur
rechten befindlichen felsen.  
solches defils  13  dauret dreihundert ruten lang. bei einem ende hat der berg
eine einbeugung von zweihundert ruten gegen abend, und sind daselbst vier häuser ange
legt. aus dieser kleinen ebene kömmt man abermals in ein defil , welches eine viertel,
stunde lang ist, und sich bei einer mühle  14 , welcher gegenüber nach osten hin zwölf
häufer liegen, endiger. zweihundert ruten von dieser mühle und drei starke viertelstun
den von schenau zwischen dem bache und den bergen liegt ein kleines aus sechs häusern bei
stehendes dorf aspel  13  genannt  .
  von aspel bis manbach find drei viertelstunden in einem beschwerlichen, steinigten
und meistenchels engen wege, welcher den bach immer zur linken hand hat. das dorf
manbach liegt auf der andern seite des baches  16 , hat dreizehn häuser, und könnt
man über eine brücke von abend gegen morgen, ehe man ins dorf gelanget. dieser ort
liegt unten an einen hügel, von welchem ein kleiner bach, der gleichfalls den namen
manbach führet, herabfließt.    
  hundert und funfzig ruten von diesem dorfe kömmt man abermals über eine
bräcke von morgen gegen abend. asbach  oder azenbach  ist ein kleines dorf von zehn weit
auseinander liegenden häusern  18 , so längst dem bache und eine kleine viertelstunde
    von
     auf der großen karte von schwaben findet sich in dieser gegend der ort cafel.
        

i. anhang.     1303
von manbach liegen. in dieser gegend vermehret sich die breite des gebirges und fängt
etwas feldbau an.  
von asbach bis zell ist nur eine kleine viertelstunde, und läßt man den
bachallezeit linker hand. das dorf zell  18 , worinnen man ein und dreißig häuserzähler, ist
der beste ort von dieser ganzen gegend, und liegt er an dem bache, über welchen man von
abend nach morgen vermittelt einer brücke kömmt. von hier bis houffet    , welches
eine und ein achtteil stunden von zell entfernet ist, fängt der berg an, sich mehr
auszubreiten. houffet  19  liegt mitten in der ebene, welche sehr fruchtbar und fünf bis
sechshundert ruten breit ist. diese gegend ist zum lager einer armee gar bequem, sowohl
wegen der fourage, als auch weil sie an waffer keinen mangel leidet. man hat ferner 
keine engen wege vor sich, und die an der ostseite befindlichen berge sind mit dörfern und
vielen einzelnen häusern bis rheinfelden, welches drei stunden von houffet liegt, bebauet.
andertalb viertelstunden von diesem letzten orte findet sich ein anderes dorf farnau  20 
genannt, welches am bache gegen morgen liegt, und aus einundzwanzig nahe zusammen
gebauten häusern besteht. auf diesem wege bleibt der bach allezeit zur rechten. von
farnau bis schopfen ist eine kleine viertelstunde. schopfen  21  ein schön gebaueter
flecken, liegt mitten in der ebene, und geht der rheinfeldeniche weg, der den bach zur
rechten hat, durch denselben. auf der mittagsseite ist ein kleiner ort von ohngefähr dreißig
häusern, mit mauern und einem tiefen wassergraben umgeben. von diesem flecken bis
wasel sind vier und bis rheinfelden drittalb stunden.
eine viertelstunde von schopfen scheidet sich der weg nach rheinfelden von der
baselischen landstraße. jener geht gerade gegen mittag fort, diese aber lenket sich nebst
den gebirge gegen abend. von dieser gemeldeten wegscheide bis an die gegend, wo selbst
das holz anfängt, sind wiesen. der wald erstreckt sich bis an das dorf wichs, so eine
gute halbe stunde von schopfen entfernet ist. vom eingange des waldes bis an wichs
taugen die wege nichts, teils wegen der berge, teils wegen der kleinen bäche und
quellen, so aus diesem walde kommen. beiderlei kann man vermeiden, wenn man gleich von
wichs linker hand einen umweg nimmt, welcher sich oben auf diesen hügeln mit der
wichfer straße wieder vereinigt. dieses dorf 22 , in welchen fünf und zwanzig weit von
einandergebauete häuser gezählet werden, ist mit holz umgeben, und sieht man nichts
davon, bis man schon darinnen ist. fünf viertelstunden von wichs liegt auf dem wege
nach rheinfelden ein anderes dorf, meielen genannt. die gegend ist eben und wächst
darinnen buschwerk und vieles getraide. von hier bis rheinfelden rechnet man eine
kleine stunde. meielen liegt noch in den bergen, welche eine gute viertelstunde vom dorfe
ein ende nehmen. die darauffolgende ebene ist über eine starke halbe stunde breit, und
reichet bis an die stadt. man findet in derselben einige wiesen und vielen feldbau,
indessen kann man jedoch wegen der vielen zäune und hecken bis auf die nähe von einem
musketenschuffe verdeckt an die stadt kommen.       .  
rheinfelden liegt auf der andern seite des rheins, welcher an den mauern dieser
stadt vorbeifließt. die brücke über den strom ist vier und neunzig ruten lang, und
auf dem ersten bogen mit einem viereckigten turme, dessen vordere seite fünf ruten
lang ist, verwahret. dieser bedeckt die brücke, und muß man durch denselben, wenn man
in die stadt will. seine höhe kömmt der umliegenden gegend gleich, der oberste platz ist
mit brettern gedeckt und seine brustwehr mit schießscharten für die musketerie versehen.
9 f noch
   1  ist vielleicht hausen,

1506 i. anhang.
             
noch vor dem turme und der brücke findet sich ein bedeckter weg, der nach art eines
hornwerkes angelegt ist, in der länge seiner faces aber nur neun ruten hat. ausserdem
turme wird die brücke noch durch ein anderes werk, das die gestalt eines huseisens hat,
und vom rheine umgeben ist, verteidiget. es liegt solches rechter hand der brücke, wenn
man nach der stadt will, und ist nur zween schwibbogen von der stadt entfernet. an
der seite gegen das land hat es eine terraffe, sonst aber nicht. eben daselbst ist eine
erhöhung, auf welche canonen gepflanzet werden können; in der mitte findet sich ein haus
oder das corps de garde. die stadt kann auf der seite des rheins nicht angegriffen
werden, wo man die brücke nicht überrumpelt, in welchem falle man sich aber auffrdem
bedeckten wege vor dem turme und auffer der zugbrücke von dreien toren
meistermachen muß. dreißig ruten von der brücke ist längst dem rheine und der stadt gegen
über eine kleine höhe, von welcher der marschall de crequi die stadt beschossen hat. die
    hägel ist nicht über hundert und dreißig ruten von der stadt, und weil er mit wein
rgen und gärten bebauet worden, so giebt solches gelegenheit, ganz nahe an die brücke
verdeckt zu gelangen. auf der brücke sind drei wachten; eine bei dem eingange der
stadt, die andere auf dem huseisen, und die dritte auf dem turme beim anfange der
brücke. von diesem letzten corps de garde geht ein detachement von einem corporal
und sieben bis acht gemeinen auf die höhe, welche der brücke gegenüber liegt. die stadt
selbst hat weder terraffenoch wälle, sondern eine bloffe mauer, auf welcher rundherum ein
weg von holz und schießscharten für die musketen angeleget sind. sechs bis sieben
türme, so von einander entfernet find, und auf den seiten nur eine schießscharte für die
büchsen haben, müssen das meiste zu ihrer verteidigung beitragen, und zweifele ich nicht,
man könne auch etliche canonen darauf pflanzen. wo die stadt angegriffen werden kann,
umgiebt dieselbe ein doppelter graben, davon der eine acht, und der andere, nämlich der äußere
ste, sechs ruten breit ist. in keinem von beiden ist waffer, zwischen denselben aber ein
bedeckter weg oder eine brustwehr von mauerwerk zehn bis zwölf fußhoch und ohne flan
ken, wodurch der äußerste graben defendirt werden könnte. gegenüber von der mitte der
stadt ist ein ausgemauertes hornwerk, das an der brustwehre des ersten oder innersten
grabens hängt. seine seiten sind von sechs und zwanzig ruten, die faces von acht
zehn, die courtine von acht und zwanzig bis dreißig, und die flancs von sieben ruten.
dieses werk ist einer achtzig ruten entferneten höhe, woraus die stadt sehr incommodi,
ret werden kann, entgegengesetzt. besagte höhe übersteigt die lage der stadt, foabwärts
gegen den rhein sich erstrecker, um sieben bis acht fuß. auf eben dieser seite und zwar
linker hand  wenn man aus der stadt geht ohngefähr sechszig ruten vomobgedachten
werke, ist ein tor, sodurch einen halben mond, der zwanzig rutenen face hat, und bis
an den ersten graben reicher, bedeckt wird. der ganze äußerste graben ist ohne
defenfion, und hat weder places d armes noch einen bedeckten weg. der doppelte graben
geht nicht weiter als bis an die rechte hand des hornwerkes, wo selbst ein einfacher gra
ben bis an das ufer des rheins die stadt umschließt,
 
iii.,
geo
h. anhang.     iso7
iii.  
geographische nachricht von dem wege, welchen eine armee
  von freiburg nach costnis nehmen kann, ohne das schweizerische
  gebiet zu betreten.
nb. in der dazugehörigen karte ist die große straße, auf welcher die
kriegs equipa  ge bleiben muß, mit gelber farbe kennbarer gemacht, gleichwie die wege, welche
die infanterie zu nehmen hat, wenn sie dem seinde, im falle er sich an etlichen ort
ten entgegen setzen wollte, in rücken kommen soll, rot bemalet sind.
wenn man aus freiburg durch das schwäbische tor kömmt, lenket sich der
eigentliche weg nach costniz linker hand kurz um gegen st. peterstal, wo selbst viele wege
sich finden, so nach den mit dem schwarzwalde umgebenen ebenen führen. die in
solcher gegend befindlichen dörfer sind kirchzarten, zarten, viller, burg und
himmelreich. in der natürlichen lage und beschaffenheit dieser oerter eräuget sich nichts, das
dem zuge der truppen und der kriegs equipage die geringste hinderung in den weg
legen könnte, und sind sie alle im gesichte und unter den cationen der stadt freiburg,
daher es auch unnötig ist, ein mehreres davon zu melden.
eine armee, so über die gebirge marschieren und in die gegenden der städte
costniz, villingen und rotweil einrücken soll, hat nötig, sich unten an dem berge, wo
iztgedachte dörfer liegen zu lagern, damit sie zulängliche zeit gewinne, in einem tage über
die hügel, durch die täler von st. peter, wagensteig und das höllental  num. 1,2,
.  zu defilieren.
3     wenn diese hügel überstiegen sind, kann man sich auf der obersten höhe der berge
wieder vereinigen, und findet eine armee fourage genug, um daselbst sich zu lagern,
indem die ganze gegend bewohnt und bebanet ist.  
die zween hügel, welche an dem wege nach der stadt villingen liegen, bleiben
linker hand, und wendet man sich, um nach costniz zu kommen, rechter hand nach dem
gebirge, so seinen namen von der hölle hat.
  die berge und klippen verursachen ein defil , so bei dem dorfe himmelreich  3 
anhebt und drittalb französische meilen oder stunden währet. so lange solche enge
währet, können nicht über drei bis vier mann neben einander gehen. längst dem wege
finden sich viele häuser, und zu ende des defil ein berg  4 , auf dessen gipfel man uns
umgänglich kommen muß. die seinde, welche diese passage verhindern wollen, können
leicht sich daselbst verschanzen, und, weil der weg hinauf gar steil ist, dabei auch in die
krämme geht, mit wenig volk diesen paß wohl besetzt halten. um ihnen in solchem falle
in den rücken zu kommen, muß das fußvolk den mit roher farbe in der karte bezeichnet
den weg beim eingange  2  des wagensteiger tals nehmen, welcher alsbald auf das
gebirge, so dem großen tale von st. peter gegenüber liegt, führeta . auf der spitze dies
es berges kann man bataillonweise anrücken, und sich sowohl der steige  5  als der hös
he  4 , wo sich etwan die seinde verschanzet haben, bemeistern,  
 wenn man den berg  4  erstiegen, und über den hügel der hölle gekommen ist,
kann man eskadronweise fortrücken, sich zur rechten und linken ausbreiten, und im falle
der notauchcampiren, weil sich der hügel nach und nach erniedriger, auch die gegend
  .. 9 s. 2 bebauet

1508 1. anhang.
bebauet ist. dreihundert ruten vom gipfel des berges  4  führet linker hand ein
weg nach holgrave und an die villinger straße  6 .            
  vierhundert und funfzig ruten von dieser straße, welche mit  6  bezeichnet ist,
liegen vier häuser, fo die steige  5  genennt werden. allhier unterhält der kaiser jeder
zeit ein corps de garde von sechs mann, welche unter einem corporale stehen, und alle
acht tage aus villingen abgelöset werden.  
  dreihundert ruten von der steige  5  findet sich rechter hand der weg nach der
abtei st. blasi, von welchem orte der weg nach costniz ganz sachte bergab zu gehen
anfängt.            
fünfhundert ruten vom wege  7  wird die cofinizer straße rechter hand durch
eine morastige wiese, durch welche man nicht wohl fortkommen kann, und linker hand
durch ein holz gar enge eingeschloffen. beide hindernisse hören nach einer weite von
fünfhundert ruten auf, und vereiniget man sich mit dem wege  8 , durch welchen die
infanterie aus dem tale st. peter hieher kommen kann. 
hundert und fünfzig ruten vom wege  8  läuft die eotnizer straße ein wenig
linker hand und läßt zur rechten zwei häuser  9 , die altenweg genennt werden, nebst
dem wege nach zurzach. von hieraus können an der costnizer straße zwei escadrons
defront anrücken,
eine starke viertelstunde von altenweg  9  breitet sich die straße dergestalt rechten
hand aus  10 , daß man platz genug zu einem lager findet.
vierhundert ruten von dem platze, da der weg anfängt, sich rechter hand zu
erweitern  10 , kömmt man auf einer hölzernen brücke  11  über einen bach, der sich
aus den hie und da abfließenden quellen fammlet. von gedachter brücke an ist der weg
allentalben so breit, daß drei escadrons de front marschieren können.
andertalb viertelständen von der hölzernen brücke  11  wendet sich der cofinizer
weg auf einmal nach der rechten hand  12 , und läßt denjenigen, auf welchem man nach
villingen geht, linker hand. nachdem man über den bach gegangen  12 , folgt man
eine starke halbe stunde lang dem berge bis an den flecken neustadt  13 , wo selbst man
wieder über den bach kömmt. es ist nicht nötig durch diesen flecken zu gehen, und darf
man nur dem bache folgen. hinter dem flecken an einer seite gegen morgen ist ein
weg  13 , auf welchem das fußvolk anrücken kann, um die ebene  23  zwischen
rötenbach und löffingen  2 3, 29  zu gewinnen, und den seind zu zwingen, daß er die verschans
zungen  92 , welche wie bald gesagt werden soll, vom berge  91  den weg verhindern
und abschneiden können, verlassen müffe.      
eine starke viertelstunde ven dem städtchen neustadt findet sich ein galgen und
hinter demselben ein weg  14 , vermittelt dessen die infanterie in die ebene  25 
einrücken kann.        
hundert und dreißig ruten weiter, da die landstraße von costniz bis hieher sich am
den gebirgen, fo zur linken liegen, gehalten hatte  16 , fängt man nun an, die berge
bei num. 17, zu besteigen, und läßt man den pfach zur rechten hand, da er denn nach
einem hügel sich lenket, über welchen das fußvolk gleichfalls in die ebenen von löffingen
 29  kommen kann.  
dreihundert und dreißig ruten von dem orte  17 , da der berg anhebt, wen
det man sich linker hand ben  18  kurz um, und der weg wird steil und beschwerlich, je
doch also, daß die kriegs equipage noch allezeit darauf fortkommen kann.     h
  unders

1. anhang 1509
  hundert ruten von dem plaße, wo selbst man sich nach der linken hand gewendet,
lenket man sich  19  wieder nach der rechten hand, und läßt zur linken die landstraße  20 ,
fo im falle der not dienen könnte, um die equipage nach der ebene  25  und in die
stadt löffingen  29  zu bringen. nachdem man von dem orte, da man sich rechter
hand gewendet  19 , dreihundert und funfzig ruten weiter angerücket, erreichet man
den gipfel des berges  21 , woselbst zwei bis drei escadrons de front bis an die
verschanzungen  22 , so sich hundert und funfzig ruten weiterhin finden, marschieren
können. gedachte verschanzungen sind zur zeit der belagerung von freiburg von den
bauern gemacht und besetzet worden, verfallen aber itzt ganz und gar. zur rechten und linken
reichen sie bis in den tannenwald, wo selbst die bauren, um diesen weg desto besser
abzuschneiden, viele bäume gefället haben. dieser berg ist nur vier bis fünfhundert
ruten breit, auf beiden seiten sehr steil und unwegsam, hinter gemeldeten verschanzungen
aber geht der weg ganz sachte bergunter bis an das dorf rötenbach, und können auf
demselben allentalben zwei escadrons de front marschieren. das dorf rötenbach  23 
ist von denen retranchemens eine halbe stunde entfernet, und liegt in einem kleinen
take, durch defen mitte ein bach, über welchen man auf einer hölzernen brücke  24  kömmt,
fließt. hinter besagtem dorfe fängt ein bebautes land  25  an, in welchem eine armee
sich lagern, und nach belieben ihre bewegungen machen kann.
hundert und dreißig ruten von den letzten häusern des dorfes rötenbach ist recht
ter hand ein weg  26 , fo nach zurzach führet, und vierhundert rüten weiter eine
hölzerne brücke  27  über einen kleinen bach. von diesem platze bis nach der stadt
öffngen ist nur eine halbe stunde und die ganze gegend wohl bebauet. man kann darinnen
allezeit en bataille anrücken.    ,    
die stadt löffingen liegt in einem fruchtbaren tale, und ist nur mit einer
schlichten mauer umgeben. man hat nicht nötig in die stadt zu kommen, sondern kann zur
rechten und linken vorbei gehen.
eine halbe stunde von der stadt löffingen geht der  cotnizer weg in einen wald
 30 , in welchem man rechter hand ohne mühe und escadronweise fortkommen kann. die
fer wald dauert eine viertelstunde und folgert darauf ein fettes und ebenes land, in
welchem zwo armeen campiren können.  
eine viertelstunde vom ende des holzes  30  kömmt man mitten durch das dorf
unadingen  31 , welches groß ist und in einer sehr schönen ebene liegt  32 . vierhundert
ruten von den letzten häusern des dorfes unadingen findet sich zur rechten ein hölzernes
kreuz, bei welchem drei wege zusammen laufen. derjenige, fo am meisten zur rechten
ist, geht nach waldshut, der mittelte in den wald, und der dritte zur linken nach costniz.
hundertfünfundzwanzig ruten vom hölzernen kreuze  33  wendet sich der
coftnizer weg längst einem hügel  34  wieder nach der rechten hand und bergab. händere.
und neunzig ruten vom anfange des hügels  34  befindet man sich in der ebene, wo selbst
man über viele kleine bäche  35  ohne brücken kommen kann. nach diesen läßt man
eine breite straße  36 , so nach dem dorfe desquingen  40  geht, zur linken, und der
eotnizer weg lenket sich den berg hinan.  
eine viertelstunde von den bächen  35  findet sich linker hand am wege  39  nach
dessauingen  40  raum genug, daß man sich en efadron ausbreiten kann. auf
ebendiefer seite und dreihundert und achtzig ruten vom itztgedachten wege  39  trifft in angulo
redo ein anderer ein, so von dessauingen kömmt,   nachdem zur rechten n 
93o   

15 jo i. anhang.
modingen  39  führet. in dieser gegend können die truppen sich nach gefallen sowohl
rechter als linker hand ausbreiten.    
  fünfhundert ruten von solchem kreuzwege findet sich linker hand ein hölzernes
kreuz  41  und ein weg, der von designingen  40  kömmt.  
. dreihundert rutn weiter läuft ein anderer weg  32  in die costnizer straße, und
diese fängt an, bis in das dorf hausen  42 , durch welches man kommen muß, gemäch
lich bergunter zu gehen. von hieraus geht eine landstraße nach der stadt villingen. in
hausen ist ein schlechtes schloß, dessen garten mit einer mauer und kleinen türmen,
die auf den ecken der mauern stehen, umgeben ist, und nicht viel sagen wollen. zu
ende der gartenmauer  43  ist rechter hand eine kleine kapelle  44 , bei welcher sich ver.
schiedene wege scheiden. der costnizer hält die linke hand. die gegend ist auf beiden
seiten fruchtbar und zum marsch der truppen bequem.  
  zweihundert fünf und siebenzig ruten von der kapelle  44  sondert sich linker hand
ein weg  45  gegen das in einer ebene  50  liegende dorf bella  47  ab.
dreihundert uud dreißig ruten weiterhin steht zur rechten ein hölzernes kreuz
 36 , und die wege teilen sich, kommen aber eine halbe stunde hernach wieder
zusammen. derjenige, so linker hand ist, führet eine viertelstunde von der scheide durch
das dorf bella  47 . der weg zur rechten geht nach einem hügel bergan.
  dreihundert ruten von kreuze  36  kömmt man in ein buschwerk und lichtes
holz  48 , in welchem sich, eine viertelstunde von seinem anfange, die wege wieder
einigen  49 .      
  ruten von dieser vereinigung sondert sich abermals zur rechten ein
großer weg ab  51 , welchem man nicht folgen, sondern linker hand bleiben muß. der
wald hält noch eine viertelstunde an  51 , und gelanget man alsdann linker hand an
einen großen weg  52 , der nach der stadt fürstenberg  54  geht. diese liegt
andertalb viertelstunden vom ende des waldes auf einem berge. sie hat im diameter
nicht über vierhundert ruten, und keine andere befestigung, als eine schlechte alte mauer.
der weg nach costniz hat zur rechten einen kleinen hügel, dessen seite mit buschwerke
bewachsen ist. seine höhe ist mit feldern bebauet, und können etliche escadrons immer
de front marschieren.
dreiviertelstunden vom wege, der mit num. 52 bezeichnet ist, liegt das dorf
hondingen  53  zwischen zween bergen, welche dem marsch aber keine hinderniß verursachen.
eine viertelstunde von hondingen  53  geht eine landstraße in gerader linie nach
schafhausen, und der costnizer weg wendet sich nach der linken hand. auf beiden sei
ten sind beständig unwegsame gebirge, der hügel aber, über welchen der costnizer weg
geht, ist vier bis fünfhundert ruten breit.
andertalb viertelstunden weiter findet sich linker hand ein hölzernes kreuz  55 
und ein weg, so gleichfalls linker hand aufs gebirge geht. noch hundert und achtzig
ruten ferner ist ein großer weg  56 , so auf den hügel  57 , woselbst das dorf riet
eschingen  58  liegt, bringt. der costnizer weg bleibt immer gut und in wiesen.
eine halbe stunde von dem großen wege  56 , linker hand bei einem hölzernen
kreuze  59 , continuiret der weg nach donneschingen in gerader linie. der eotnizer
weg lenket sich anfänglich rechter hand, geht aber hernach über den bach von der
rechten nach der linken hand und ferner nach einer starken viertelstunde in das
dorffeuferdingen  60 , so auf einem hügel, der drei bis vierhundert ruten in der breite hat, liegt.
hin
 
i. anhang. 151
hinter dem dorfe leuferdingen  60  find die berge von beiden seitenbebauet, und
kann das fußvolk daselbst bequem fortkommen. wenn man eine viertelstunde über das
dorf hinaus ist, muß man bergan steigen, und im falle der paß durch das holz vom
seinde besetzet und verhindert ist, läßt man den weg zur rechten  61 für die infanterie. zur
rechten des weges sind waldungen  62 , zur linken aber getradfelder  63 
eine starke viertelstunde von der wegscheide  61  endiget sich das zur rechten hand
gelegene holz, und der weg wird von einer andern groffen. straffe  64  im geraden
winkel durchschnitten.
dreihundert ruten von diesem durchschnitte  64 findet sich ein hölzernes kreuz  65 .
etliche sichtenbäume, so auf beiden seiten stehen, machen den weg, welcher den berg
hinauf zu gehen anfängt, etwas enger.
hundert ruten vom kreuze  65  sondert sich rechter hand ein weg  66  ab, fo im
falle der not der infanterie dienen kann. beide wege kommen bald wieder zusammen
bei num.7o, und alsdann verursachen die auf beiden seiten bei num. 67 anfangende
waldungen eine enge paffage, welche nach andertalb viertelstunden mit dem walde ein
ende nimmt, und kömmt man dafür allmählig in eine niedrigere gegend  68 , fo bis an
den berg, worauf das schloß hohenlefen  69  liegt, anhält. dieses schloß ist eine
viertelstunde von der straffe entfernet, und seit der zeit, da die schweden in hiesigem lande
gewesen, gänzlich ruiniret.
dreihundert ruten vom ende des zur rechten befindlichen holzes endiget sich auch
der wald zur linken hand, und trifft der weg  70  wieder ein, welcher sich noch vor dem
holze bei num. 61, 66 abgesondert hatte, und allenfalls dem fußvolke gute dienste leisten
kann.  
hundert und achtzig ruten von dieser vereinigung der wege  70 findet sich rechter
hand ein hölzernes kreuz  71  und ein weg, der den cotnizer mit einem angulo reto
durchschneidet und von der stadt villingen nach waldshut geht.
wenn man achtundert ruten in einer abhängigen und bebaueten gegend
fortgerücket, kömmt man an den fuß des berges  72 . rechter hand liegt ein kapuzinerkloster  73 
der costnizer weg aber lenket sich unten am berge  72  nach der linken hand, bis manna
einer weite von zweihundert ruten kurz um wieder nach der rechten kehret, und ein
hölzernes kreuz  74  nebst zween wegen  74  zur linken läßt.
hundert fünf und dreißig ruten vom kreuze  74 findet sich ein bach  75 , so sich
in der gegend des dorfes altorf 76  gesammlet hat, und rechter hand hinläuft. der auf
solcher seite liegende hügel  77  ist sehr steil, die straffe aber, so über denselben geht,
bequem genug.
neunzig ruten vom bache  75  hat man eine kleine höhe zu steigen, auf welcher
zur rechten, in einer weite von achtzig ruten die stadt engea  78  liegt, somit einer
doppelten mauer und etlichen türmen, die einander verteidigen könnten, aber
meistverfallen sind, versehen sind. der weg geht noch ferner vierzig rutenberg an, und wendet
sich hernach linker hand nach etlichen von der stadt abgelegenen häusern  79 . zur
rechten dieses platzes ist eine schöne ebene  80 , in welcher sich eine armeelagern kann.
hinter besagten häusern  79  trifft man zween wege an. der zur rechten geht nach dem
walde  81 , und der zur linken nach costniz.  
eine halbe stunde von den einzelnen häusern  79  fängt das holz auf beiden seiten
dercotnizerlandstraffe an  81 . man kann solchem aber ausweichen, wenn man sich
rechfer

j512 i. anhang.
ter hand nach einer scheidung der wälder  82  lenket. zween wege durchschneiden diese
straffe in geraden winkeln. der erstere  83 , wenn man hundert und zwanzig ruten
über den anfang des holzes  81  fortgerückt ist, und der andere  84  noch zweihundert und
zwanzig ruten weiter.    
zweihundert und dreißig rutzen von diesem letzten wege  84  endiget sich der wald,
und eine große landstrasse  85 , so nach waldshut geht, läuft gleichfalls in angulo retto
über den costnizer weg. zur rechten ist eine höhe  86 , und hundert und sechszig rus
ehen weiter  87  zwischen derselben und dem wege eine mit vielen häusern besetzte gegend,
worin nen sich eine armee ausbreiten kann. zur linken behält man lange zeit einen steilen
und mit holz bewachsenen berg  88 .  
achtundert ruten von hier ist linker hand eine kapelle  89 , und die wege teilen
ich zu beiden seiten. einer davon geht nach der stadt aach  90 , so auf einem sehr
stei  berge liegt, und gegen morgen von vorgemeldetem zur linken hand anhaltenden berge
eschossen werden kann. diese stadt ist nur mit einer schlechten mauer umgeben. der
gotnizer weg hält die rechte hand den berg hinunter zwischen der stadt aach 90  und der
zu  rechten befindlichen höhe  86 .    
zwei hundert und funfzig ruten von der kapelle  89  hat der abhängende berg
ein ede, und findet sich viele häuser  91 , so die untere stadt aach genannt
werden. mitten durch solchen ort fließt ein bach, der bei num.92 unten an der stadt
entspringt und dreißig bis vierzig ruten von einer quelle verschiedene mählen
  auf der costizr straße kömmt man vermittelt einer steinernen brücke über
denselben.    
die letzten häuser der stadt aach sind hundert und zwanzig ruten von der
steinernen brücke entfernt, und lenket sich daselbst ein weg  93  linker hand nach dem ursprunge
des baches  92 ; die costnizer straffe aber geht nach einer bebauetern höhe, hinter welcher
sich eine armee zur rechten hand über eine stunde weit ausbreiten kann.
zweihundert und dreißig ruten von dem wege  93  nach der besagten quelle findet
sich zur rechten ein hölzernes kreuz und drei neue wege. derjenige, so rechter hand ab
weicht, führet in den wald  95 . auf dem mittlern, der geradeausläuft, kömmt man noch
costniz, und auf demjenigen, der zur linken ist, nach den weinbergen, so hundert ruten
vom wege an einem hügel, dessen gipfel wegen der holzung ganz unwegsam ist, angelegt
find. eine viertelstunde von der scheidung dieser drei wege  94  sondert sich einer  96 
linker hand ab, und dreihundert ruten davon durchschneidet ein anderer  97 in angelo
reto die eosinizer strasse. auf beiden seiten hat man waldungen  95 , die aber sehr
hell sind und nur hundert ruten lang währen, nach welchen man in eine kleine ebene  98 ,
so sich bis an das schloß langenstein  99  erstreckt, kömmt.  
  dieses schloß ist eine viertelstunde vom ende des holzes  95  entfernet, und bleibt
linker hand liegen. weil es mit einem graben umgeben und mit einer zugbrücke versehen,
so könnte man sich eine kleine zeit darinnen wehren. der berg  100 , so dieses schloß
auf der morgenseite umgiebt, und nur zweihundert ruten davon abgelegen ist, commandie
ret und bestreicht es. der coßnitzer weg lenket sich kurz um und zwar hundert schritte
weit längst einer an dieser seite liegenden höhe, an deren untersten gegend eine ziegelhüte
te  101  befindlich ist. rechter hand ist ein weg, der dem fußvolke dienen kann, und in
der ebene  104 sich wieder mit dem vorigen vereinigt, nachdem er die höhe  ro  zurlin
ken gelassen.        
hun
i. anhang. 153
hundert und dreißig ruten von der ziegelhütte  101  kömmt man vermittelt
einer steinernen brücke  102  über einen bach, der sich rechter hand nach den wiesen  105 
wendet, und besteigt man darauf einen mit holze bewachsenen hügel  106 , welchen
man für ein defil  rechnen kann, so jedoch nur hundert und fünfzig ruten anhält. auf
dem gipfel des hügels ist zur rechten ein hölzernes kreuz  107  und zur linken eine
ansehnliche ebene  108 , worinnen man sich ausbreiten kann.  
dreihundert und siebenzig ruten vom kreuze  107  findet sich am fuße des
hägels  110 , welchen man herab gestiegen ist, noch ein anderes  109 , und kömmt man
darauf in eine sehr schöne ebene  104 , in welcher zwo armeen sich lagern können.
dreihundert und dreißig ruten vom letzten kreuze  109  ist noch ein drittes  110  zur
rechten hand und ein weg, der von schafhausen kömmt und die costnizer straffe in
geradem winkel durchschneidet. zweihundert ruten von diesen d itten kreuze  111  ist
das dorf orsingen  112 , so mitten in der ebene  104  liegt. nachdem man selbiges
linker hand gelassen, teilet sich der weg bei  113 . derjenige, fo sich kurz um nach
der rechten und längst dem hügel  110  wendet, wird am wenigsten gebraucht, und
wählet man insgemeinden geradeaus gehenden.
vierhundert ruten von der wegscheide findet sich linker hand die spitze eines
holzes  114 , das auf dieser seite die ebene umgiebt. durch solches holz, welches sich sehr
weit erstreckt, kann man nicht anders als auf der ordentlichen straffe kommen. die
waldung  114  hält nur dreihundert ruten längst dem wege an, die zur rechten hand
befindlichen berge  110  sind zweihundertundfunfzig bis dreihundert ruten entfernet, und
zwifchen beiden liegt gutes ackerland.  
vierhundert ruten vom ende des holzes  114  liegt das dorf walwien  115 , so
man linker hand läßt, und darauf in große wiesen  116 , in welchen man nur beitrockner
jahreszeit fortkommen kann, einrücket. eine viertelstunde vom dorfe walwisen
vereiniget sich wieder der weg  117 , so sich rechter hand hinter orsingen abgesondert hatte, und
folgt alsdann die straffe dem zur rechten liegenden berge  110 . eine viertelstunde
von der vereinigung der wege  117  findet sich zur rechten auf einem berge das gänzlich
zerfallene schloß homburg  120  und zur linken ein gebirge  119 .
hundert und zwanzig ruten vom wege und hundert ruten weiter liegt mitten
zwifchen diesen zween bergen das dorf staringen  121  und hinter demselben eine ebene  122 
von einer kleinen viertelstunde, durch welche die cotnizer straffe geht. nach dieser
ebete  122  währet ein wald  123  dreihundert ruten lang, und scheidet sich zu ende desselben
ein w.g  124 , fodem fußvolke dienen kann, auch bei einer ziegelhütte  130  wieder in die
hauptstraffe läuft.  
hundert ruten vom ende des waldes  123  wird mitten in der ebene  125  die
straffe von einem andern wege, der von peringen  131  kömmt, durchschnitten. dieses
dorf liegt linker hand unten an einem gebirge, so vielen weinwachs hat.  
zweihundert ruten von der straße  126  finden sich auf beiden seiten
waldungen  127 , durch welche man aber nur hundert ruten lang geht, um eine kleine ebene, die
dreihundert rutenim diameter hat, und von besagten waldungen  127  ganz umgeben ist,
zu erreichen. zu ende der ebene teilen sich drei wege  129 . derjenige, so die rechte
hand hält, führet nach der stadt zel, die andern laufen durch das holz zur rechten  127 ,
und kommen beim dorfe mackelfingen wieder in die hauptstraffe, die sich nach der linken
hand gewendet hatte.
  9 g
zwen
15 i4 i. anhang.
zweihundert und dreißig ruten von der wegscheide  128 , und zwar bei einer zie
gelhütte, vereiniget sich wieder der weg, welcher sich hinter dem holze  123  abgesondert
hatte. die landfraffe behält eine viertelstunde lang zur rechten einen großen wald  127 ,
und zur linken erstrecken sich die groff in wiesen bis an das ufer des sees, welcher by
dreihundert und funfzig ruten vom wge entfernet ist, und gelegenheit giebt, jederzeit
bis an die stadt cotniz zu waffer zu gelangen.
eine viertelstunde vom ende des waldes  127  liegt das dorf markelfingen  135 
an der mittagsseite eines andern sees, auf welchem man gleichfalls zu wasser nach costniz
kommen kann. vom gemeldten dorfe an bis costniz können nicht überzwei escadrons in
einer linie fortkommen. den see behält man beständig zur rechten, und die waldung
nebst dem gebirge zur linken.
eine viertelstunde vom dorfe markelfingen kömmt die ordentliche costnizer
landstraffe in ein groffes holz  136 , durch welches man eine viertelstunde lang zugehen hat.
von diesem holze bis an den zur rechten liegenden see sind hundert und funfzig bis
zweihundert ruten. beim ausgange des waldes findet sich eine ebene  137  von einer
viertelstunde, und ferner der flecken almenspach  138 , so neunhundert ruten lang und
hundert ruten vom see entfernet ist. das zur linken hand liegende und mit weinwachs
bepflanzte gebirge reichet bis an den besagten flecken und verursachet mit dem see ein
defil . hinter almenspach findet sich eine kleine ebene  139 , so vierhundertundzwanzig rus
ten im diameter hat, und mit deren ende die landstraffe in einen großen wald  140  kömmt,
der bis an das gebirge linker hand reicher. zwischen dem walde und dem see  141 
  eine große weite, durch welche zwei bis drei escadrons neben einander kommen
innen,
das holz  140  ist fünfhundert ruten lang, nach welchen eine ebene  142 , die
bis an das ufer des sees sich erstrecket, anhebt.
zweihundert und zwanzig ruten vom holze  140  stößt linker hand an den weg
das eckeiner mauer, mit welcher der garten des schloffes hegneu umgeben ist. die klei
nen türme, so auf den ecken des gartens stehen, geben so wenig als das schloß selbst ei 
nigen vorteil. dieses liegt übrigens linker hand am gebirge  144 , auf dessen höhe
holz, unten aber wein wächst.
hundertundachtzig ruten vom äußersten ecke des gartens  143  kömmt die straffe
in einen wald  147 , der zwischen sich und dem see einen großen raum läßt, in welchem
das volk in ordnung anrücken kann. dieser wald  147  währet eine starke viertelstun
de, und stößt an eine schöne ebene  148 , deren durchschnitt siebenhundert rutenbeträgt.
beim ende derselben durchschneidet die eosinzer straffe den weg nach dem dorfe
wolmartinge  149 , welches dreihundert ruten lang und unten an dem mit weinreben
bepflanzten berge  150  linker hand liegt. zur rechten und dreihundert ruten vom see
hinter dem gemeldten dorfe geht die ebene  148  noch dreihundert ruten fort, und folger
auf diese noch ein wald  151 , durch welchen der cofnizer weg dreihundert rutenlang
währet. vom ende des letzten waldes  151  sind nur andertalb viertelstunden bis an
die stadt costniz, und hat man die wahl unter zween wegen, die gleich gut sind, und sich
hinter dem holze  152  teilen. die ganze gegend  153  bis nach costniz liegt höher als
  , und kann das auf hiesiger seite des rheins gelegene fort, petershausen,
beeen,      
iv.
be
i. anhang.   f515
          iv.    
besondere anmerkungen über den plan der stadt costniz.
as über dieser seite des rheins gelegene fort, petershausen genannt, so die brücke
  bedecket, ist nur von erde aufgeworfen, und besteht aus vier kleinen bastionen, die
  einander verteidigen, und mit einer palisade, wie auch einer hecke unten her ums 
geben sind. die breite eines grabens hält zwanzig ruten, und ist darinnen vier bis
fünf fuß tief waffer. ferner hat es einen bedeckten weg, etliche places d armes und
ein glacis, wie aus dem plan b. zu ersehen. ein erhöhetes werk, cavalier genannt i ,
verhindert, daß man von den hügeln und der gegend  153 , welche höher als dieses fort
petershausen sind, die rheinbrücke nicht sehen kann.
die stadt cotniz liegt jenseits des rheins, über welchen eine große hölzerne
brücke geschlagen ist, und treibt dieser fluß dabei viele mühlen. die befestigungswerke der
stadt bestehen in einer backsteinernen mauer, die keine terraffe hinter sich hat, vier
ruten hoch und fünf fußbreit ist. oben ist sie mit schießscharten und türmen, welche
einander bestreichen und zu magazinen dienen, versehen. der graben ist ausgemauert,
achtzehn ruten breit und beinahe zwo rutentief, hält aber nicht über zween bis drei
fuß waffer. auf der abendseite hat die stadt etliche bastionen, welche einander
verteidigen, und mit palisaden, die zur fauflebraye dienen, umgeben sind. der dabei
angelegte graben föment in der breite dem obangeführten stadtgraben gleich, ist aber
nicht ausgemauert c. an dieser seite gegen den rhein zu, bei e  ist eine von erde auf
geworfene redoute  2 , die in einer morastigen gegend liegt, also daß man ihr nur durch
einen kleinen erhabenen weg f , auf welchem nicht zwei leute neben einander gehen
können, beikömmt. die im wasser stehende palisade, womit sowohl diese redoute, als
die stadt umgeben ist, mache, daß man auf dieser seite nicht anders, als beim posten
h  der stadt sich nähern kann. auf der andern seite scheidet ein graben m  die stadt
von der vorstadt, und findet sich daselbst als in einem ackerlanden  die beste gelegenheit,
die laufgräben gegen die stadt zu öffnen. besser hinaus find gute wiesen; zwei
basitionen verteidigen die vorstadt; auf der seite des rheins aber oder des sees findet sich
nichts als eine schlechte mauer c.  
funfzehn ruten von der stadt liegt eine mit einer brustwehre versehene inselo ,
worinnen wache gehalten wird und etliche canonen gepflanzet sind, um den hafen r  und
die an den see stoßende seite der stadtp  zu beschützen  costniz ist volkreich und treibt
viele handlung. wöchentlich werden daselbst zween märkte gehalten, welche von denen
am see liegenden städten und dörfern mit ihren waaren und großen schiffen
besuchet werden. vermittelt dieser fahrzeuge, so am ufer des sees anzutreffen sind, und
auf welche volk, mörser und canonen gebracht werden können, wäre es ein leichtes,
itztgedachte stadt zu bombardieren. wollte man anbei einiges volk auf die schweizerische
seite übersetzen, und daselbst die laufgräben eröffnen lassen, so würde man sich ohne große
mähe meister von der stadt machen können.    
       
                         
  9g2 v. ans

1516 1. anhang
wr.
anmerkungen über den weg von freiburg nach villingen.
s brauchet viele mühe, durch den schwarzwald zu kommen, und hat man, um nach
villingen zu gelangen, nur zween wege, deren der eine über den st. petersberg
und der andere durch das tal von der wagensteig geht. der letzte ist am offensten
und bequemsten, kürzer als der andere, und hat man auf demselben nur einen einzigen
schlimmen strich weges zu überstehen.
wenn man aus freiburg durch das schwäbische tor geht, kömmt man über die  
brücke, so mit1gezeichnet, und an deren ende ein haus befindlich ist, bei welchem sich
die wege von brisach und villingen scheiden. jener lenket sich rechter hand, dieser aber
nach der linken, und zwar längst des tales von st. peter, welches drei hundert ruten
lang, nämlich bis an die rechter hand des weges gelegene kapelle   2  sehr schmal und
enge ist. indessen können doch allezeit acht mann, und in der letzten hälfte des tals
funfzehn mann neben einander gehen.
hinter dieser kapelle kömmt man in eine ebene, welche vier hundert ruten lang
und von einer solchen breite ist, daß sechs escadrons de front marschieren könnten. bei
ihrem ende findet sich eine kleine erhöhung  3  oder alte verschanzung, die quer durch diese
ebene von dem zur rechten gelegenen walde und gebirge bis an den weg sich erstrecket,
zur linken solcher schanze verursachen die hecken und holzung ein defil , das zwei und
achtzig ruten lang ist und bis an  4  die scheidung des weges nach ebnet, welcher
sich nach der linken hand wendet, währet. die straße nach litenweiler und kirchzarten
hält die rechte hand und bleibt allezeit in der mitte des tals, bis gegenüber dem dorfe
cappel, allwo der kirchzarter weg vier hundert ruten lang sehr enge wird, und hierauf
in die wiesen dieses dorfes, darinnen er sehr gut ist, kömmt. das retranchement, so
diesen engen weg verursacht, ist von keiner wichtigkeit, weil zwischen dem orte, wo selbst
es aufhört und dem walde ein guter fuhrweg am holze nach litnreiter hinläuft, also
daß man aus demselben allentalben auf den hügel und den kirchzarter weg kommen kann.
ueber dieses findet sich zwischen dem berge und dem fluffe ein anderer sehr guter weg
nach ebnet.
  zwischen den ebneter und kirchzarter wegen  4  sind mit hecken eingefaßte felder,
über welche drei bis vier escadronen nebeneinander marschieren und zwischen den hecken bis
an die ebneter brücke  5  anrücken können. auf gleiche art kann man auch rechter hand,
gegenüber dem num.  4 , über die felder und wiesenfortkommen, obgleich einige hecken
hie und da machen, daß man defilieren muß.
es ist nicht nötig, daß alle truppen über die brücke  5  passieren, weil beide we
gebei kirchzart, ehe die berge anfangen, wieder zusammen kommen, und kann man also
inzwo colonnen bis an den fuß des besagten gebirges gelangen.
zu ende der ebnetischen brücke, über welche man von der rechten zur linken muß,
vereiniget sich wieder der weg zwischen dem berge und dem bache, durch welchen man zu
pferde und zu fuße kommen kann. dieser weg geht mitten durch ebnet  6  und ist besser
für die equipage. die schlimmste passage ist durch den ort ebnet selbst, welcher nur
eine kleine stunde von freiburg entfernet ist,    
hinter ebnet wird der weg recht gut, und können auf jeder seite desselben fünf
bis sechs escadrons neben einander anrücken.
zwei                                        
   
 

i. anhang, 1517
zweihundert und sechszig ruten von dannen scheiden sich die wege bei einer
kapelle  7 . der kirchzarter hält die rechte hand, der von st. peter und der wagensteig
aber, so nach villingen führet, lenket sich nach der linken hand. längst diesem
letztgemeldten wege kann man allezeit esseadronweise bei zwei hundert und drei und dreißig ruten
langfortkommen, bis an eine hecke  9  zur linken des weges, welche man aber
vermeiden kann, wenn man linker hand zu ende dieser hecke gegen das gebirge sich in die wies
fen wendet, in welchen man bis an das dorf wihler, so aus fünf häusern und einer
kapelle besteht, anrücken kann. durch dieses dorf geht der weg von st. peters abtei
nach villingen und ist solcher der bequemste für die wagen, ob er gleich eine stunde um
und weiter als der wagensteiger weg ist, auch diese beschwerlichkeit hat, daß von den
bergen bis an die abtei und solchergestalt eine starke stunde lang, derselbe so enge ist,
daß an den meisten oertern nur zween reuter neben einander fortkommen können. von
wihler marschiret man allezeit eskadronweise bis zum anfange des gedachten defil   2 ,
welches eine halbe stunde vom dorfe entfernet ist. von diesem wege wird ein mehrers
gemeldet werden, wenn von dem wagen steiger erst nachricht gegeben worden.
der weg nach kirchzarten geht rechter hand drei hundert und dreißig ruten
lang durch buschwerk und hecken, aus welchen man sich linker hand in die wiesen
schlagen kann, um aus dem engen wege und holze zu kommen. das dorf kirchzarten ist
eine stunde von ebnet entfernet.  
von der hecke num.  9  geht man gerade aus bis an eine kapelle  10 , von
welcher auf der linken hand ein einzelnes haus auf acht und vierzig rute entfernt ist.
eine kleine halbe stunde von dieser letzten kapelle  10  teilen sich die wege.
derjenige, so nach der wagensteig  11  führet, hält die rechte hand, die straße nach
willer und st. peter aber wendet sich kurz um nach der linken. in dieser ganzen weite ist
der weg sehr gut, und können auf dessen beiden seiten vier bis fünf escadronen neben
einander fortkommen.
hundert und funfzig ruten von der wegscheide  11  finden sich auf der linken
hand des weges zwei häuser, von welchen noch zwei und funfzig ruten find bis auf
den platz, da ein weg nach willer querüber läuft. die breite der gegend ist bei neun
hundert bis tausend ruten in aeckern und wiesen, wo selbst die armee nach gefallen
ihr lager schlagen kann.  
diese ebene währet eine viertelstunde, und bleibt der weg nach dem tale von
wagensteig darinnen, bis die berge linker hand anheben, und ein weg von willer sich
mit dem wagensteigischen vereiniget. es trifft daselbst auch ein weg von kirchzarten  12 .
ein, und der fluß, welchen man bisher allezeit rechter hand gelaffen, nähert sich auf sieben
bis acht ruten.
hundert und sechzig ruten fernerhin liegt das dorf burg, fo aus zwölf bis
funfzehn häusern besteht. mitten durch dasselbe nimmt der fluß seinen lauf und begiebt man
sich vermittelt einer brücke  13  von der linken hand auf eine rechte seite. burg ist
drei kleine stunden von ebnet entfernet.  
hundert und funfzig ruten von der burg findet sich linker hand  14  ein weg
nach st. peter, welcher den wagensteiger zur rechten läßt, und durch ein tal na
der abtei führet. auf demselben aber kann man nur zu fuße fortkommen,  
           
. . 9g3
 
drei
1518 i. anhang.
dreihundert ruten von dannen fangen rechter hand die berge an  15 , und der
weg begiebt sich in das wagensteiger tal, welches jedoch allhier über zwei hundert
ruten breit ist.
h ält viertelstunde vom hügel  15  machet das tal linker hand eine
ausschweifung von ohngefähr dreihundert ruten  16 .
hundert und acht ruten weiter kömmt man auf der linken seite des weges an
das ufer des flusses, und rechter hand findet sich eine natürliche erhöhung  17 , so einer
verschanzung gleicht, und bis an einen berg  der hundert und achtzig ruten vom wege
entfernet ist  langet.  
hundert und drei ruten von dannen ist rechter hand eine kapelle  18  mit zwei
häusern, und denselben linker hand des weges gegenüber ein altes verfallenes schloß
wieneck, so von der kapelle ungefähr achtzig ruten entlegen. man hat allhier
beständig wiesengrund längst dem fluffe bis an den berg. von hier bis an das dorf
buchenbach  19  sind hundert und zwanzig ruten. die breite der gegend zur linken hand er
streckt sich auf zwei hundert ruten. zur rechten hand hat man nicht wenigern raum,
und können daselbst vier escadronen neben einander fortrücken. buchenbach liegt eine
halbe stunde von burg.
drei hundert und funfzig ruten von buchenbach liegt linker hand des weges
eine kirche  20  und zur rechten ein hügel, an welchem drei bis vier häuser zerstreuet
gebauet sind  21 .  
dreihundert und acht und sechszig ruten fernerhin findet sich rechter hand ein
hägel  22 , von welchem ein bach hinabfließt. auf beiden seiten trifft man einzelne
häuser und linker hand eine kapelle an. rechter hand des weges können allezeit vier
escadronen neben einander marsch ren  das fußvolk bleibt in den wiesen längst des bere
ges, der fruchtbar und bewohnt ist.    
eine viertelstunde oder fünfhundert und sieben und sechszig ruten vom
letztgedachten hügel  22  findet sich ein anderer, an dessen lange in einer weite von dreihun
dert ruten vom wege vier häuser angelegt sind  23 . der bach, so von hier ab
fließt, ergießt sich in den fluß, welcher beständig zur linken des weges bleibt, und allhier
achtzig ruten davon entfernet ist.
hundert und sieben und achtzig ruten vom hügel  23  finden sich linker hand am
wege zwei häuser  24  und zur rechten eine mühle an dem bache, der von der rechten
seite kömmt. bis hieher  24  finden sich nicht die geringsten schwierigkeiten im wege,
und hat man auf beiden seiten platz genug, sich auszubreit n.
zweihundert rutn weiter hinaus ist abermals eine mühle nebst einem hause  25 
anzutreffen, bei welchen eine enge, fo zweihundert ruten dauert  26 , anhebt,  auf
deren beiden seiten jedoch das fußvolk anrücken kann.  
hundert und sechs und funfzig ruten von dannen setzet man von der rechten nach
der linken seite vermittelt einer brücke  27  über den fuß, und hundert und drei und
vierzig ruten weiterhin kömmt man linker hand des weges an zwei häuser  28 , so
am fuße des hügels liegen.
hundert und zehn ruten von besagten häusern  28  liegt das kleine dorf wagen
eig, von welchem der hügel den namen führet. allhter wendet man sich von der linken
nd des fluffes nach seiner rechten, und der weg, so bis hieher noch gut gewesen, fängt
in

i. anhang 1519
in dem dorfe an schlimm zu werden. wagensteig ist nur drei gute viertelstunden von
buechebach entfernet. wenn man aus wagensteig gekommen, gelanget man an einen
hügel  29 , der sich von der linken hand nach der rechten bis st. maria oder st. mergen, wels
ches eine stunde von wagensteig liegt, erstrecket. von diesem gebirge kömmt der frei
burger bach herab, dessen eine quelle eine stunde von st. maria und in der gegend des
hohlen grabens entspringt. längst dieses hügels führet ein weg nach st. peter und
st. mergen, allein solcher ist dergestalt beschaffen, daß die equipage darinnen nicht
fortkommen kann.
rechter hand des hügels  29  führt ein weg geradezu auf das gebirge  30 . die
fer weg ist für die equipage, und der kürzeste, dabei aber auch sehr steil, enge und
beschwerlich. an etlichen orten ist der fels stufenweise eingehauen, um fortkommen zu können.
auf diesem wege bringt man eine gute viertelstunde zu, ehe der gipfel des gebirgeserreis
chet wird. wenn solches aber geschehen, so folget der weg der höhe des berges und ist
sehr gut. rechter hand des weges  30  lenket sich noch ein hügel gegen mittag, und längst
deffelben findet die equipage gleichfalls einen weg, der nicht so beschwerlich, dabei aber
auch länger als der erstereist. an steinen und gähen orten fehlet es ihm indessen auch nicht.
er dienet zum ordentlichen fuhrwege und hat rechter hand einen bach, der sich in
wagensteig mit dem fluffe vereiniger,
der vierte weg  31  ist nur ein fußsteig, welchen man für das fußvolk und die
beladenen pferde gebrauchen kann. er hält sich rechter hand des hügels und führetbei  33 
oben auf der höhe wieder in die landstraße. durch diese vier wege kommen die
kaiserlichen völker nach freiburg.
auf der höhe des gebirges  30  geht der schöne weg ohne waldung oder andere
hinderniß fort und können beständig zwei escadronen neben einander anrücken. wenn man
vier hundert und dreißig ruten oder eine viertelstunde weiter gekommen, vereinigetsich
der weg, welcher sich rechter hand abgesondert hatte  32 . nach einer andern
viertelstunde  33  trifft auch der fußsteig, welcher nur dem fußvolke dienen kann, wieder ein.
zwei hundert und vier und vierzig ruten von dannen findet sich rechter
handvierzig ruten vom wege  34 ein haus, und zwei hundertundzwanzig rutenfernerhin
linker hand, achtzig ruten vom wege, zwei häuser  34 . auf dieser linken seite fängt
hiernächst ein wald an, so dreihundert und achtzehn rutenlang dauret. alle diese
gebirge sind von gleicher höhe, und mit vielen häusern bebauet. die nahrung der
einwohner ist die viehzucht, weil sie viel heu machen und auch getraide bauen können. des
sommers über findet das vieh gras genug in den tälern und an den hügeln. andere
nahrungn oder handel und wandel sind den einwohnern unbewußt.  
hundert und dreizehn ruten von hier zeiget linker hand am wege  37  eine
aufgerichtete hand oder wegefeule die straffe nach villingen. zwei hundert und fünf und
neunzig ruten weiter findet sich zur rechten des weges  38  ein kleiner hügel, der huns
dert und fünf und zwanzig ruten in einer länge hat. linker hand  39  ist die gegend
sehr schön und fruchtbar an wiesenwache und getraide, es mangelt nicht an waffer, und
kann eine armee bequemlich allhier campiren und ausrasten. die in solcher gegend
gelegene häuser werden melbach genennet.
dreihundert und fünf und dreißig ruten von dannen kömmt man oben auf dem
gebirge  40  über einen kleinen bach, welcher von der rechten nach der linken s 
v ließt,

1520 i. anhang.  
             
                                        
fließt , und die umliegende wiesen wäffert. dieses ganze land wechselt mit hügeln ab, der
weg aber bleibt auf der höhe und können daselbst beständig ein oder zwei escadronen
neben einander fortkommen.  
vier hundert und funfzig ruten von diesem bache ist ein kleines dorf turner
genannt  41 , so aus vier von einander entlegenen häusern und einer kapelle besteht. als
hier wendet sich der weg nach neustadt rechter hand, und die villinger straße nach der
linken.          
  dreihundert und vier und dreißig ruten oder eine halbe viertelstunde von turner
ist die höhe vom hohlgraben  43 , welche von den kaiserlichen öfters, sonderlich
währender belagerung von freiburg, besetzt werden ist.      
wenn man aus turner geht, hält man die linke hand und kömmt nach einer weite
von hundert und acht ruten vom itztgenannten orte über einen kleinen bach, nach
welchem der weg zwischen zween wäldern, so auf jeder seite fünfundzwanzig
rutenentfernet sind, fortfährt. linker hand findet sich nur buschwerk, welches nicht lange anhält.
zwischen diesen zwo waldungen ist der weg sonderlich zur winterszeit sehr schlimm, ob
man ihm gleich zwei hundert und vierzig ruten lang mit eingelegten runden hölzern zu
helfen gesucht.  
  hundert und vierzehn ruten weiter ist der höchste gipfel von diesem ganzen
herumliegenden gebirge  43 , dessen schon meldung geschehen ist. diese höhe ist zu einem feld
lager sehr vorteilhaftig, weil sie das gedachte defil  und den schlimmen weg vor sich hat,
welche man jedoch vermeiden kann, wenn man gleich hinter turner sich kurzum linker hand
nach einem hause und kleinen see, so zwei hundert und funfzig ruten von turner
entferner sind, wendet. denn wenn man diese gegend erreichet hat, ist der platz auf dem gel
birge so geräumig, daß man sich in schlachtordnung stellen und gegen die hohlgraver höhe
anrücken kann. dieser posten ist wegen seiner lage sehr bequem, um die völker, so aus
dem französischen gebiete eindringen wollen, abzuhalten, weil man nur von einer seite,
nämlich derjenigen, so dem dorfe turner gerade gegenüber liegt, dahin gelangen kann. zu
mehrerer sicherheit hatten die kaiserlichen allhier eine schanze in der form eines
doppeltverpalisadirten hornwerkes angelegt, dessen graben jedoch nicht gar tief war. die erde,
foman herausgenommen, wurde zu einer brustwehre, so nur zween fußhoch war, gebraucht.
die face dieses werkes hielt nur zwanzig ruten, le flancachte, und die courtinezwei
und dreißig ruten, woraus man von einer entr e und seinem gehalte urteilen kann.
der rechte flügel des kaiserlichen lagers war nach der seite von freiburg. die gegend
von diesem retranchement war wegen eines tiefen tals und dicken waldes ganz
unwegfam. auf der linken hand des lagers war ein graben  45  von dem halben bastion an
bis ans holz in einer länge von hundert und vierzehn ruten, welche mit drei kleinen
redouten  45  verteidiget wurden. dreißig ruten von dieser ersten höhe und schanze
findet sich eine andere, obgleich in ansehung der ersten etwas niedrigere höhe, welche die
kaiserlichen gleichfalls mit einer verschanzung oder einem hornwerke, das noch im stande
ist, versehen hatten. seine hauptseiten halten zehn ruten, die flansfechte, und die cour,
einen funfzehn ruten. zu seiner rechten  47  geht ein graben bis an den wald, durch
welchen man wegen einer steilen klüfte nicht kommen kann.
  achtzehn ruten linker hand von dem werke, ist ein graben von gleicher länge, so
linker hand bis auf einen wald reichet, in welchem sie einen verhau von gefällten
bäumen

i. anhang, i52l
men gemacht, um allen zugang zu verwehren. sie hatten ferner noch zween hägel
zwifchen ihren beiden retranchements besetzt, welche beide hügel einen engen paß verursachen,
in welchem nur zehn bis zwölf mann nebeneinander gehen können. ihre avantgarde war
in dem ersten retranchement, und das übrige lager breitete sich hinter dem zweiten
retranchement linker hand aus, wo selbst drei mit vielen häusern bebauete hügel anstoffen, von
welchen sie ihre fourage zogen, weil in dieser gegend viel heuwächst. die
längederganzen gegend von dem ersten retranchement bis an das ende ihres lagers betrug
sechshundert und funfzig ruten.
wegen iztgedachter beschaffenheit des lagers ist es nicht möglich sie herauszutreiben,
wo man nicht mittel findet, sie von der linken seite und von den gemeldtendreien hügeln
anzugreifen. denn diese seite ihres lagers hat gar keine verteidigungswerke, und können
auf jedem dieser drei hügel drei bis vier escadronen neben einander anrücken.
um aber auf diese drei hügel zu gelangen, ist nötig, daß man gleich hinter turner
rechter hand den neustadter weg, vierhundert ruten lang, bis an einen platz nehme  48 ,
wo die kaiserlichen, um den weg zu verhindern, bäume haben fällenlaffen. denn hinter
dieser höhe fängt ein breiter und geräumiger hügel an, mit welchem sich die obgedachten
drei vereinigen. der ganze weg beträgt nur eine halbe stunde, und wenn man meister
von diesem platze ist, kann man von dannen ohne mühe gegen das kaiserliche lager
anrücken, wo nicht andere vorsicht vorgekehret wird. die genaue kenntniß dieses
retranchements ist desto nötiger, je weniger bei befürchtetem einbruche einer französischen armee,
die kaiserlichen verabsäumen werden, sich dieses posten zu versichern.
  beim ende der holgraver höhe  43  machet das auf beiden seiten befindliche
buschwerk und etliche moraste ein defil , fofechszig rutenlang ist. zur rechten ist noch ein
mit sieben oder acht häusern bebaueter hügel.  
hinter diesem defil ist der weg zur linken hand  50  der beste, und läßt man ein
kleines holz zur rechten, woselbst auch ein fußsteig, dessen sich die reuterei und das fußvolk
bedienen kann. dieser vereiniget sich wieder mit der landfraffe nach einer starken
viertelstunde von der holgraver höhe, und zwar bei einem fort, so vier bastionen hat, und
gegen welches man auf der landstraße,  so allezeit auf dem gebirge bleibt  mit drei oder vier
escadronen in gleicher linie marschieren kann.  
dieses fort  51  bestreicht die landstraffe und hat zur linken einen wald, durch
welchen man wegen seiner steilen klippen nicht kommen kann. rechter hand kann man sich
sechszig bis achtzig ruten weit ausbreiten und diesen posten vermeiden, allein solches geht
mit der equipage nicht an. das fort ist mit vier regulairen bastionen versehen und mit
einem graben umgeben, welcher zwar nicht viel über eine rute breit ist, in seiner mitte
aber eine palisade hat. dieser graben ist drei fuß tief und mit grossen pfählen oder
zusammengefügten stücken holz, so sieben bis acht fuß hoch und als palisaden in der erde
befestiget sind, gefüttert. innen her ist das fort mit neuen grundpfählen und einer guten
brustwehre verwahret. weil es auf dem gipfel einer höhe liegt, so kann man daraus
die umliegende etwas niedrigere gegend übersehen, und auch canonen daselbst pflanzen.
der platz, welchen es einnimmt, ist nicht gar groß, indem eine faces nur neun ruten, die
courtine fünfzehn und die ganze dicke des parapet nicht über zehn bis zwölf fußhalten.
auf der seite von freiburg, sechs ruten vom graben, ist ein kleiner halber mond  52 
vor dem fortangeleget, dessen faces nur von ruten sind. die von erde
aufge  9 nyoc

1522 i. anhang,
worfene brustwehren werden wie im fort von pilotis festerhalten. die kaiserlichenhall
den sowohl in friedens  als kriegeszeiten diesen postenbesetzt, damit keine pferde, korn und
andere waaren aus dem lande geführet werden. insgemein aber liegen nur vier bis acht ,
soldaten darinnen.
hundert und funfzig ruten vom fort ist rechter hand des weges ein kleines holz
 53 , so fünf und achtzig ruten in der länge hat. bis an das holz ist der wegfo enge,
daß nur sieben bis acht mann neben einander gehen können. die beiden abhängigen sei
tenfind sehr steil. eine starke viertelstunde oder acht hundert ruten von diesem wege,
kömmt man an ein kleines dorf  54 , kaltenherberg genannt, so aus vier häusern besteht
mit diesem wege hält rechter hand bis auf die weite von hundert ruten ein holz an,
bei dessen ende die steile erniedrigung des gebirges ein defil , so ungefähr vierzig ruten
lang ist, verursachet. die reuterei kann bei diesem orte sich rechter rand ausbreiten.
von turner bis kaltenherberg sind andertalb stunden.
eine kleine viertelstunde von kaltenherberg ist linker hand des weges ein kreuz
 55  und zur rechten ein kleines holz. es findet sich hernach auch auf jener seite ein
wald, der vier hundert und zwanzig ruten lang ist. zwischen diesen holzungen ist der
weg nur für sieben bis acht nebeneinandergehende personen breit, man kann aber
allentalbendurch den wald und dessenweit voneinander stehende sichtenbäume kommen.
beim ausgange des holzes ist abermals linker hand des weges ein kreuz  56 , und
die straffe teilet sich in zwo, davon die eine recht nach mitternacht und die andere gegen
morgen läuft. diejenige, so die linke hand hält, ist die bequemste und beste, dabei aber
auch über eine starke stunde weiter als der weg zur rechten hand. beide führen in das
städtchen ferenbach, so nach dem nächsten wege sieben und vierzig hundert ruten oder
zwo kleine französische meilen von kaltenherberg entfernet ist.  gedachter nächste weg ist
auffer einem einzigen orte, nämlich kurz vor ferenbach, da man bergunter muß, gut genug,
und daher wird man allhier bei seiner beschreibung allein sich aufhalten.
zwei hundert ruten vom kreuze und der wegscheide  56  muß man durch ein klei
nes holz  57 . zwei hundert ruten weiter findet sich wieder ein kreuz am wege,
welchem gegenüber ein hügel anfängt. hierbei find vier bis fünf einzelne und weit
voneinander liegende häuser, davon das erste hundert und zehn ruten vom wege ent
liegen ist.  
zweihundert ruten von diesem letzten kreuze ist linker hand des weges eine kate
pelle  58 , und derselben gegenüber zur rechten hand der anfang des hügels von lila, an
deffen seite die straffe hundert bis zwei hundert ruten fortgeht. er ist hieund damit
häusern besetzet. eine viertelstunde oder fünfhundert und siebenzig ruten von diesen
kreuze kömmt man in einen wald, welcher ein defil  hat und zwei hundert und vierzig
ruten lang währet. ehe man das holz erreichet, ist der weg so breit, daß man allezeit
ecadronweise marschieren, und ungeachtet des buschwerkes, so hie und da angetroffen wird,
sich auf beiden seiten noch mehr ausbreiten kann. von hier fängt ein schlechtes und uns
fruchtbares land an.
dreihundert und dreißig ruten oder eine halbe viertelstunde von dannen ist
linker hand des weges ein kreuz  60 , und zur rechten fängt das schwarzenbachische
gebirge an, so mit einzelnen häusern und kleinen dörfern bebaut ist, und sich nach
feren        bash
 
 

i. anhang. 1523
bach erstrecke. es entspringt auch allhier eine von denen quellen, die den kleinen fluß,
  oder ferenbach genennet wird, und gleichfalls nach ferenbach fließt,
ausr100  n.
funfzig ruchen von besagtem kreuze kömmt man in ein holz  61 , so hundert
ruten lang ist, und ein defil  verursachet.
vier hundert ruten fernerhin ist abermals ein kleiner wald  62 , welcher zwei
hundert und sechs und funfzig ruten lang ist, und zu defilieren zwingt, obgleich der weg
immer sehr gut bleibt. man behält den hügel von lila, der ungefähr zwei hundert und
funfzig ruten vom wege entfernet ist, beständig zur seite. wenn man eine
viertelstunde über das holz hinaus gekommen, findet sich rechter hand des weges ein kreuz  63 ,
bei welchem sich ein vom hügel von lila kommender weg mit der straße vereiniger. von
diesem hügel wendet man sich nun ab, und die straße lenket sich beim kreuze kurz um
nach der linken hand.
zwei hundert und funfzig ruten vom kreuze fängt zur rechten des weges ein
hügel  64  an, welcher sich gegen das schwarzbachische gebirge erstreckt. so lange
man berguntergeht, behält man diesen hügel allezeit zur seiten, und ist er in solcher
länge mit vier weit auseinander liegenden häusern bebauet.  
zwei hundert und siebenzig ruten von dannen bei einem kreuze  65  rechter
hand des weges, fängt dieser anberg unter zu gehen, und hat man ein defil  von dreißig
bis vierzig ruten, worunter jedoch nur sieben bis acht ruten sehr schlimm sind, zu
paffiren. vom kreuze  65  bis man völlig den berg hinunter gekommen, find drei, hundert
und achtzig ruten.
unten am berge umd rechter hand des weges, nachdem man über den hügel
gekommen, findet sich ein kreuz  66 , und nicht ferne davon ein anderes, welchem
gegenüber der obgedachte hügel sich mit dem schwarzbachischen gebirge vereiniger. von hier an
hat man schönen wiesenwachs und einen guten weg bis an das städtchen ferenbach, so
eine viertelstunde oder sechshundert ruten entfernet ist. ferenbach liegt an dem fluffe
dieses namens, in welchen sich noch ein anderer von der mitternächtlichen gegend
kommender bach ergießt. dieser ort ist mit bergen, worauf wenig wächst, umgeben; längst
den bächen aber hat man keinen mangel an fourage und kann man sich bequemlich in die
fer gegend lagern. ferenbach besteht aus sechszig bis achtzig häusern und ist mit einer
kleinen mauer umgeben. vor einem tore geht man vermittelt zwoer brücken von der
rechten nach der linken hand über den fluß, welcher auf der seite des städtchens etliche
mühlen treibt.
von ferenbach bis villingen sind drittalb stunden oder französische meilen, und
muß man durch ein holz, so fünf viertelstunden lang ist. weil der weg durch dasselbe
stets nur funfzehn bis fünf und zwanzig ruten breit ist, so kann man leicht durch eine
schanze den durchgang verwehren. in solchem falle aber ist es auch nicht nötig, sich
dieser straße zu bedienen, sondern man kann, sobald man aus ferenbach gekommen, den
weg rechter hand nehmen, und dem fuße folgen, welcher durch die dörfer, fischer,  so
von ferenbach andertalb stunden entfernet ist  sindelstein,  so eine halbe stunde von
fischer liegt  und wolbetin nach der donau fließt, bei doneschingen aber einen großen
9h2 ums

1524 i. anhang.   
umwegnimmt. dieses letztgenannte städtchen gehöret dem grafen von fürstenberg, in
dessen gebiete die donau ihren ursprung hat. von doneschingen bis villingen find
drittehalb stunden in einer schönen ebene, und kann dieser weg sehr gute dienste tun,
im falle obgedachte gerade straße durch ein retranchement oder andere hinderniß
abgeschnitten sein follte.
  wenn man aus ferenbach durch das villinger tor gekommen, folgert man dem
bache bis hundert und sechszig ruten über den ort, wo die wege sich scheiden  68  und
der villinger weg linker hand an einem hügel fortgeht, der doneschinger aber am bache
bleibt.  
neunzig ruten von der itztgemeldten wegscheidung ist ein kreuz rechter hand des
weges, welcher den hügel begleitet und sehr enge ist, wobei jedoch die truppen auf dem
hügel mehr platz finden, und insbesondere das fußvolk linker hand des weges sich aus
breiten kann, um die höhe des berges zu erreichen.
zweihundert ruten von dannen zeiget sich rechter hand ein kreuz  70  und des
wegteilet sich. derjenige, so sich nach der linken hand lenket, führet nach villingen,
der andere ist nur ein holzweg, vermittelt dessen man nach einem im walde gelegenen
dorfe kömmt.
zwanzig ruten von diesem kreuze steht zur linken des weges eine kapelle  71 ,
und von solchem orte fängt der berg an steil zu werden. bis auf einen gipfel find drei
hundert ruten, und können die kriegsvölker zur rechten und linken fortkommen, auch
die wenige hecken, welche man allhier antrifft, solches nicht hindern. auf der höhe des
berges  72  geht eine ebene an, in welcher man sich zum marsche durch das holz, wel
ches hundert ruten von dannen, nämlich von  72  bei einem kreuze seinen anfang
nimmt, bereit machen kann.  
sieben hundert und ein und zwanzig ruten von diesem kreuze beim eingange
des waldes, trifft man ein retranchement  73  an, so der seite von der stadt entgegen
angelegt ist. die bauern der umliegenden dörfer haben solches erst in den letzten kriegen,
um sich wider die streifereien der kaiserlichen truppen, die bei villingen ihr lager hatten,
in sicherheit zu setzen, aufgeworfen, und besteht es nur aus erde und holz, dergestalt
daß es keine mühe kostet, sich davon meister zu machen, widrigenfalls man ein beschwerli
ches defil  zu paßiren haben müßte.
vor und hinter dem retrarchment ist der weg zwanzig bis dreißig ruten breit
das viele buschwerk verhindert die reuterei sich in linien auszubreiten, das fußvolk aber
kann allentalben fortkommen.  
sieben hundert und vier und vierzig ruten von der verschanzung ist linker hand
des weges ein kreuz  74 , und sechszehn hundert ruten oder fünf achtteilstunden von
folchem kreuze kömmt man aus dem walde, da man dann villingen  75 , so nur noch
drei viertelstunden entfernet ist, vor sich liegen sieht.
dreihundert und neunzig ruten vom holzefindet sich ein defil  an einem bache,
fo zur rechten des weges einen seemacher. diese enge will nicht vielfagen, und kann
man sie vermeiden, wenn man beim ende des holzes sich linker hand hält, und längst
einer wiefe über einen kleinen hügel in die ebene tücket.
wier

   
i. anhang,   1525
vierhundert und achtzig ruten von gedachten bache hält der see  77  zur recht
ten des weges immer an, jedoch bleibt zwischen beiden eine weite von zwei hundert und
vierzig ruten. die ebene, so sich von hier bis an die stadt erstrecker, ist sehr schön,
und weil weder hecken noch andere hindernisse im wege stehen, so kann man allezeit
in schlachtordnung anrücken.    
vier hundert ruten von dannen vereinigt sich der traßburger weg  78 , und der
see rechter hand ist allhier zwei hundert und achtzig ruten entfernet.
hundert und neun und achtzig ruten fernerhin fängt ein hügel an, der höher als
die stadt liegt, und bis auf zwölf ruten an den graben reichet. diese höhe hat eine
länge von drei hundert und vierzig und in der mitte eine breite von hundert ruten.
die beiden enden sind ungefähr zwanzig ruten breit, und läuft sonderlich das ecke gegen
die stadt gar spitzig zu. dieser hügel hat keinen höhern um sich, und der nächstgelegene
ist sieben bis acht hundert ruten entfernet. auf beiden seiten  80, 81  sind felder
und wiesen. rechter hand fließt ein bach, so aus dem see kömmt, und sich unter der
stadt in den strom ergießt. auf dieser höhe könnte man zur verteidigung der stadt
einige befestigungswerke anlegen. villingen liegt in einer fruchtbaren gegend, so von
dem kleinen fluffe briga bewäffert wird. ihre befestigung ist von keiner wichtigkeit, ob
sie gleich mit einem doppelten graben,  davon jedoch der erste an den meisten orten nur
sieben bis neun ruten in der breite hat  umgeben ist. dieser äußerste graben ist mit
fechs kleinen türmen besetzet, welche aber nur die tore bedecken und keinesweges im
stande sind, den graben zu beschützen. die größte tiefe des wassers, fo den ganzen
platz umgiebt, ist von fünf bis sechs fußen, an den meisten orten aber nur von zween.
zwischen den beiden gräben  83  ist eine mauer, die zwölf fußhoch und nur zween dick
ist. an dieser mauer stehen die gemeldten türme, und dienet sie an statt eines bedeckten
weges, um den äußersten graben zu verteidigen, ob sie gleich keine andere flancs als die
türme von den stadttoren hat. der raum zwischen beiden gräben ist zwo ruten
breit, man kann sich aber keiner canonen daselbst bedienen, weil die schießscharten nur
für die musketen gemacht sind. für einen ordentlichen bedeckten weg würde der raum
allzusehr eingeschränket sein.
zwischen diesem bedeckten wege und der stadt ist der andere graben, so zwölf
ruten in der breite und gar kein wasser hat, dergestalt, daß er zu gärten gebrauchet wird.
er hat gar keine verteidigungswerke, und können ihm die türme, weil sie ohne flance
find, nichts helfen.  
  die stadtmauer  35  ist nur drittalb fuß dick, und innen herum mit einem
hölzernen gange, der aber ganz verfällt, versehen. die schießscharten sind nur für
musketen, und die ganze mauer, so zur verteidigung der stadt wenig oder nichts beiträgt,
innen am graben etwan acht und zwanzig fuß hoch. . .
die stadt hat vier tore und bei jedem einen viereckigten turm, defen vorderste
seite vier ruten hat. man kann etliche canonen darauf pflanzen, den graben aber in
ermangelung der flancs keinesweges davon verteidigen. außer diesen vier toren ist
noch ein fünftes, der obgedachten höhe  79 , welche die stadt beschießen kann, gerade
gegenüber. auf dem zu diesem tore gehörigenzstehen zwei stücke geise
        9 z 11
d
1526 1. anhang.
 
und weil er höher als der hügel  79 , so kann man mit den auf solchem turme gepflanzt
ten canonen jene ganze höhe bestreichen.                  
iztgedachte stadt hat den kaiserlichen jederzeit zu einem magazine, was sowohl
die lebensmittel als kriegsmunition anlanget, gedient, und stehen noch sechszig stücke
geschützes darinnen, davon zwanzig aber dem kaiser gehören.
alle um diese stadt gelegene hügel sind nicht gar hoch, und an getrade sehr frucht
bar. die besatzung ist gemeinglich von zwei hundert mann, mit welchen die bürger
die posten gemeinschaftlich besetzen.  
  wenn dieser ort nicht mit einer starken besatzung versehen ist, kann man sich leicht
davon meister machen, und brauchet man nur drei bis vier stunden, um in der schwar
chen und von keinem andern werke verteidigten mauer mit canonen eine breche zu
machen.      
ohne den vorteit, welchen die magazine dieses plaßes geben, fällt es den kaiser
lichen sehr schwer, von hünningen an bis gegen brisach etwas zu unternehmen, weil die
gebirgichte gegend zwischen freiburg und villingen  welche zween orte zwölf stunden
von einander liegen  allzu unfruchtbar ist, als daß sie daraus großen vorteil und nutzen
ziehen könnten,  
beschreibung desjenigen weges nach villingen, welcher sich von
der straße durch das wagensteiger talabsondert, nach willer und der abtei
st. peter führet, bei. holgraven aber sich wieder mit dem oben
beschriebenen wege vereinigt.      
ei dem zeichen i , worauf man sich in dem vorhergehenden dieure bezogen hat,
w wendet man sich kurz um linker hand und durch das dorf willer, welches zwei
hundert ruten von der landstraße entfernet ist, auch nur aus sechs häusern nebst
einer kirche besteht.  
zweihundert und achtzig ruten von willer ist noch ein anderes aus sechs häusern
bestehendes dörf, steig 2  genannt, und zwischen diesen beiden orten finden sich zur
rechten des weges zwei häuser.      
hundert und zwanzig ruten von dannen sind abermals zur rechten des weges
fechs häuser  3 , und achtzig ruten fernerhin auf eben dieser seite und bei den anfänge
eines hügels sechs bis sieben andere, die zerstreuet liegen. der hügel hat bei einem
anfange zweihundert ruten in der breite. auf einer höhe ist der weg siebenhundert und
dreißig ruten lang gut, und man kann zur rechten desselben escadronweise anrücken, da
man dann nach zurückgelegten vierhundert und funfzig ruten erstlich einen zur linken bei
findlichen hause  4  gegenüber, und von dannen noch zweihundert und achtzig rutenweit
ter an zwei häuser  5 , so zur rechten hand liegen, fortrücket. von hier bis an das dorf
weisbach sind dreihundert und achtzig ruten, und währender dieser weite wird der weg
enger, die reuterei muß auf demselben bleiben, weil sie sich weder zur rechten noch zur
        en
le

i. anhang,   1527
ken ausbreiten kann, und dieses defil  hält bis auf dreihundert und dreißig ruten von
der abtei st. peter  welche von weisbach drei starke viertelstunden entfernet ist  an.
ohne iztgedachte enge wäre der weg ganz gut und der berg ohne mühe zu übersteigen.
weisbach  6  besteht aus vier häusern und einer kirche zur rechten des weges, allwo der
hügel sehr schmal wird. längst demselben und bis man aus der enge kömmt, finden sich
neunzehn zerstreuete häuser. es fließt von dieser höhe auch ein bach gegen freiburg,
über welchen man zwei bis dreimal bald rechter bald linker hand setzen muß. bei dem
ende des engen weges steht zur linken hand eine kapelle  7 , von welcher nur dreihundert
und dreißig ruten bis an die abtei von st. peter sind. diese liegt oben auf dem
gebirge in einer schönen und fruchtbaren gegend, wo eine armee sich bequem lagern kann und
auch an waffer kein mangel ist. sie  8  bleibt linker hand liegen, und richtet man sei
nen weg nach einem einzelnen hause  9 , so von st. peter achtundert ruten entfernet
auf einem hügel liegt, und zur linken hand des weges  etwan unfzig ruten vom
hause  einen kleinen see hat. der weg von st. peter bis hieher ist sehr gut, und können
fünf bis sechs escadrons nebeneinander fortkommen. man läßt gedachtes haus gleichfalls
zur linken, und eine mühle auf der rechten hand. dreihundert ruten vom hause  9 
fängt man an bergunterzugehen, und solches währet zweihundert und dreißig ruten
lang, wobei man über einen bachkömmt, welcher sich nicht weniger als der hügel nach der
wagensteig leuket. ganz unten am berge trifft man ein haus  10  zur linken, und
abermals eine mühle zur rechten hand an. von diesem hause  10  wendet man sich wieder
bergan nach der rechten hand. der weg ist zweihundert und vierzig rutenlang, enge,
teil und beschwerlich.    
wenn man den gipfel des berges  11  erreichet, kehret man wieder linker hand und
folget dem übrigen gebirge, wobei man allezeit den hügel, längst welchem achtzehn häuser
befindlich sind, in den augen behält.
hundert und sechszig ruten vom gipfel des berges  11  ist zur rechten ein kleiner
wald, und man fängt wieder an, wiewohl ganz gemächlich, und da man sich bis in zwei
escadrons neben einander ausbreiten kann, aufwärts zu steigen.
zweihundert rutenferner von  11  findet sich linker hand des weges ein haus  13 ,
welchen gegenüber derjenige hügel anfängt, so nach der wagensteig sich erstrecket.
    vii.
nachricht von dem wege, welchen eine armee zu nehmen hat,
wenn sie von hünningen nach rheinfelden und costniz will, ohne
das schweizerische gebiet zu betreten,
s  man aus hünningen über das hornwerk, welches über der brücke liegt,
gekommen, rücket man nach der kleinen höhe  1 , so gleich im gesichte und beideren
an  fange das schloß friedlingen  2  liegt. auf dem gipfel dieser höhe ist eine sehr
schöne ebene  3 , welche sich bis an den fuß des gebirges  4 , woselbst das griff dorf
weiler  5  liegt, erstrecket. dieses dorf ist eine kleine stunde von hünningen, der weg gehe
            durch,


1528 i. anhang.
durch dasselbe, und wenn man darüberhinaus, fängt das sogenante wiesental an, welches
anfänglich eine starke halbe stunde in der breite hat. die wiese, ein großer bach, fließt
durch dasselbe, und bei klein hünningen a  in den rhein. hinter dem dorfe weiler
findet sich ein arm von der wiese  6 , so mit fleißhieher geleitet worden, um die mühlen
dieses dorfes zu treiben. er lenket sich hernach gegen das schloß friedlingen, wäffert die
umliegenden wiesen, und ergießt sich endlich bei dem dorfe markb  in den rhein. auf
fer diesem ersten arme  16  der wiese, kömmt man innerhalb einer weite von vierhundert
ruten noch über vier andere, davon einer zur linken hand eine mühle  7  treibt, und
durch die wiesen nach klein basel fließt. rechter hand des weges und nahe bei der
mühle  7  bezeichnet ein galgen die gränzen des baselischen gebietes, und ein weg  8 
geht rechter hand nach dem dorfe richen d , welches den schweizern gehöret. wenn
man über besagtes dorf hinaus ist, folgert der weg dem zur linken gelegenen gebirge, und
marschiret man vor steinbrüchee  vorbei. dieses ist unter allen der beste weg, um mit
kriegs equipage nach rheinfelden zu kommen, weil man hinter dem krenznacher
steinbruche, welcher nebst dem rheine ein defil  machet, allezeit in schlachtordnung anrücken
kann. im falle man aber sowohl diese enge bei dem steinbruche, als auch das schweizer
rische gebiet vermeiden will, so wendet man sich siebenzig ruten vom galgen  1 auf die
landstraffe  9 , welche linker hand nach den zwei dörfern von inslingen führen. diese
  liegen auf einem hügel, eine ganz kleine stunde vom galgen  1 , und hinter
ihnen kommen verschiedene wege vor. 1c, c.
ii. des
       


159
 
des kanzlers esaias von pufendorf
  bedenken über die reduction der schwedischen
krongütern.
aus dem manuscript.
. . .
vorbericht,
m jahre 1716 kamen zu utrecht les anecdotes de suede heraus, worinnen die
historischen umstände der im jahre 1681 in schweden vorgenommenen
reduction erzählet werden. dieses buch war zu utrecht gedruckt, obgleich auf dem
titelblatte stockholm gemeldet wird. wer der verfasser desselben sei, ist eine
noch unausgemachte sache. in schweden schreibt man es insgemein dem baron
samuel von pufendorf zu, und versicherte der gelehrte riddermark, welcher zur zeit, als
pufendorf eine schwedischen historienschrieb, freien zutritt zu den königlich schwedischen
archiven hatte, daßbesagter autor damals aus denselben auch die materialien zu den
anecdotes de suede gesammlet habe. riddermark hat auch eine widerlegung dieser schrift
unternommen, und hauptsächlich den grafen johann gyllenstierna, dessen sekretär
erwährender seiner gesandtschaft am königlichen dänischen hofe gewesen, zurechtfertigen gesuchet.
wie ich von dem königlichen schwedischen secretär arkenholz versichert worden, befindet sich
das manuscript solcher apologie in den händen eines seiner freunde, und ist hoffnung, daß
es mit der zeit an das tageslicht kommen werde.
mit dieser mutmaffung, daß samuel pufendorf der verfasserobgedachter
anecdotessei, scheint zu streiten, daß der autor vorgiebt, er habe damals, als die reduction vor
gegangen, am schwedischen hofe refidiret, welches sich auf die umstände des sam.
pufendorfs nicht schicket, als welcher, so lange er in schweden gelebet, allezeit in dieser krone
diensten gestanden.    
wollte man, um diesen scrupelzuheben, behaupten, es habe gedachter baron die
falschen nachrichten von seiner auswärtigen bedienung nur zu dem ende einfließen lassen, da
miter destoweniger entdecket werden möchte, so könnte man einwenden, daß solches nur statt
gefunden haben würde in einem werke, welches der verfaffer bei seinem leben
herausgegeben hätte, oder herausgeben wollen, wie solches bei dem monza mano de statu imperi
rom. germanici geschehen. einen neuen zweifel erwecket dieses, daß der autor der
anecdotes das schwedische ministerium tadelt, daß es die französischen bündniffe a 
95     12

1536 ii. bedenken über die reduction  
seite gesetzet habe. nun ist aber bekannt, daß samuel pufendorf jederzeit wider die
französische partei    , und hierinnen mit einem bruder esaias nicht jederzeit einerlei
meinung gewesen, als welcher letztere in einem im jahre 1681 der krone schweden er
eheilten consilio, so als ein manuscript nebst einen relationen vom französischen hofe in
meinen händen ist, sich offenbar für die allianz mit frankreich erkläret, wie nicht
weniger in einer vor dem königlichen rache abgelegten relation vom kaiserlichen hofe, wenige
neigung für das haus oesterreich hatte blicken laffen.
der gelehrte herr zollmann gab in der vorrede zu seiner englischen uebersetzung
der oft gedachten anecdotes, welche im jahre 1719 zu london herausgekommen ist, den mr.
la 1q v1erz zum verfasser solcher schrift an, welcher ehemals secretär des französischen
gesandten am schwedischen hofe, mr.de feuquieres gewesen, und nachher bis an sein ende
als französischer resident in stockholm geblieben war. allein obgleich derjenige, von wel
chem herr zollmann diese nachricht erhalten, lange zeit in schweden geleber, und vorgab,
sich genau nach dieser sache erkundiget zu haben  so versicherte mich dennoch herr zollmann
vor etlichen jahren mündlich, daß das zeugniß solcher person nicht ohne alle ausnahme
sei, und er also selbst der meinung nicht sei, vieles darauf zu bauen, wo die geringste
mutmaffung dagegen zu streiten scheinen würde. es kommen aber verschiedene stellen in den
anecdotes vor, welche wider die gemeinen vorurteile der papisten in ansehung der
geistlichen gewalt und güter laufen. ueber dieses ist nicht zu vermuten, daß ein fremder,
dem die beihülfe der deutschen und schwedischen sprache gemangelt, die arcana eines
nordischen reiches so genau eingesehen und die historie von schweden so gründlich
erlernetaben sollte, daß er viele dahingehörige umstande, als ganz bekannte sachen nur mit wenigem
berühret, anstatt daß ein franzose, der ohne zweifel für seine landsleute geschrieben hätte,
ursache und gelegenheit genug gehabt haben würde, sich länger dabeiaufzuhalten, und aus
dem vorhergegangenen das gegenwärtige zu erläutern.
  ichlaffe demnach dahingestellet sein, wer der eigentliche autor der obgedachten
anedotes de suede sei, und füge dieses nur hinzu, daß diejenigen ohne zweifel irren, welche sie
dem esaias von pufendorf zuschreiben. es hat dieser geschickte staatsmann zwar sei
ne gedanken von gedachter hauptveränderung zu papiere gebracht, allein solche arbeit ist
von den anecdotes de suede gänzlich unterschieden, und anstatt daß diese hauptsächlich die
historischen umstände abhandeln, so ist hingegen der kanzler pufendorf vornehmlich bei
mühet, die sache nach den politischen regeln zu untersuchen. nachdem ich von sicherer
hoher hand eine copei dieses raren manuscripts erhalten, so habe ich kein bedenken getra
gen, solches allhier mit beizufügen, teils weil des patkuls unglückliches schicksal, wovon
ich im zwanzigsten schreiben erwähnung getan, daraus erläutert werden kann, teils
weil die reduction der piemontesischen kammergüter, wovon das vierundzwanzigste schrei
ben handelt, eine groffe verwandtschaft mit der schwedischen veränderung hat, und diese
vielleicht der italienischen zum modell gedienet. esaias von pufendorf hatte nicht die gas
be, sonderlich gut zu schreiben, und daher hat er auch weniges in druck gegeben; hingegen
war er in gesprächen sehr angenehm, und von mehrerer scharfsinnigkeit und einsicht als
sein bruder samuel von pufendorf, dem jener auch die vornehmsten materialien zum
münon    vid. samuelir vr spor r11 differt. mi  anno 1671 exhibirum, contra feeduseum
gldie federibus inter sueciain   galliam, in qua lo   anglo averius batavos ineundum,
hiostenditur, quam male illaagais op. rvae fin . gae, ,70  , 8 vo,
subjectum elt uffragium in senau kegio
hio
der schwedischen krongüter.   i53 l.
monzambano an die hand gegeben hat. nach des esaias tode sind seine bücher und
manuscripte von der witwe und erben für viertausend kronen an den könig von
dännemark verkauft worden. es mangelt unter denselben aber dasjenige, so ich hier den
geneigten leser mitteile, und obgleich in der königlichen bibliotek zu kopenhagen ein
manuscript von denen anecdotes de suede, die zu utrecht gedruckt worden, verwahret wird,
fo ist doch solches nicht von pufendorfischer hand, und kann daher kein beweis, wer
autor davon ei, genommen werden, wenn es gleich mit esaias von pufendorf bibliotek
gekauft worden wäre. der lateinische stilus des sam. von pufendorf ist zwar nicht ohne
tadel, sondern ungleich und mit neuern phraibus vermischt, allein die erzählung
an und vor sich selbst ist deutlich und einer pragmatischen historie allerdings würdig. die
eilfertigkeit, mit welcher er an der geschichte des königes karl gustav arbeiten müssen,
hat verursachet, daß solche unter einen großen historischen werken, in anlehung der
ausführung untenan gesetzet werden kann, ob solche gleich in ansehung des druckes und der
kupferstiche wenige ihres gleichen hat. das interesse der leser hat gemacht, daß von
seiner brandenburgischen historie unterschiedene urteile gefället worden, welche zu
folgenden gedanken anlaß gegeben haben     
  historia pv fendorf ii brandenbvrgica
cvlpatvr ab hoc.
gesta ministrorum fecretaque principis acta,
quaeque folent forulis claufa jacere facris,
dum fine judicio dilieminat autor in omnes,
multa monenda tacet, multa tacenda monet.
sepe per invidiam nobis quoque fordere junctos
rodit,   infontes livida charta premit.
qui sapit, historicum non hos fibi fervat in ufus,
servat   areanum rectius aula fuum.
lavd atvr ab illo.
principis inviati virtutem artesque ministrüm,
queque bonaeforulis gesta petita fide,
non fine judicio friptor dum prodit   ornat,
u  fugienda notar, quaeque fequenda docet.
non hofis bene facta premit cenfura maligna,
non soci errores gratia blanda tegit.
quifpit, historicum communes fervat in ufus,
nec temere arcanum fupprimit aula fuum.
samuel von pufendorf war gebohren den 8. jenner 1632, und starb den 26
october 1694, wie aus einer grabschrift in der st. nicolaskirche zu berlin zu sehen ist.
was die schwedische und sardinische reduction, wie auch andere dahin abzielende
marimen anlangt, füge ich nur noch hinzu, was in den sprüchwörtern salomonis
cap, 30, v. 33 entalten ist 
qui nimis emumgit, elicit fanguinem.
    9i2.               esaias
         

             
   
1532 ii. bedenken über die reduction  
esaias von pufendorf
anmerkungen über den jüngsten schwedischen reichstagsbeschluß
und vornehmlich defen siebenten artikel, und was man sich bei itzigen zeitläufe
ten von dem reiche schweden zu versehen, was defen gegenwärtiger
kriegsstaat und geheime absichten sind . . . . .
t letzten schwedischen reichstages absehen, vornehmste ursache, und was darin
nen abgehandelt worden, kömmt hauptsächlich auf folgendes an.  
erstlich wollte man beratschlagen, wie der abgang der landmiliz und seeflotte, weil
chen das reich im letzten kriege erlitten, zu ersetzen, und woher die mittel dazu bei diesen
in schweden sehr geldmangelhaften zeiten zu nehmen wären, bei welcher gelegenheit die
priester, bürger und bauern auf anstiftung etlicher malcontenten nicht gar zu reichen
familien und derjenigen, welche de la petite nobleffe genennt werden, auf die reduction
gekommen sind, kraft welcher die grafschaften, freiherrschaften, adeliche soldatengüter,
und mit einem worte alle schenkungen und beneficia, unter was für namen und
prätert, auch zu welcher könige zeiten, seculis und undenklichen jahren siel gegeben, und
wo sie im reiche schweden, auch den conquetierten und ausländischen provinzen gelegen
wären, wieder an die krone und an den könig auf ewige zeiten als ein inalienable
eigentum verfallen sein sollen; wie im gleichen, daß alle güter, welche von dem reiche je
mals versetzt und geld darauf genommen worden, für die krone und den könig wieder
sollten eingelöst, mit den pfandhabern aber vorher liquidation errichtet und untersuchung
gehalten werden sollte, ob sie der krone baares geld oder waaren, victualien e.  es sei
zur armee oder zur flotte  vorgeschoffen, welche victualien nach dem ordinairen
marktpreise zu rechnen, und wie viel pro cent man dafür genoffen, und endlich auch daß kein
graf oder anderer donatarius jährlich mehr als sechshundert dahler silbermünze  so
ohngefähr zweihundert reichstaler betragen  genießen und haben solle.
auf diese zween punkte liefen die handlungen des ganzen reichstages hinaus. was
aber die art und manier anlanget, wie man diese reduction der güter  davon man die
ganze specification aus der kammer bei sich gehabt  ins werk gerichtet, als welche noch
niemals angehen wollen, obgleich lange jahre darüber in schweden gekünstelt worden, so
ist solches eine intrigue, welche wenigen in schweden selbst, von fremden aber
niemanden bewußt sein kann.    
gleichwie niemand unter den gemeinen leuten in schweden ist, der nicht dafür hält,
daß die königinn christina dem reiche großes nachteil zugefüget, daß sie so freigebig
alles an grafen und edelleute gab; also hat des itzigen königes herr vater solches auch
genugsam gespüret, ob er gleich von der wiedernehmung dieser krongüter, wozu man ihn
ermahnete, niemals hat hören wollen, in der meinung, daß solche ohne große confusion
nicht angehen könne, auch um deswillen fast unmöglich schiene, weil selbst die königinn
christina ihn gewarnet, dieses wespennest nicht zu rühren, angesehen sie auf dem
reichskage 165o auch nicht darein willigen wollen, ob sie gleich von den bauern deswegen viel
bemühet worden, ja nicht einmal das herz dürfen haben, etwas von demjenigen, so sie
selbst bei ihrer regierung weggegeben, wieder zu fodern. ein französischer historieus
schreibt mit folgenden worten davon  les etats de suede continuant toujours,  
dif  cult s

der fchwedischen krongüter. 1533
ficult sy croiffentdejour l autre par l infance que les payfans faisoient la reine de
retirer fon domaine de tous ceux,   qui on en avoit fait liberalit pendant fa minorit 
  depuis, qu elle etoit dans le gouvernement; mais la reine ne voulut pas confentir.
und weiter  il n  toit pas croire, que les donataires qui toient les premiers de l etat
confentiffent aifement, qu on leur  tat les recompenfes de leurs services.
in diesem letzten reichstage ist es zwar angegangen, allein noch nicht vergeffen, und
dürfte davon noch viel gehöret werden. der vornehmste anstifter dazu ist gewesen der
reichsrat n. n. a  ein mann von großer capacit  und studien, arbeitsam, aber
vindicatif und ein seind der brahischen, de la gardischen und orenstiernischen familien,
welches von einer abschläglichen antwort, die er in ansuchung einer heirat erhalten, herkam.
so viel man aus dem erfolge der sachen und einer übrigen aufführung abnehmen kann,
war er kein sonderlicher kriegesmann, und dabei mit derjenigen krankheit angesteckt,
welche schon eine gute zeit her in schweden graffiret, nämlich daß man versuchen solle, ob
das reich sich nicht besser befinden würde, wenn es der könige gänzlich beraubt, und an
derselben stelle nach der regierungsart einer republik administriret würde. denenjenigen,
fo bisweilen mit vornehmen leuten aus der schwedischen nation umgehen, wird dieses nichts
neues zu hören sein, obgleich andere daran zweifeln und es nicht glauben möchten. der
alte reichskanzler orenstiern inclinierte so sehr dazu, daß er es auch nicht einmal in
öffentlichen discursen verbergen konnte. m. chanvt saget von ihm, daß er zwar blaniret hätte
 exces de barbarie en la personne du defant roy d angleterre, mais qu il admiroit  
louoit quafi toute la trame de ce grand defsein du parlement,   que l etat d une
republice n etoit pas eloign  de fongo t. ja selbst die königinn christina wußte vieles,
und darum wollte sie noch vor ihrer abdankung einen könig an ihrer stelle haben, und
als die stände sich gar ungeneigt dazu erzeigten, sagte sie ihnen rund heraus  sie wüsen
darum keinen könig wieder haben wollen, weil sie von langer zeit her gute republicis in
wären. gedachter französischer ambassadeur ehan vr, der damals gegenwärtig
gewefen und es mit angehöret, schreibt in seinen memoires mit folgenden worten davon 
plusieurs d entre la nobleffe demeurent piqu s de ce que la reine entre autres
raifons dioit, qu elle defiroit par ce moyen prevenir les defseins de quelques uns, qui
d s long tems projettoient une forme de republique, fila ligne royale venoit  
manquer; und anderswo  la haute nobleffe pouvoit confentir cet affermißlement de
royaut parun droit hereditaire que la reine defiroit.  
vornehmlich und insgemein halten. hohe und niedrige in schweden dafür, daß sie
und ihr reich niemals unter deutschen königen wohlgefahren.    
obgedachter schwedische reichsrat n. n. nun, so nicht ratsam fand, seine neigung
und absichten merken zu lassen, oder gegen den hof ouvertement und direkt  zu arbeiten,
 welches vielleicht derer van witten in holland tragödie verursachet haben mag  hielt für
sicherer, sich der damaligen gelegenheit mit der reduction zu bedienen, indem er glaubte, es
möchte diese vor sich gehen oder nicht, so würde doch die königliche person bei den
vornehmsten von adeldadurch verhaßt und die stände unter sich uneinig werden, woraus eine grös
sere confusion entstehen könnte. es wurden ferner zu dieser zeit pafquille  deren namen
auch vor dem in schweden unbekannt gewesen  von dem gemeinen manne gelesen, die alles
böse riechen, mit fachlichten worten die regimentsherren durchhechelten, und das feuer
anzublasen dienen sollten. desgleichen fand sich etwa aus einer bibliotek eine alte schrift
9i3 eun,
a  johann gyldensiern,    
 ,
 
   

1534 ii. bedenken über die reduction
ein, die vordem unbekannter als des typotius relation gewesen, und denizelebenden er
zählte, was im jahre 1600 den 10. märz geschehen, da nämlich vier regierungsherren,
als zween banern, einem spar und einem bielken die köpfe abgeschlagen worden. der
könig, dem aus der reduction goldene berge versprochen worden, und auf dem papiere
gleichsam vorgemalet stunden, vermeinte, es sei ihm durch diese anschläge gar wohl gera
ten. damit es aber nicht das ansehen gewinnen möchte, als wenn der könig so was
hartes begehre und fordere, so wurde durch den reichsrat n. n. b  angegeben, daß die
priester, bürger und bauern es auf dem reichstage proponieren, und als auf einer höchst
notwendigen sache hart bestehen sollten, wie auch geschehen, indem man einigen, so da
wider sprechen wollten, mit dem verluste des lebens gedrohet. anbei sollte der könig
gebeten werden, dasjenige, was die allgemeinen reichsstände als ein zu des reiches besten
höchstnotwendiges ding gut gefunden und beschloffen haben würden, allein zur execution
zu bringen. diese beschaffenheit hat es mit dem jüngsten reichstage und der darinnen
halb aufgedrungenen und halb approbierten reduction der güter gehabt, zu deren wirkli
chen vollstreckung, als einer sache, die dem hofe nicht unangenehm war, der könig als
bald commissarien verordnete, welche alles nötige bei dieser reduction untersuchen soll,
ten. es ist aber dabei nicht geblieben, sondern noch eine andere, welche die große
com  mission genennt wird, und die administration des reiches währender minorennität des
königes examinieren soll, angesetzet und vöm könige befohlen worden.
  weil der siebente artikel des reichsschlusses von diesen beiden commissionen meldung
tut, so wird von beiden auch in diesem discurse zu handeln sein. und zwar was die
reduction der güter anlanger, welche dem vorgeben nach viel präftiren soll, und wovon so
wohl inner  als außerhalb schweden man große dinge gesagt hat, so ist solche vielleicht das
rechte mittel noch nicht, wodurch schweden reich werden wird, vielmehr aber zu befürchten,
daß es eine invention, die viel böses nach sich zieht, und vollends einen ganz schlechten
zustand verursachen kann. man übergeht allhier mit stillschweigen, wie die herzen dererje
nigen beschaffen sein müssen, welchen dadurch alles bis auf das hemd genommen worden,
indem man ihnen nicht einen taler übrig gelassen von allem, was sie über mehr als hundert
jahre von ihrer aeltern und großältern dienste haben, auch teils selbst erworben.
opulent und magnifique allezeit gewohnt sein, und in armut verfallen, ist eine hars
te metamorphose. der gewesene herr reichskanzler und graf m. g. d.lg.   klaget
darüber sehr beweglich in einer von ihm wohl aufgesetzten und über zwanzig bogen langen
schrift an den könig, in welcher er anführet  daß er von seiner vorältern diensten, und
was sie mit ihrem blute in hundert und dreißig jahren zusammen verdienet und in
schweden erworben, nicht des geringsten sich zu erfreuen habe oder ihm und seiner familie etwas
übrig gelassen worden. es wird auch nicht raisoniret, ob ein staat, der zumal noch pur 
militaris wie der schwedische ist, fine poenis   praemis beibehalten werden könne, sondern
weil diese veration oder reduction gleich durchgehend ist, und viele meritierte ofseiere und
soldaten mit betrifft, welche doch izt die königliche autorität unterstützen müffen, und auf
welche man sich verläßt, so hat es schon manchem ursache gegeben abzudanken und
wegzugehen, die aber aus. noch bleiben müssen, dienen kaltsinnig und bezeugen wenig lust dazu, in
dem sie wissen, daß, ob sie gleich noch so wohl dienen, für sich und die ihrigen nach des
reichstages beschluß und inhalt nimmermehr etwas überschüßiges zugewarten sei. hier
b  johann gyldensiern.   zu
a  magnus gabriel de la garde,  
 
                   
 
,  
      der schwedischen krongüter, 1535
zu kömmt, daß der könig ein herr, der, was er hat, gern behalten, und von der
krone und dem reiche nichts wieder weggeben will.  
es ist aber dieses noch nicht das schlimmste, was die reduction mit sich bringt. die
reichsten, wohlhabendsten und vornehmsten familien gehen darüber zu grunde, und an die
stelle derjenigen, welche in zeit der not mit gelde und credit hätten helfen können,
bleibenarme stümper zurück. man hat nachgerechnet, wie hoch sich jährlich im königreiche
schweden diese reduction belaufen, oder was für jährliche einkünfte dieselbe austragen
könne, da sich dann befunden, daß sie bei weitem noch nicht zweimal hunderttausend
reichstaler ausmache, welches für ein königreich an belehnungen nicht viel zu sein scheint.
so lange nun der könig solche schenkungen gegeben, hat er allezeit bei den besitzern um
geld und beistand anhalten dürfen, die leute sind es auch herzugebenso schuldig als willig
gewesen, und wenn auch doppelt sovielbegehret worden,  wie davon exempel vorhanden find 
haben sie noch allezeit rat und mittel gefunden, das verlangte aufzubringen. wie weit
sich aber der itzige credit des königreichs schweden erstrecke, nun die güter den
particulieren entzogen und vom könige selbst administriret werden, kann man auf den börsen zu
amsterdam und hamburg erfahren. anizo darf man wohl hören und fagen, es habe der
könig keine lehenleute mehr; wo keine belehnung, dasei auch kein lehensmann, und
niemand gezwungen, fernere dienste zu tun oder geld zu geben, weil ihnen dasjenige
genommen, wovon sie leben und geben könnten.
es kann über dieses die reduction dazu helfen, daß das cultivierte schweden wieder
in die vorige barbarei und wüstenei sowohl an ländern als menschen verfalle, und wird
solches leicht zu begreifen sein, wenn man folgende umstände in betrachtung zieht.
die mittel oder einkünfte, welche der krone jährlich aus den reducirten gütern wie
der zufallen, sollen dazu angewendet werden, daß die miliz davon unterhalten werde; es kam
daher in deliberation, wie diese revenäen am sichersten und getreuesten möchten
administriret werden. es fanden sich aber nur zween wege, nämlich entweder die güter zu
verpachten, oder durch die königliche kammer administrieren zu laffen. zu dem ersten wollte sich
niemand angeben, weil man nicht gern mit kammerrechnungen, wo immerdar etwas
abgekürzet wird, zu tun hat. es war ein großer post, welcher allem ansehen nach rigorose
würde eingetrieben werden, und an welchem, wann das quartal oder jahr um wäre, kein
taler fehlen dürfte.
sollte der kammer die verwaltung gelaffen werden, so sah man leicht, daß sehr viele
bediente und besoldungen erfodert, auch nichts destoweniger wohl die hälfte veruntreuet
werden würde.  
aus diesen ursachen kam das dritte expediens in vorschlag, welches man auch
angenommen, nämlich die reduzierten güter und höfe den soldaten anzuschlagen, und jeden
obersten neoft dem regimente dahin zu affigniren, daß sie ihre traetamente und unterhalt
jährlich davon nehmen sollten. gleichwie nun hiebevor die besitzer solcher güter eheils um.
ihren splendeur und magnificence sehen zu laffen, teils wegen des künftigen profits diese
güter mit vielen tausend talern melioriret, daher ja in schweden auf dem lande solche
paläste und herrenhöfe mit avenües, seen, gärten, conservierten waldungen und andern
anmutigkeiten zu sehen sind, dergleichen in allen mitternächtlichen ländern, auch noch wohl
fenst anderwärts wenig gefunden werden, zu geschweigen, daß etliche befizer aus
bauerdörfern ganze städte gebauer, solche mit fortificationen und wällen umgeben und mit
stücken besetzet haben  als der itzige reichsdrotzet an seiner grafschaft leko k 
    getan,

               
   
1536 ii. bedenken über die reduction
getan, wie er dann auch allein mehr als sechszehn kirchen in diesem vordem wüsten striche
landes aus seinen mitteln aufgebauet und mit bedienten versehen hat ; also, da nunmehr
die soldaten solche güter inne haben und besitzen, wird wohl niemand glauben, daß
eineinziger officier an solchen gebäuden oder höfen etwas melioriren werde, weil er weiß, daß er
sie nicht behält, sondern dieselben nach seinem tode oder niederlegung der kriegsbedienung
an einen andern kommen. ein jeglicher aber wird nur darauf achtung haben, wie er dar
aus seinen unterhalt ziehe und etwas für die seinigen erspare, ohne daraufzudenken, wo
ein nagel oder ein dachstein einzusetzensei. kömmt auch ein miswachs, welchen die kro
ne nicht in sofern gut tun will, daß der soldateseinen unterhalt finde, so vergeht entweder
der soldate, oder wo er sich des schadens auf dem gute und bei den bauern erholen sel,
so machet er sich bezahlt, so gut er kann, und fodert die restanten bei dem bauer auf eine
solche art ein, daß er ihn vielleicht übers jahr nicht wieder findet. auf diesen schlagge
hen land, leute und höfe zu grunde und boden.    
ich kann noch sagen, was man schon in stockholm zu spüren anhebt, nämlich daß
durch die einziehung dieser güter der krone ein merkliches an dem zelle, einer der größten
und besten einkünfte des reichs, abgehe. vergangenen sommer hat der große seezoll
achtzigtausend reichstaler weniger eingebracht, und wird er künftigen sommer
vermutlich noch mehr fallen. warum  ubi luxus, ibi diviriae. es ist bekannt, wie man vor
diesem allezeit in stockholm gelebet habe. alles, was man von den gütern zusammen
brin gen und zu gelde machen können, ist in wein, effen und kleidern aufgegangen. dieses
hat die gemeinen leute zum fleiß und zur nahrung animiret, handel und wandel zuwege
gebracht, und auf solche art die zolleinkünfte vermehret. alles dieses nun ist in stockholm
verändert. die nahrung der kaufleute und bürger nimmt ab. die reich gewesenen
edelleute retirieren sich, so viel sie immer können, auf das land, und lebendaselbst so knap,
als es möglich ist. die officiere aber bringen das geld von den reducirten gütern auch
nicht nach stockholm, sondern sammlen und sparen alles für sich, nicht wissende, wie lange
sie eben etwas haben oder behalten.
noch kömmt von der reduction auch dieses uebel, daß die familien verarmen, und
viele nicht im stande sein werden, ihre kinder was lernen zu lassen, und sie auf universi
täten oder reisen zu schicken. es fängt in schweden an, an geschickten leuten zu fehlen,
und sind von den alten noch wenige übrig, welche die welt weiter als bis hamburg kennen.
. der oftgenannte reichsrat n. n. d  hat dem könige eine lehre hinterlaffen, niemand von
fremden zugebrauchen, und den schweden will man auch nicht wohl fortelfen, sondern die
liefländer werden ihnen vorgezogen, welches wieder viele böse humores machet, und wie man
nicht mehr so viel gelehrte leute zu hofe sieht, also giebt es mehr soldaten, und größtenteils
solche junge leute, von denen des tacri worte recht wohl können gelagert werden  quo
quifervitiopromtiores, eo magis honoribus augentur.
wer in schweden bekannt, und sowohl geniumlocials ingenium hominumkennet,
wird leichtlich noch viele andere schädliche consequentien absehen können, welche aus dieser
reduction, die noch neu und erst in dem itzigen jahre ihren anfang genommen, folgen wer
den. man lasse sie nur ein paar sommer älter werden, so wird man wohl mehr davon
hören, und vernehmen, wie bald dieser bald jener gänzlich ruiniret worden, und nichts auch
von erblichen und andern acquirierten gütern übrig behalten habe, insonderheit wegen der
grossen schulden, welche etliche nach proportion ihrer güter und einkünfte, andere aber
mit ueberschreitung solcher proportion gemacht haben. für solche schulden waren die
ißt
d  gyldensiern. i5
 

  der schwedischen krongüter. 1537
ist reduzierten güter versetzet; da aber solche last denenjenigen, foizt um die gütergekom
men, auf dem halle bleibt und abgetragen werden muß, so sieht man nicht, wo das geld
dazu hergenommen werden solle. unter vielen exempeln kann folgendes einzige die sache
genugsam erläutern. der itzige reichsschatzmeister steno bielke ist vor sich selbst
einreicher mann und hat keine geschenkte güter. da aber der graf tot in paris starb, hat
er solchen geerbet, und dessen schulden, welche weit über hundert tausend reichstaler
capital gestiegen, bezahlet. dafür hat er ein hauptchönes gut, eckel und genannt,
geerbet. es ist dieses aber ehemals ein königsgut gewesen, welches durch die reduction
gleichfalls wieder genommen worden, und mag steno bielke fehen, wie er mit den
schulden zurechte kömmt.  
dieses wird einen ewigen streit, haß, uneinigkeit und processeunter den familien
und blutsfreunden geben, insonderheit daß alle erbschaften, testamente und
geschwisterteilungen geändert werden müffen. denn derjenige, dem in der reduction etwas
genommen worden, suchet einen schaden und regreß bei den andern, welches schwerlich ohne zank
und widerwärtigkeit ablaufen kann. hat demnach derjenige mit schweden gar übelges
handelt, welcher der erste anaeber der reduction gewesen ist, und dadurch obere und nies
drige, und ganze familien unter sich in verwirrung und ruin gebracht hat.
iejenigen, foes am besten in schweden wissen, machen den oftgenannten reichsrat
n. n. e  zum urheber sowohl dieser reduction als anderer handlungen, welche dartun,
daß er es nicht allezeit recht wohlgemeinet habe. der letzte friede zwischen dännemark
und schweden hätte vielleicht vorheilhaftiger sein können. der rat zu der unnötigen
rafirung der festung helsingborg und des castels, quod unicum monumentum
jurisdi ionis, fialiquam sueciadhuchabent, freti danici, ist vernünftigen fuspekt, wie auch
andere confilia, welche man dem jungen könig gegeben, und die sich unmöglich practiciren
lassen. in diese zahl rechnet man, daß der kern der liefländischen leute mit eissporn nach
preuffen ziehen, und solches evestigio und im stegreife wegnehmen müffen; daß die
deutschen provinzen plus offerenti gleichsam verhandelt und nun stralsund und andere pässe in
pommern demoliret werden sollten. der mann ist nun todt, und starb er vor dem
reichstagezurechter zeit  doch saget man, daß er die contenta desselben nebst andern papieren
vorher dem könige übergeben habe. die seinigen sind der beständigen meinung, und wollen
umstände anführen, daß er vergeben worden.  
endlich ist bei dieser materie der schwedischen reduction indes reichstages beschluffe
merkwürdig, daßobmangleich alles herbei gesucht, genau gerechnet, und was man nur im
reiche bekommen können, aufgekapert hat, jedoch die stände gestehen, daß alles dieses nicht
helfen könne und möge, den schaden des reiches zu ersetzen, und man also auf mehr mittel und
geld bedacht sein müsse, woraus dem grossen mangel des reiches abgeholfen und dessen
kräfte wieder hergestellet werden mögen. dieses ist gewiß, daß, wenn die subsidiolae aus
frankreich den schweden auch gar entgehen sollten, es alsdann ein so schlechtes
aussehengewinnen würde, als sich noch niemals erläuget hat. es fehlet bei dieser regierung überall.
die magazine sind ledig, die fortificationen übel versehen, die admiralität von schiffen
entblößt, die zeughäuser von munition, die kammer von geld und credit. die
commereien verfallen, die collegia, compagnien und societäten gehen ab, weil der sund nicht
mehr so frei, wie vor diesem, und es sind vier königliche personen, welche vom reiche
unterhalten werden müssen. die priester, bürger und bauern sind zwar vertröstet worden, sie
9 k .
würe  johann gyldensiern.

15 38 ii. bedenken über die reduction
würden fd vieles nicht, wie vor diesem, contribuiren dürfen, wenn sie nur mit der reduction
durchdringen könnten; allein man hat ihnen das getane versprechen nicht gehalten,
sondern da man von ihnen gehabt, was man gern gewollt, ist es übersie hernach eben so gut, als
über die andern hergegangen, also daß sie anizo mehr als jemals contribuiren müffen. auf
diese art machet es ihnen der könig nach ihrem bedünken auch nicht recht, und sind sie mit
ihm so wenig als die andern zufrieden, da sie wohl merken, daß ihnen ihre fürsorge wegen
der reduction nichts helfen werde, sondern sie sich nur die edelleute zu seinden gemacht,
welche bei gelegenheit es ihnen wohl wieder zu hause bringen werden.
uebrigens wird in dem reichstagesbeschluffe noch gedacht, daß dieser reduction auch
unterworfen sein sollen die schonischen, hallandischen und bleckingischen güter, item die
güter in pommern, in lande rügen und meklenburg, welche tafelgüter find; in bremen
und verden alle erz  und bischöfliche tafelgüter, der prälaten, klöster, auch ober  und
nieder stifter und capitelgüter; in liefland alle güter, welche von der heermeister zeit
ten von der krone abgekommen und erz  oder andere bischöfliche güter, ordens  und her
renleute gewesen sind, diejenigen ausgenommen, welche von der heermeister zeit den
edelleuten gehört. in schonen werden sie wohl daran müffen, obgleich diese provinz nicht
einmal zum reichstage berufen noch darum befraget oder etwas von ihr gewilliget worden,
auch in den tractaten, als sie von dännemark abgetreten wurde, entalten, daß alle eins
wohner bei ihren privilegien, welche sie unter den dänischen königen gehabt, inturbkge
laffen und nichts innoviret werden sollte. der könig von dännemark sollte billigdesfalls
erinnerung tun, welches aber schwerlich geschehen wird. in pommern, rügen und
meklenburg haben meist schwedische untertanen tafelgüter in besitz, welche ohne zweifel an
gestrenget werden, solche wieder zu extradien. im bremischen und verdischen wissen die
reductisichgn niemand, der deswegen etwas vorsichtäte, zuhalten. wrangel,
königsmark und die frau landgräfinn haben daselbst das meiste. von dem ersten fodert man
oh  fo viel, daß für seine kinder wenig überbleiben dürfte, als große folianten von
chulden.         . . . .   
dem königsmark sind, wie man saget, vierundzwanzigtausend reichstaler jährlicher
renten genommen, und soll er noch des vaters vota verantworten. wüßte er anderswo
hin und wo er es besser fände, würde er vielleicht nicht bleiben. allein die deutsche und
französische welt hat überall leute.  
was man der frau landgräfinn laffen werde, mag sie nun hören, da sie selbst in
schweden sein soll. die königinn christina ist sonst so fark in die reduzierten güter im
bremischen verbriefet, und hat bereits poffeffion darinnen genommen, daß sie nun gar nicht
daraus gesetzt sein will. wunderliche veränderungen der weltlichen sachen  was hier
bevor diese königinn an donationen dem königsmark gegeben, das nimmt sieizt
demsel  weg, um selbst davon zu leben und ihren unterhalt zu haben. sic nos
nenvo1s
oxcaus liefland ist das allerwenigste zu gewarten. daselbst wollen die leute kurz um
von keiner reduction wissen, noch etwas zurück geben, sondern fagen  sie hätten mit dem
schwedischen reichstage und defen artikeln nichts zu tun, siewären ausländische provinzen,
so ihre eigene privilegierte landtäge, räte und satzungen hätten ; ihr verhalten gegen das
reich schweden sei jederzeit also beschaffengewesen, und hättensiebeständig um das ihrige
dergestalt gefochten, daß sie hofften, gnädiger tractiret zu werden, und möchte man dabei in
consideration ziehen, daß  wie ihre eigene worte in einer remonstrationsschrift lauten 
 il sie

der schwedischen krongüter.   1539
sie an der spitze von den seinden des reiches schweden lägen, und also das
ihrige wohl nötig hätten, ohne dasjenige, was sie beseffen, wieder herzugeben
und bei vorfallender not nichts zu haben 2c.  
die sogenannte große conmißion hat zwar einen andern namen als die reduction,
kömmt aber in effectu mit ihr überein und ist ein examen oder rechenschaftsgebung der
ehabten administration in der minorennität des königs über des reichs affairen und
  är zu krieges  und friedenszeiten, wovon die occulta qualitas ist, allen und jeden
reichsrächen, vornehmlich aber den reichen und wohlvermögenden familien an den
beutel zu kommen, und denen noch etwas von der reduction übrig geblieben sein mag, ex hoc
capite denselben zu fegen und leichter zu machen. man sollte zwar meinen, daß diese
verantwortung nur die fünf vormünder und reichsämter, als den reichsdrotzet, den
feldherrn, den admiral, den kanzler und den schatzmeister angienge; es haben auch die
reichsräche nichts damit wollen zu tun haben und dagegen ereipiret; es hat aber solches nichts
geholfen, sondern die reichsräte find von den fünf regimentsvormündern mit in den
handel gezogen worden, welches in diesem collegio noch bis diese stunde eine verbitterung
giebt und trennungen verursachet hat. die stände und große commißion waren der
mennung, weil jeder reichsrat in allen dingen müffe gefraget und sein votum begehret
werden, foei auch jeder gehalten, solches zu verantworten und davon rechenschaft zu geben.
es ist hier nicht der ort weitlänftig zu untersuchen, ob es sonst irgendwo geschehen
und geschehen möge, daß ein totum corpus regiminis, so nach des reiches regierungsform
die absolute majestät repräsentiret hat und nicht angesprochen werden konnte, von bürgern,
priestern und bauern könne angeklagt, zur rede gestellt und verurteilet werden, in
sachen, so die höchsten secreta des reiches angehen, als da sind allianzen, instructionen,
gefährte kriege, abgehandelte frieden und andere tractaten  wenn auch keine andere
raifen gegen diese procedur könnte eingewendet werden, sollte man doch dafür halten, es sei
genug, daß jeder dieser leute als ein ehrlicher mann und patriot seinen vormund und
reichsrats eid abgelegt, und versprochen habe, nach bestem verstande und vermögen dem
rei che und dem könige zu dienen und zu raten; da nun nicht alles so erfolgt, wie man gern
gesehen hätte, so habe solches in keines menschen willen und vermögen gestanden, auch
sei schweden der einzige ort nicht, da nicht alles geschehen könne, was man wolle e.
allein alles dieses und noch ein viel mehreres hat diesesmal in schweden nicht helfen
  wollen. vexavit eorvos cenfura   columbas, indem die große connißion so weit geht,
sdaß sie will, es sollen auch der abgestorbenen reichsräte vota von den nachgebliebenen
frauen, kindern, brüdern und schwestern verantwortet und satisfaction dafür
gegeben werden. man hat gelassen, daß dem feldherrn und reichsadmiral angesetzet worden,
denn dadurch dem könige an einer arbeit und tageswerke  wie es in schweden genennt
wird  abgegangenf . so weit ist es hiebevor auch in den schlimmsten zeiten in
schweden niemals gekommen, hätte sich auch vielleicht nicht tun laffen. aber nun heißt es 
alter tempi, alteri cure. aus solchen exempeln lernet man, was es sei, jungen und
hitzigen herren, so die regierung antreten, armen in die hände und consilia zu
unrechtfertigen kriegen zu geben.                                
es scheint eine sonderliche strafe darunter zu sein, daß dieses alles so leicht angehen
müssen, da vor dem wohl gesagt worden, man lieber gut und blut dabei aufsetzen,
9k2       als
    fh. ich unterstehe mich nicht, in diesem duns solchen, wie ich ihn in einem manuscript, wel
kein paragrapho etwas zu ändern, sondern gebe ches von dem originalcopiret ist, gefunden habe.

15.45 ii. bedenken über die reduction
als dergleichen dinge einräumen. es waren aber die gemüter dererjenigen, so sonst
einige autorität hatten, als der handel auf dem reichstage angieng, so intimidiret, daß
es schien, als könnten sie weder worte noch rat finden, da doch ihrer gleichwohl gar viele
waren, und vielleicht noch alles hätte geändert werden können. es war auch ein großer
abus, daß sie  wie sie wohl vermocht hätten  den reichstag nicht abgebrochen, taliter
qualiter etwas bewilliget und der versammlung ein ende gemacht haben.
ce n est pas avantageux, que le corps des etats demeure filongtemps affembl .
carles ordres apr s avoir contest entre eux s  uniffent   fion leur en laiffe le lotfir, ils
paffent tous ensemble cenfurer  administration publique     propoferde reformations.
man findet in dem reichsprotocol, daß, als man wegen des letzten krieges
deliberiret, und etliche der senatoren geraten, man sollte nicht der erste zum ausfodern sein,
sondern warten, bis man attaquiret würde, der alte reichs d... p. b. g  gesaget  man
solle lieber erst anfangen, und ei die erste ohrseige allezeit die beste, worauf der könig
geantwortet  das ist wohl gesaget, und ich halte es mit dem reichs d... wie
sehr aber ist diese meinung fehlgeschlagen  der alte graf b... ist nun todt, doch hätten
viele gewünschet, daß er den effect seiner politischen maxime hätte erfahren und mit an
dern, die nun das ihrige darüber verliehren, mortificiret werden mögen. indessen
fühlen diejenigen, so seines namensfind und ihn geerbet haben, das votum mehr als zu wohl,
und werden ihm dafür gar schlechten dank wissen. . .
  weil die sogenannte große commission die geheimniffe und affairen des reichs,
dessen kräfte sowohl als schwäche examinieren und die conduite der regierungs  und
reichsräche durchhecheln soll, wobei sie zum fundament und wornach siel geht, das
reichsprotocoll hat, so wird alles geheim gehalten, und die anmerkungen, welche über die regiments
führung währender minorennität des königes aufgesetzt worden, hat niemand von den
reichsräten, sondern der könig allein, zu sehen bekommen. nun aber hat man sie dem
izigen reichsdrotzet und ehemals gewesenen reichskanzler zugeschickt, welcher dagegen eine
oben schon gedachte und lesenswürdige schrift an den könig übergeben, welche weil sie
lang und sowohl als die anmerkungen in schwedischer sprache verfassen, so wollen wir aus
derselben nur die vornehmsten puncte der imputationen anführen, als aus welchen erhelle,
was das absehen solcher commißion und was von den consequenzen und suiten derselben
zu vermuten sei.   . .      
der erste punkt entält eine anklage wider die verschwendung der ansehnlichen krone
mittel, dadurch daß man allerhand beneficia und donationes auf verbotene und uns
verbotene güter im reiche erteilet und vergeben. dieser schade wird von den
examinatoribus der commißion auf viele tonnen goldes gerechnet.
2  daß wegen administration und verbindung solcher mittel jedem reichsrate ins
gemein obliege, rede und satisfaction zu geben.   ,
3  daß man in den kammerbüchern die balances nachgege
gleichen conficationes und caducen.  
4  betrifft weggegebene freiheiten auf dem großen und kleinen zolle,
5  erinnert, um wie viel die krone und der könig durch donationes und
verehrungen an dem kopperzolle zu kurz gekommen.
6  warum man die im jahre 1655 bewilligte reduction nicht damals zur execution
gebracht, sondern stecken laffen 
7  fos
   
ben und nachgelaffen, des
   
1  peter braht

4            
   
der schwedischen krongüter. 154
7  fobert die rechnung der postcaffen, welche etliche particuliers genoffen.
8  improbiret, daß man die freiheiten der adelichen höfe extendiret und dadurch die
intraden der krone verringert, auch so viele edelleute  deren mit alten und neuen
laut der matriculbei tausend familien find  gemachet.
diese acht puncte sind der erste teil der großen commißion und betreffen die
anwendung der reichsintraden und güter.    
der andere teil der commißion und anmerkungen geht die regimentsführung an
und der kronmittelunverantwortliche ausgaben, wodurch, wie die worte lauten, das reich
graviret worden und von seinen kräften gekommen; die schuld davon wird gegeben
a  auf die erhöhung des staats, der doch billig hätte retranchiret werden sollen, was
sowohl die hofbediente als die hofgerichte, die miliz, admiralität, kanzlei,
kammer berg  und commerciens collegium, im gleichen auch den landtaat anlanget.
b  auf die a  dienst  und lehenverhöhungen, 3  pensionen und gratialen, y 
donationen in geld und geldes wert, d  begräbnisse, s  hochzeitülfe, g 
ranzionen, m  unkosten auf unnötige commißionen, s  ambassaden,   verehrungen
an fremde, x  abschiedsgelder und a  was über des einen und andern deputat
gegeben worden, welches etliche millionen ausgetragen haben, dem reiche aber zur
unerträglicheu last gekommen sein soll,  
c  daß die regierung und der rat größere posten bewilliget und bezahlet, als sie
die kammer liquidiret hatte.    
d  daß geldposten, welche  wie die commißionaget  auf millionen steigen,
negociret und aufgenommen worden, womit man den ordinairen staat bezahlet, wenn
die ordentlichen einkünfte, die man anderswohin verwendet, nicht zugereichert.    
e  auf den bremischen krieg, welcher in des königes minorennität nicht hätte sollen
resolviret werden, und dessen unkosten  wie in den anmerkungen gemeldet wird  sich
  auf neunzehn tonnen goldes reichstaler belaufen.  
f  das falliffement der alten banque, welche als ein aerarium publicum und regni
zu konservieren, man allen möglichsten fleiß hätte anwenden sollen.  
  der dritte und letzte teil der commißion erfodert und will, daß ein jedes colles
gium eine geführte administration mit seinen membris verantworte, welches eine lange
arbeit geben wird.  
der gewesene reichskanzler graf m. g. d. . g. b  saget in seiner
mehrgemeldten schrift, daß, was ihm wegen des praefidi eines collegi zukomme, er eine zulängliche
zeit haben müßte, das reichsprotocol, so erhalten lassen, und welches allein in den drei
zehn jahren der minorennität dreißig folianten ausmache, durchzusehen. dieses zu
sammen begreift die sogenannte große und geheime commißion, aus deren ursachen oder
prätext man alles, was noch mittel hat, arm zu machen suchet, und wie dadurch
diejenigen ihre absichten erreichen, welche auf eine und andere familien oder personen jalousie
gehabt und ihnen ihr vermögen misgegönnet, so ist doch in ihr selbst diese commißion von
keiner guten consequenz, weil sie die regierungsform und andere fundamenta falutis  
fecuritatis publicae baufällig, die kräfte des reichs aber und die uneinigkeit der glieder
allen nationen sonnenklar vor augen stellet, und ist nichts weniger zu vermuten, als daß
davon die krone großen reichtum bekommen, oder die commißion vor der welt das lob
einer sonderlichen politischen subtilität, sich zu bereichern, erhalten werden. löblicher find
            9k3 die
b  magnus gabriel de la gardi,

1542 ii, bedenken über die reduction
die inventionen, einem staate solche einkünfte zu verschaffen, welche einen ewigen fond
haben. harte geldstrafen kann man nur einmal einfodern. der r. a. s. und der
graf n. n. haben jedes schon ungefähr hundert tausend reichstaler wegen ein und an
derer beschuldigungen bezahlet, laß die andere angeklagte und beschuldigte noch zehn und mehr
mal so viel bezahlen, es kann solches particuliers ruinieren, aber ein königreich nicht reich
machen noch bei reichtume erhalten, und auf die letzte soll man noch wohl hören, wer
den größten schaden davon habe. . . . .      
es ist vieles in schweden vorgegangen, das weder fremde noch einheimische loben
können, allein in welchen landen, da dergleichen regierungen sind, geht es viel besser zu 
und wer will sagen, daß es in frankreich und letztens in spanien beffer gewesen  darin
nen aber ist die schwedische administration unglücklicher, daß sie sich muß censieren laffen,
darüber strafe leiden und sich bei der welt prostituieren, da das versehen nirgends sogar groß
ist und allein von übel affeetionierten menschen dafür ausgeschrieen wird. anderswo, wenn
man unrechtmäßiger weise beschuldiget ist, hat man die reconvention; allhier aber hat man
sie in dieser sache nicht zulassen wollen, obgleich die reichsvormünder sich gleich darauf
berufen haben. wer unparteiisch ist, sonst regierungen kennet, und weis, was dazu
gehöret, findet gar wohl, daß viel schlechte dunge in dieser commißion mit unterlaufen, und
etliche fragen, aufsätze und gebrauchte präterte wenig gegründet sind. donationes,
penfiones, stipendia, gratiale, beneficia geben und austeilen, muß seini , und kömmt es nur
darauf an, daß solches an meritierte leute, und nicht ohne maaße, geschehe. nun sind keine
kinder, sondern beeidigte leute bei solchen regierungen, und nicht zu präsumieren, daß sie
alle weder verstand noch gewissen haben sollen. die observationen sind ganz general und
positiv gesetzt, wie auch die anklagungen, aber warum steht nicht, wo  an wen  wie 
wenn  wenn und warum dieses oder jenes geschehen, und ob par raison d etat, par
reputation, par bienfeance ein wenigers oder mehrers geschehen können oder mögen  von die
fem vtili und decoro aber kann kein bauer und priesterjudiciren, sondern solches gehöret
nach hof. die zeiten sind niemals eine wie die andere, und darum wird auch zu einer
mehr als zu der andern erfodert, wornach diejenigen ihre mesures nehmen müssen, welche
am regimente filzen, und von welchen zu glauben ist, daß sie gegen raison und ohne
ueberlegung nicht alles in den tag hinein tun werden. wie wollen aber bauern, bürger,
priester oder nicht wohl erzogene und gereifte edelleute vom staate, von ambassaden,
commißionen, geheimen correspondenzen  quae in corpore politicopublicorum consiliorum
animafunt  allianzen, krieges  und friedens tractaten zu urteilen wissen  woher
können sie haben, was zum schiffsbau, fortification, ammunition und anderer notdurft
gehöret  oder tunsie wohl, einen rat und ehrlichen mann zur gravation zu bringen, wenn
soldaten ranzioniret, oder im falle sie nicht bleiben wollen, mit abschiedsgelde im guten
weggelaffen werden  was die schweden für interesse oder damalige verständnifi im
römischen reiche gehabt, die bremische expedition zu unternehmen, ist nun vergessen, allein daß
sie sehr schlechte haushalter müffen sein, oder die große commißion sehr absurde dinge
melde, erhellet daraus, daß sie setzet, es wären zu diesem kriege neunzehn tonnen goldes
aufgegangen, nicht erwägende, daß eine armee von zehntausend mann, als diese schwedi
sche sein sollen und nicht war, mit generalstab, artillerie und allem zubehör das ganze jahr
 nach unserer deutschen capitulation gerechnet  etwan bis fünf tonnen goldes zu stehen
        komme,
.   am rande hatte der herr von pufendorf blies diu fare potet, fi in ea necreate fair pr.
hiebei geschrieben  nec donus ulla nee, respu  mia extentulla, nee poena peccatis,

der schwedischen krongüter.     1543  
komme, da doch damals diese leute keine bezahlung, sondern nur subsistenz hatten, und
der krieg sehr bald ein loch bekam. dergleichen ungegründete rechnungen, eingebildete
profite und revenüen von tonnen goldes sollten leichtlich mehr aus den observationen der ,
großen commißion angemerkelt werden können, weil es ganz gewiß ist, daß wenn alle
millionen, welche die commißion von der reichsadministration zurück fodert, und von dieser in
währender minorennität des königes sollen veruntreuet worden sein, zusammengerechnet
werden, eine solche summe herauskomme, welche größer ist, als alle einkünfte des reiches
in zwanzig und mehr jahren gewesen. schweden ist aber kein land, wo reichtumsein
kann, und ist es jederzeit, auch von den allerglückseligsten zeiten des königs gustav
desersten her, für ein impraeticabel ding gehalten worden, schätze zusammen. anitzo aber ist
solches viel weniger zu hoffen, nachdem die krone in schuldenfitzer, und das regiment auf
die art, als nun geschieht, geführet wird. solange in schweden frieden bleibt, mag sich
dieses werk vielleicht noch hinhalten; wo aber die krone in einen krieg gerät, wird sich
vieles zeigen, worüber harpokrates itzt noch den finger auf den mund hält, und mag diese
wohl eine mit von den secreten ursachen sein, warum allhier mit großer vorsichtigkeit
getrachtet wird, den krieg zu verhüten, welchen etliche nicht ungern sehen würden, weil sie
 den worten des tacitus bei stimmen  saepe remedium unius tumultusalius tumultus.
der könig incliniret selbst dazu, und die jungen leute, welche um ihn find, stärken ihn in
der meinung, daß man, um der nation erlittene injurien zu revangiren und ihre gloire
wiederherzustellen, einen neuen und beffern krieg anfangen müsse, vornehmlich  wie solches
nicht zu leugnen  da man eine solche seine und wohlmundierte miliz in schweden auf den
beinen habe, dergleichen vor dem  wie man saget  im reiche mit augen niemals gesehen
worden.  
nach deutschland wäre wohl das meiste absehen gerichtet, teils um sich daselbst wie
der confiderabel zu machen, teils wieder in das arbitrium rerum germanicarum, woraus
das reich ziemlich gesetzet worden  und welches nun in england zu sein scheint  zu
kommen. hiezu tritt vielleicht die dritte ursache, die nun auch überall in der welt bekannt ist,
und davon man schreibt  les autresnationsentreprenoientlesguerres, quand ellefe
trouvoient aff s riches, pour en fupporter les depences, maisles suedoislafaisoient, quand
ils fe trouvoient pauvres pour devenir riches. der alte salvius saget von seinem va   
terlande, wenn es keine armee noch krieg hätte, qu il ne luy restoit plus d autres
persuafions que les topiques d aristote. ueberhaupt aber ist wahr, qu un grand prince doit
tousjours  tre en guerre contre quelqu un de fes voisins pour agguerrir fesfujets, les te  ,
nir toujoursen exercice   fe tenir en  tat den trepoint furpris.    
was von der schweden guten armee zu lande gesagt worden, verhält sich auch so,
immassen die beigelegte liste k  specificiret, wie stark siesei, und ist achtung darauf gegeben
worden, die regimenter weder zu stark noch zu schwach zu rechnen. denn es sind lauter
national  und provinz regimenter, welche von denselben angeschafft und unterhalten werden,
auch hoch auf dem kriegsstaate stehen und nach der regierungsform weder verringert noch
verhöhet werden können. es ist diese armee auch gar schön, weil der könig alles was er
nur beibringen kann, daraufwendet. er will, daß die knechte nicht anders als in
englisch tuch gekleidet sein sollen. die reuter müssen kein anderes als fremdes gewehr, grosse
und teure pferde, brodierte schabracken und die officiers nach advenant kostbare
mundirung haben. viele können mit ihrer gage nicht auskommen, und gehen darum auch wohl
      davon.
 
 . diese specification ist zu ende dieses bedenkens beigefügt subsgao

1544 ii. bedenken über die reduction 
davon. so schön und stark nun die itzige armee in schweden ist, so hat sich doch
gefunden, daß, wenn nur die notwendigen garnisonen des reichs davon genommen werden, die
schweden wenig volk ins feld stellen können, wie solches aus der repartition und
auseheilung der armee zu ersehen, welche noch neulich in kriegsrate zu stockholm gemacht
worden, mit bengefügter nachricht, wie viel zu besetzung einer jeden festung und eines
jeden passes erfodert werde. es wird daher vermutlich ein irrtum und eine zeitung,
der niemand glauben beimeffen kann, sein, daß die schweden an jemand volk zu
überlaffen gedenken, sie haben dessen nicht zu viel, weil auch bauern, die andern zu
ernähren, übrig bleiben müssen. zu auswärtigen werbungen ist kein geld vorhanden. im  
bremischen fangen sie zwar damit an, es will aber nicht recht fort, da nicht einmal zureichen
will, was zum ordinairen staate gehöret, und sowohl von den bremischen als den pommerischen
einkünften  welche in den allerschlimmsten zeiten, und wenn sie auf das schärfste von seinden
geschazet worden, jene zwar zweihundertundfunfzigtausend, und diese hundert und
achtzigtausend reichstaler getragen  noch täglich ein ansehnlich quantum abgeht und sich vermindert.
diese ursachen, als uneinigkeit, unvermögenheit und andere inwendige wunden und
domestica mala des königreichs schweden, vornehmlich auch der schlechte zustand der
flotte, machen glauben, daß diese krone sich schwerlich in einen krieg engagieren werde, .
es möchte denn sein, daß man iht mit gelde zu werbung und ausrüstung der flotten zu
hälfe käme, dessen aber müßte eine sehr große quantität sein. diesen nutzen vermeinen
sie wenigstens von ihrer armee in schweden zu haben, daß sie damit dännemark obligtren,
auch perpetuum militem zu halten, welches dieses königreich nicht wenig enerviret,
schweden hingegen nicht, als worinnen kein soldat geworben, sondern gebohren wird und kein
geld kostet, welches an andern orten nicht angehen oder sich practiciren laffen will.
von anderndenizigen zustand des reichs schweden angehenden sachen ist bekannt,
daß daselbst noch kein rechtes fundament der regierung, sondern noch vieles en desordre,
auch wenig befferung zu hoffen sei, so lange die stände untereinander sich so übel
verstehen. es meinen etliche, es wären keine glücklichere zeiten zu hoffen, solange deritzige
könig lebt, ob dieser gleich sonst viele qualitäten, davon er im kriege proben gegeben hat,
besitzt. die es verstehen, geben vor, er habe des herrn vaters manier darinnen, daß er
die infanterie nicht zu schonen wisse, und solche wie die reuter travaillire. er ist nicht
wohl französisch, sondern vielmehr deutsch gesinnet, wozu ihn auch der herr grafb. o. 
animiret, welcher in ausländischen sachen wohl gebraucht wird, aber den titel von
reichsfanzler nicht bekommen kann, gleichwie auch von der bedienung eines feldherrn nicht mehr
zu hören, und sowohl der stand als der rang geändert ist, welches etliche zum höchsten
mortisieiret, wie ein solches noch mit letzter post, nebst beigelegter heutiger rangordnung
am hofe, berichtet wird. erm  ist sehr arbeitsam und fragt nicht viel nach ruhe, weiber
und spiel. im eiffen und kleidern ist er gar sparsam, und haffet er groffe depensen,
wünschet auch oft, daß er noch vollkommener alsersei, können erzogen werden. die alten
reichsräte und familien werden wenig gebraucht, und diejenigen, deren er sich in den
centflien bedienet, sind nech junge leute, von denen bekannt, daß sie die nötige kenntnißenden
affairen der welt nicht gelernet haben. er ist wenig in stockholm, sondern viel auf reis
fen und dem lande, welches die reichsnotwendigkeiten gar sehr hindert.
käme diesem herrn etwas zu, so würde es grosse veränderungen geben, jedoch mehr
zum bessern als zum ärgern, nun nämlich wieder erben des reichsgebohren sind.
  jßt
l  benedict oxensiern, m . nämlich der könig,

der schwedischen krongüter.   15.45
  izt und so lange der königliche und reichsrat nicht mit solchen personen, als es
die regierungsform mit sich bringt , besetzet ist, und wo die misverständniffe der stände
so bleiben, wie sie gegenwärtig sind, auch diejenigen, welchen die reduction und große
commission alles genommen und nur grosse alteration in den gemütern hinterlassen hat, keine
ergötzung wieder geniessen, ist nichts besfers zu hoffen. carle genie de la nation comme
de tous les gens du septemtrion est fortlent ferefoudrefurtoutes fortes d affaires, mais
fort diffizil   tardif pardonner.    
scriptum. d. 4. febr.        
1682.  
 
 
 
beilage
  zum vorigen bedenken füb fign. f.
liste und specification des königreichs schweden
nationalkriegsstaates und der iziger zeit im reiche stehenden armee.
infanterie.
1. regiment upländer s       s 1ooo mann.
1. regiment. dallkarler                   iooo
             
  1. regiment westmanländer               iooo
1 regiment der provinz nireke       iooo
  2 regimente  snaländer         s 3000
1. regiment südermanländer     s
10001. regiment helsingländer     2  2. iooo
1 regiment ostergoten 2. 4 s     iooo
1 regiment westergoten 2.           iooo
1 regiment der provinz nylandsz iooo  
3 regimenter finnen z  s42. s 3000
1 regiment schoninger z  4     1000
1 regiment der garde     zs2 2 2ooo
18000 mann.
          cavallerie.    
upländer         s z  15oo mann.
westgotensz  s 3.   2 iooo
ostergoten42      s a  s iooo
smalländer z          ssz  ooo
schoninger ,       sss 2ooo
finnen                   s 3009
adelsfahne von schweden und von finnland     1500  
ingermanländer, oeßländer und liefländer     s 2ooo
trabanten       z 2. s 2oo
dragoner in schonen 4     iooo
in halland und blecking .       s  2 iooo
in finnland  3          a  2 2ooo
17200 mann.
9 l  
repar
           
1546 ii. bedenken über die reduction der schwedischen krongüter.
repartition und verteilung der truppen zu den benötigten
reichs garnisonen.
riga     4 ss2ooo
liefländische   s         zoo
derpt iooo
pernau           500
ingermanlands7festungen         3500
stettin                   15oo
stralsund s 4 s     15 oo
pommerische jgripswalde 2          800
anklam      
damgarten         2ooo
 wolgast    
wißmarsche       2.         15oo
stadess           1500
karlsburg  
bremische buxtehude
rotenburges 2500
ottersberg
  bremervörde
malmoe s     b 2ooo
schoneiche   2s2 s iooo
  halmstadt           2. zoo
nordische, bahus und wasstrandt in s   15oo
otenburg 2.   2.   iqoq
schwedische calmar und andere an den gränzen, auch auf
den inseln liegende päffe und posten 2ooo
finnische zu den städten und seehäfen in finnland 2ooo
summa 294oo
nb. hiebei müssen die deutschen regimenter noch gestellt werden, welche aber
fchwerlich 5000 mann beibringen werden,  
s  vielleicht marstrandt.
m4
sk    ht    03, nas
e   a    
ffh  s t
ii.
ver
1547
 
     
iii.  
verzeichniß der postwechslungen auf der
vorbeschriebenen reise nebst andern
bemerkungen der weite eines ortes von dem andern,
v schafhausen bis hohentwiel find4 stunden.
von hohentwiel nach dutlingen7stunden.
von dutlingen nach alting1post.
von alting nach balingen1post,
balingen nach tübingen2posten.
von schafhausen nach singen1post.
von schafhausen nach bregenz 22 stunden,
von singen nach zelle eine halbe post.  
zelle nach costniz4stunden.
costniz nach lindau 12 stunden.
lindau nach wangen1post.
wangen nach holzleiten1post.
holzleiten nach kempten1post.
kempten nach kemptenwald1post.
von kemptenwald nach weisbach1post.
weisbach nach füssen1post.
füssen nach aiterwang1post.
aiterwang nach lermes 1. post.
lermes nach nazareit1post.  
nazareit nach parwis1post.  
parwis nach dorstenbach1post.
dorstenbach nach inspruck1post.           
inspruck nach wolters1post, und ist hier die nellische postkarte zu korrigieren.
wolters nach schwaz1post.      
von kempten bis schwaz zahlet man auf jeder poststation einen halben taler für
ein zugpferd, da man sonst ordentlich einen gulden geben muß, wie denn auch die
poststationen in tirol und den österreichischen landen um ein gut teil kürzer sind.
von schwaz nach gundel 1, post.  
von gundel nach elman1post.
 
von elman nach waidring1post.
waidring nach unken1post.    
unken nach salzburg2posten, und irren die postkarten, welche zu reichenhall eine
wechslung setzen.      
von salzburg nach waging2posten, wesfalls die homannische postkarte zu corrigieren, die
hier eine halbe post zu wenig, und in der folgenden eine halbe post zu viel rechnet.
  9l2 waging

1548 iii. verzeichniß der postwechslungen
swaging bis stein1post.  
von stein bis frabertsham1post, da auch die karte zu ändern, so2stationen setzet.
vor frabertsham bis steinering2pesten.  ,   . .  
von steinering nach münchen 2  post.          
ueberhaupt sind von salzburg nach münchen 18 meilen.  
von münchen bis augspurg sind9meilen, sie müssen aber für 10 bezahlt werden auf
folgende weise     
von münchen nach brück doppelte post. . .                
von brück nach degerbach1post.
von degerbach nach augspurg1post, wobei die homannische karte zu ändern ist.
von augspurg nach ulm sind9meilen, nämlich bis sommerhausen1post,  
von sommerhausen nach günzburg1post. . . . . .  
von günzburg nach ulm1post.    
auf dieser route irret abermals die postkarte,
von ulm nach feldstetten2posten.            
von ulm bis tübingen 15 stunden. . . . . . .           
von urach bis tübingen4stunden    ,
von tübingen nach stutgard5stunden.
stutgard von eßlingen2stunden.
stutgard von ludwigsburg2stunden.
ludwigsburg von ensweichingen1post.
ensweichlingen von pforzheim1post.
pforzheim von durlach1post.    
in diesen gegenden ist man übel daran, wenn man viele bagage und keinen eigenen
wagen hat, weil die fuhrwerke auf den posten gar klein sind.
karlsruh ist von durlach kaum eine halbe stunde, man muß es aber für andertalbe
post bezahlen.  
karlsruh von ettlingen3posten.
ettlingen von rastadt1post.
rafadt von stollhofen1post.
stollhofen von bischofsheim1post.
bischofsheim von kehl1post.
kehl von straßburg eine halbe post.
die posten in diesen gegenden sind sehr klein, und legt man insgemein bei gutem
  station, so zwo deutsche meilen ausmachen sollte, in andertalb
stunden zurück.  
von straßburg bis basel werden 25 stunden gerechnet, und zahlet man für einen
wagen mit vier pferden ohngefähr acht und dreißig traßburgische gulden, welche
um dreißig pro cent weniger sind als die rheinischen gulden.  
von bafel bis soloturn sind 12 stunden, und von hier bis bern noch 6. man giebt für
einen wagen mit vier pferden von basel bis berndrei und eine halbe pistolen,
von bern nach lausanne 19 stunden.  
lausanne nach role5stunden.
role nac , geneve8stunden.
von geneve nach marlie 34 stunden,
       
  von

  auf der vorbeschriebenen reise,
von marlie nach rumeli3stunden.
von rumelie nach air3stunden.  
von air nach chambery2stunden.        
von chambery nach montmelian3stunden.
von montmelian nach aiguesbelles3stunden oder li ues.
von aigues belies nach la chambre4stunden.    
von la chambre nach s. jean de morienne2stunden.
von st. jean bis st. michel1stunden.  
von st. michel nach modane 4stünden. ...   . . . 
von modane nach termignon3stunden.
von termignon nach kanebourg1stunde.      
von kanebourg über den mont senis nach novalese5stunden.
von novalese nach susa fünfviertel stunden.
von novalese bis büffolens 24 li ues.      
von büsolens4li ues oder stunden nach veillane.  
von veillane4stunden nach turin.  
reise von turin nach mayland und wieder zurück,
von turin bis chivaffo find4li ues.
von chivasso nach zigliano4li ues.  
von zigliano nach vercelly 17 ftalienische meilen oder7li ues.
von vereelly nach novara4li u s.  
von novara bis olegio4li ues.
von olegio nach sesti7 italienische meilen oder zwo starke li ues.
von setti nach den borromäischen inseln 15 bis 17 italienische meilen.
von setti nach mayland 32 italienische meilen oder 10 li ues.
von maryland nach der großen kartause bei pavia5stunden.
von der kartause nach pavia1starke stunde oder5italienische meilen,
von pavia nach tortona 3o italienische meilen.  
von tortona nach alexandria 10 italienische meilen.
von alexandria nach asti 14 italienische meilen.
von asti bis quiari 1 1 italienische meilen.
von quiari nach turin 1o italienische meilen.
reise von turin nach genua.
von turin bis alexandria sind8posten oder 35 italienische meilen.
von alexandria bis genua7posten mit der posta reale, oder ohngefähr 30 italienische
meilen, und rechnet man  
von alexandria nach novi2posten.
von novi nach voldaaio2posten.
und von voldagio nach genua3posten,
   
 
   
   ,    
      9   3
von

1550 iii. verzeichniß der postwechslungen
von genua bis livorno werden zu wasser mit einer feluckt
120 italienische meilen gerechnet,  
nämlich  von genua nach capo fino 15 meilen.
von capofino bis sestri di levante 15 meilen.  
von sestri bis lerici 30 meilen.    
von lerici bis genua 6o meilen.
reise von livorno über lucca nach florenz.
von livorno bis pisa find2posten oder 15 bis 16 italienische meilen.
von pia bis lucca andertalbe post oder 12 meilen in der ebene, über den berg nur 19
von lucca nach pistojadrei posten oder 20 meilen,  
und von pistoja nach florenz eben so weit.  
von florenz nach siena sind 32 italienische mien,    
nämlich  bis casciano1post.  
von cateiano bis alle taverne1post.
von alle taverne bis allstagio1post,
und von stagio bis siena1post.
von siena nach rom.
von siena bis monte roni1post.
von monte roni bis buonconvento1post.
von buonconvento bis torinieri1post.
von torinieri nach la scala1post.
von la scala bis rieori1post.
von ricorsi nach radicofani1post.  
von radicofani bis centino nur1post, weil die gegend bergunter geht; wenn man aber
  von centino nach radicofani reitet, muß man den weg für andertalb posten bezahlen,
von centino nach aquapendente dreiviertel poten.
von aquapendente nach san lorenzo dreiviertel poten.
von san lorenzo nach bolsetadreiviertrt posten.
von besena nach monte fiafone1post.
von monte fiafone bis viterbo1post. ,
von viterbo bis montagna di viterbo dreiviertel poten.
von montagna nach rouciglione dreiviertel poten.
von ronciglione bis monte rosi1post.        
von monte rosi bis baccano1post.          
von baccato bis la storta1post.  
von storta bis rom postareale, so für andertalbe bezahlet wird.
die zwei pferde vor der sedia bezahlt man auf jeder post mit acht paoli
zusammen; wenn man aber reitet, so giebt man für ein pferd nur drei paoli.
post   

auf der vorbeschriebenen reise.   1551
post route von rom nach neapolis.
von rom bis torre di mezza via ist eine postareale, so zwar nur6italienische meilen
austrägt, nichtsdestoweniger aber mit zwölf paoli für jede sedia bezahlet wird.
von torre di mezza via6meilen bis marino1post, wofür die sedia acht paoligiebt.
von marino bis velletri 8 meilen oder1post.
velletri nach cisterna                         
cisterna nach sermonetta    
sermonetta nach casa nova di sezze  
cafa nova nach piperno  
piperno nach marutti
marutti nach terracina
terracina nach foudi
von fondi nach itteri
von itteri nach mola
von   nach garigliano
von garigliano nach st. agata
st. agata nach riverunco
riverunco nach capua
capua nach aversa
aversa nach neapolis  
  . . . . . 129ital. meilen 17 post.
im neapolitanischen zahlet man für zwei pferde, so die sedia ziehen, eilf carlini
auf jeder einzelnen post.
 
 
 
 2  ,
 
x
 .      
post route von rom nach loretto.
von rom nach prima porta, posta reale, so von jeder sedia mit zwölf paoli bezahlet
, wird7ital. meilen1post.
von prima portahis castelnuovoss    
castelnuovo nach rignano
rignano nach civita castellana
civita castellana nach borghetto
borghetto nach otricoli
otricoli nach narni
narni nach terni
terni nach strittura
strittura nach spoleto  
spoleto nach le vene
le vene nach foligno 11
foligno nach cafe nuove
cafe nuove nach saravalle
saravalle nach ponte la trava
von ponte la trava nach valcimars
valcimara nach tolentino . . .,
1 s
to
12
   

 
                                     
y
1552 iii. verzeichnis der postwechslungen
tolentino nach macerata . . . 13 meilen 15 post.
macerata nach sambucchetto 7      1  
sambucchetto nach loretto 7     1  
              154 ital. meilen 20 posten.
route von loretto nach ravenna.
von loretto bis camurano find     8 meilen1post
von camurano bis ancona . . . . . .   7     1    
ancona bis case brugiate19       i  
cafe brugiate bis senigaglia 7          
senigaglia bis marotta     7     1  
marotta bis fano 7     1  
fano bis pesaro     8           i  
pesaro bis cattolica .   7     1  
cattolica bis rimini,       10     1  
rimini bis cesenatico        ic ss2 s
obgleich in der päbstlichen tariffa nur eine einzelne
post gerechnet wird.    
cesenatico bis savio 8       i s
savio bis ravenna , 8,            
   
.     98 ital. meilen 13 posten.
route von ravenna nach piacenza.
                     
von ravenna nach faenza sind 12 meilen2post.
von faenza nach imola 8     1  
von imola nach st. nicolo     7     1  
von st. nicolo nach bologna                     3     1  
bologna nach samoggia 12     1  
samoagia nach modena         15     2  
von modena nach rubieca 8         1  
rubieca nach reggio             8     1  
reggio nach st. ilario   8     1  
st. ilario nach parma     7     1  
parma nach borgo st. donino 18     2 s
st. donino nach fiorenzola 7     1  
von florenzola nach piacenza 15     2  
          teilen  
        33 meilen 17 posten.,
in dem obern teile von italien, absonderlich im piemontesischen und venetianischen
gebiete, ist die bequemlichkeit und der mittelmäßige preis der cambiatura, welche in der
tat nichts anders, als die geschwinde post ist, noch nicht eingeführt, sondern sielas
  fen sich alles nach dem scharfen postpreise bezahlen, und muß man für zwei pferde, so
  die sedia ziehen, alle einzelne posten funfzehn paolt geben, anstatt daß solches in den
  übrigen italienischen ländern nur acht paoli kostet. dieses bewegt viele, ihre sedien
          u

 
    auf der vorbeschriebenen reise. 1553
zu verkaufen , und die reise durch die lombardie mit vetturinizutun. man m
aber in dem falle, da man mit der post gekommen, drei tage an einem orte  
liegen, ehe man ein ander fuhrwerk nehmen darf,
von piacenza bis cremona sind 18 italienische meilen.
von cremona nach mantua,40 meilen.
von mantua nach verona drei posten oder 24 meilen.
von verona nach vicenza 30 meilen.
von vicenza nach padua 18 meilen.
von padua nach venedig 25 meilen.
von venedig nach triest werden 90 italienische meilen gerechnet
von triest nach fiume find über das gebirge,45 italienische meilen.
porto re liegt2stunden von fiume.
von fiume nach scaliz find4stunden. .
von fiume nach adlsberg7deutsche meilen.
von adlsberg bis planina2stunde.
von planina bis an den cirknizischen see2stunden.
von planita bis ober laubach3stunden.
von ober laubach nach pdria5stunden.
 stadt laubach liegt von ober laubach3stunden,
maubach von popedsch1post.  
popedsch von st. oswald1post.
diese ist in der homannischen postkarte ausgelaffen.
st. oswald von franz1post.  
franz bis cillei1post.  
eilei von ganowiz1post.  
ganowitz von weitriz1post.  
weistritz von mahrburg1post.
mahrburg von ehrenhausen1post,
ehrnhausen von wildon1post.
wildon von gräz1post.  
gräz von peggau1post.
peggau von retelstein1post,
retelstein von prück1post.
prück von muerzhofen1post.
muerzhofen von kriegla1post.
kriegla von muerzuschlag1post.
muerzuschlag von schadwien1post.
schadwien von neunkirchen post.
neunkirchen von neustadt1post.
neustadt von draskirchen1post.
draskirchen von wien 15 post.
wenn der kaiserliche hof zu laxemburg ist, so geht die post über diesen ort, und
bezahlet man den weg von neustadt nach laxemburg für zwo pofen, und den
von laxemburg nach wien für eine post.
    9mreise

1554 iii. derzeichnis der postwechslungen
 
reise nach ober ungarn,
von wien nach presburg 10 kleine meilen.
von presburg nach st. georgen2meilen.  
von presburg nach wartberg3meilen.  
von wartberg bis scharfo1meile.  
scharfo nach capelle1meile.
von capelle2meilen nach tyrnau.
tyrnau nach leopoldstadt, oder auch nach freistädt2ungarische meilen.  
freistädt nach topolchar4meilen.    
boyniz nach cremniz3ungarische meilen. der beste weg geht von priviz über die
maut und clauser heide.
cremnitz nach neusohlfind3ungarische meilen.
cremnitz nach schemnitz gleichfalls3meilen.
schemnitz nach ofen 12 ungarische meilen 
nämlich bis schaach4meilen,
schaach nach waizen4meilen,
und eben so viel von waizen nach ofen.
von ofen bis wien 33 meilen, so aber insgemein 36 gerechnet werden.
ofen nach neuendorf8meilen.  
neuendorf bis comorra4meilen.
comorra bis raab5meilen.
raab bis wiffelburg4meilen.
von hier nach regelsbrunn6meilen,
und von regelsbrunn nach wien6meilen.
weg von wien nach prag.
prag ist von wien 21 posten entferner, und gehen solche über
enzersdorf, neuhaus,
stockerau, somosol,
malebern, koschitz,
hollabrunn, tabor,
mondorf, sodomoschitz,
pulkau, woiditz,
kangau, bistritz,
frating, nößbeck,
piesling, geßnitz nach
zlawings, .. prag.
königseck,
alles dieses find einfache posten, diejenige von pulkau nach langau ausgenommen, weil
che drei meilen stark ist. die landfraffe ist vier bis fünf meilen näher, und geht
man über snoim, fo zehn meilen von wien liegt,
von snoim bis iglau sind8meilen.
iglau nach deutschenbrodt3meilen.
deutschenbrodt nach dzaslau      
dzaslau nach prag9meilen,  

    auf der vorbeschriebenen reise.  1555
weg von prag nach halle.
von prag nach tursko ist1post. dresden liegt von meissen1post.
von tursko nach welwarn1post. meiffen von stauchiz post.
welwarn nach budyn1post. von stauchitz nach wermsdorf ist1post.
budan nach lobeschütz1post. von wermsdorf bis wurzen1post.
obeschütz nach außig1post. von wurzen bis leipzig1post.
außig nach peterswalda1post. von leipzig bis großkugel 1  post.
peterswalda bis sehit1post. von großkugel nach halle 14 post.
sehit bis dresden1post.
reise von halle über gota nach regenspur
von halle nach merseburg1post. t ch   sp l
von merseburg nach naumburg1post.
von naumburg nach jena1post.
von jena nach weimar1post.
von weimar nach erfurt1post.
von erfurt nach gota1post.
von gota nach arnstadt1post.
von arnstadt bis ilmenau1post.
von ilmenau nach schleußingen2posten.
von schleußingen nach hildburghausen   post.
von hildburghausen nach rotach   post.
von rotach nach coburg1post.  
von coburg sind5meilen nach culmbach, und von hier3meilen nach bareut.
von coburg sind6meilen nach bamberg.  
pommersfeld liegt von bamberg3stunden.
von pommersfeld nach erlangen sind5stunden.  
von erlangen nach nürnberg3stunden, so aber auf der post für3meilen bezahlet werden.
von nürnberg bis regenspurg sind6einzelne posten über feucht, poschbaur, teining,
parsberg und laber.
von regenspurg nach heidelberg.
von regenspurg bis sahl find 14 post.
von sahl bis neustadt1post.
von neustadt bis ingolstadt2posten.
von ingolstadt bis neuburg1post.
von neuburg bis donawert1post.
von donawert bis nördling1post.
von nördling bis dünkelspiel 1  post.
von dünkelspiel nach krailsheim1post.
von krailsheim bis hall1post.
von hall bis oehringen 14 post.
von oehringen bis heilbrunn1post.
von heilbrunn nach sinzheim2posten.
von sinzheim nach heidelberg siebenviertel poten.
    ch9m 2
post
  1556 iii. verzeichniß der postwechslungen 1c,
poststationen in der bergstraße,
von heidelberg bis weinheim sind3stunden.  
von heidelberg bis mannheim3stunden.
von weinheim bis heppenheim2stunden.
von heppenheim bis darmstadt3meilen.
von darmstadt bis frankfurt3meilen.
von frankfurt nach edersheim2meilen.
von edersheim nach mainz2meilen.      
die homannische postkarte ist hier in verschiedenen puncten unrichtig.
reise von mannheim bis nancy.
von mannheim nach landau sind 10 stunden.
von landau nach otterbach4stunden, oder2französische posten.
von otterbach nach weiffenburg2stunden,
von weiffenburg nach surburg4stunden,
von surburg nach hagenau3stunden.
von hagenau nach saverne7stunden.
von saverne nach pfalzburg3stunden.
von pfalzburg bis homerting3stunden.
von homerting nach sarburg2stunden.
von sarburg nach henin2stunden.
von hemin nach blamont4stunden.
von blamont nach benamini3stunden.
von benamininach uneville3stunden.
von luneville nach st. nikolas3stunden.
von st. nikolas nach nancy2stunden.
reg

  reg
ist er
über die wichtigsten merkwürdigkeiten in beiden teilen
der keißlerischen reisen.
die zahl weitet die seiten, ein dabei gesetztes zeichen aber die daselbst
befindlichen zusätze an.
m.
n ein gefährlicher buchstabe für die einwohner
zn padua 1058
aarons rute wird als ein heiligtum in mayland
266. in florenz 378. in rom 498. in wien 1219.
und in bamberg gezeiget 1367. seine goldene zim
blen sollen noch in ambras vorhanden sein 39
atane, ein in den geschichten bekannter ort in der
lombardei 1076f.
abdruck des blutigen angesichts christi wird zu rom
gezeigt 553
2bendmahl, misbrauch defelben bei sterbenden
personen 616 . von dem letzten des heilandes
wird der tisch zu rom gezeiget 498
abendwind, warum er im gelobten lande mit res
gen vergesellschaftet gewesen 453 f.
aberglaube ist fast allen seeten und rationen ges
mein 1028 f. entsteht aus unwiffenheit 448  . ist
aus dem heidentum in die christenheit gedrun
gen 61 6 
aberglaubische menschen sind der gefahr unterwort
fen, daß sie zuletzt gottesleugner werden 233
2bgarus, könig in edeffa, ob er mit christo briefe
gewechfelt habe 612 f.  
ablaß, ewiger bei einer kirche zu venedig 1129.
kann auf einer heiligen treppe verdienet werden
1210. ist am häufigsten aus rom zu holen 450.
484. 492. 541. 547. 593. 605. ist auf 6cco
jahr gewinnen 542.568. auf 10.000 jahr 541.
ja auf 29000 jahr 497
2ablaßkram, was dazu gelegenheit gegeben
2ibraham von st. klara, ein eifriger zelote zu wien
219 . 221
abschaffung rühmliche der hexenproceffe in genf 150
2abschneiden der haare war bei den alten celten
schimpflich es 1334 
absolution, schimpfliche, königs heinrich des 4ten
in frankreich 481. wird durch den buchstaben
tau bezeichnet 482  .
2ubtreibung der kinder wird hart bestraft 236f
2bwägung der gebeine petri und pauli 558
544
accur ur, ein berühmter rechtsgelehrter 96o
acetoß aqus, ein mineralisches waffer bei rom 461
achate mit figuren, ein werk der kunst 109. die
farben verändern sich in denselben 110. künstliche,
welche die lage von städten abbilden 813. finreis
che vorstellungen auf denselben 1235. außerordent
lich kostbarer in wien 1234f, sonderbare im
sächfischen 1326
acheron ein sumpf woher er den namen habe 864
adam wird kleiner als eva abgebildet 276
adel, vorrechte defelben in venedig 1105 f. freiheit
und reichtum in mayland 262. lebensart in
neapolis 765. einschränkung und bedrückung in
piemont 245f in padua 1086. in lotringen 1482.
einteilung in genua 313. kaufmannschaft in
florenz 402. menge des neuern in wien 1214
st. adelgunde, arm derselben, ein heiligtum zu
bamberg 1371 f.
adige, fluß, ob er ehemals einen andern laufges
abt to24 i 
adler von außerordentlich hohem alter 61. prächtige
abbildung eines adlers in rom 482
st. adrians schwert, ein heiligtum zu bamberg
1365
adriani moles, warum die engelsburg so genennet
werde 588
adrian iiii, römischer pabst, prächtiger sarg des
felben in rom 554
adrian vi, röm. pabst, hat seinen namen niemals
verändern wollen 1368 f. . warum er in italien
wenig gerühmet werde 516. wird entschuldiget 547.
flirbt von einer vergifteten fosie 414. ist auch im
tode von den deutschen nicht geschieden 515
adriatisches meer, reichtum deflben 915 f. 1092.
mit demselben vermählt sich jährlich der doge zu
venedig 1098 f.
advocat des teufels bei der canonisation eines
heiligen 428 ff 
advocaten, ob siel durch alrunen glücklich gemacht
werden 1356 . die römischen sind von den alten
deutschen gehaftet worden 1072 f 
9m3 aegypten,

 
 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
aegypten, wie daselbst das salamoniacum zubereitet
werde 846f  was das zeichen des kreuzes auf
den gräbern bedeute       6 ii
aegyptische götzenbilder zu tivoli 700
meister, schwatzhafte, ein sinnbild eines unartigen
ndvocaten 1033
aeltern, die viel kinder haben, genießen vorzüge in
piemont 209
aemilia via, davon find noch denkmaale verbe
99
aemiliana margareta, eine bekehrte courtisane 1167
aerzte, große ehre derselben in genua 315. sie find
schuldig die kranken zu ermahnen 228 . fabelhaft
  te erzählung von dem neide der salernitanischen
aerzte 871
aeskulap wird mit silbernen gelübden beschenkt 263
2lerna, ein feuerspeiender berg in sicilien, warum
er monte gibello genennet werde 748 d 
abnahmeseiner höhe 759. heftigkeit seines auswurfs
752   er befördert die fruchtbarkeit des landes
746
agasias von ephesus, ein künstler des altet
79
st. agata, eine schutzheilige der menschlichen
brüste 227 b 
d agnano lagobei neapolis, wird nach seinen eigen
fchaften beschrieben 839
st. agnes errettet ihre keuschheit durch ein wuns
diel475
agnest, eine gelehrte mayländische dame 1049 .
agnus dei, eine geldschneiderei der päbfe 426 c 
ihnen wird die größte wirkung zugeschrieben 16.
sonderlich wider die wut des vesuvius 757
agricola bartol., ein wegen seiner heiligkeit und
wunderwerke berühmter deutscher 807
agricola georg. andr. ein unglücklicher deutscher
arzt 1426f.
agrippn, römischer consul, verdienste defelben um
das panteon zu rom 602
agrippas marcus, kostbare wafferleitung
    457
agrippina, röm. kaiserinn, ob ihr grab in den
neueren zeiten entdeckt sei 866 f.
air, beschreibung des warmen bades daselbst 158
akademien, große anzahl derselben in italien 685
akademie zu bologna, ob sie vom kaiser teodosius
gestiftet worden 972  . zu erfurt 1348. della
crusca zu florenz 404. zu heidelberg 1462. zu
ingolstadt 1449 , zu jena 1344. zu leipzig,
vorzüge und ruhm derselben 1334 zu liffabon, er
wählt die maria zur schutzheilig in 52 b  zu lu
neville für den adel 1483 f. zu neapolis 833 f. zu
 
 
  padua 1039 f. für den adel in parma 1001 f. die
  fran oise zu rom 620. zu siena verstattet den
deutschen viel vorzüge 406. zu straßburg rr4.
der olympicorun zu vicenza 1.035. zu wien,
stiftung und vorrechte derselben 1221
akademie, kosmographische zu nürnberg 1137 
akademie, matematische zu mayland 274
akademie der maler zu mayland 272. zu nürns
berg 1396. in rom 513. in venedig iiiq
aken, daselbst wird ein nagel vom kreuze chrift
gezeigt 296
alabasternes prächtiges gemälde zu rom 572
alabasterne seulen 583. 587
alanus, mit diesem dominikaner mönch soll sich
maria vermählet haben 1209 f.
alaun, wird häufig bei rom gefunden 452. wie die
zubereitung defelben im neapolitanischen ges
fchehe     848
albanischer prächtiger pallaf zu rom wird beschrie
ben 623 a 
albert ii, röm. kaiser, ob er vom häufigen genuß
der melonen oder am beigebrachten gift
gestorben sei 1283 f 
albertus magnus, denkmaaldeffelben zu padua 1052
albion, longobardischer prinz, zwingt seine gemahl
lin aus der hirnschaale ihres vaters zu trinken
741  
albrecht, erzbischof zu magdeburg, läßt das bild
seiner maitreffe in eine kirche setzen 828 p 
albrechtsburg, das staatsgefängniß eines unglücks
lichen fürsten i333
albumen sibylla ist zu tivoli verehret worden 70;
alcadimus, ein abergläubischer dichter 873
alcaheft, neuerfundner zu regensburg 1427
alchymistische betrügereien 1235 f 
aldrovandisches museum zu bologna 956
aldobrandinavilla, ein prächtiges lustaus bei rom
67of.
alexandria, eine stadt in der lombardei 215. wo
her siel den namen habe 302
alexandrischer adel verliehrt seine vorrechte 243
2alexander der große, oder mit karl dem 12ten in
schweden zu vergleichensei 137. ist der trunken
heit ergeben gewesen 1331  
alexander severus, röm. kaifer, ob sein grabmaal
zu mainz gewesen sei 1475 f . denkmaale seines
grabes in rom 718
alexander iii, röm. pabst, ob er den kaiser friedrich
mit füßen getreten habe 1098 f. . 11 29. 1157.
seine grabschrift 499
alexander vi, röm. pabst, unterhält einen freund
  fchaftlichen briefwechsel mit dem türkischen katt
fer 271. läßt die engelsburg in rom erbauen 583
alexander vii, röm. pabst, charakter desselben 552.
verdienste um rom 460. prächtiges grabmaal
l 561
alexander

   
z
2altertum, in demselben suchen viele städte ihren
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
alexander viii röm. pabst, wie er sich um rom ver.
dient gemacht 458f, sein prächtiges grabmaal 561
alexander, herzog von parma, ein kriegesheld 653
s. alexis, ein schutzheiliger der spionen 461, wie er
unter die heiligen der römischen kirche aufge
m0mmen worden 1324  
2lliberti, eine prächtige römische schaubühne 460f
alleen, prächtige von rivoli 167.200. bei florenz
373. in mayland 262 f. in vilia borghese 675. in
villa pamfili 692. die auch im winter grün
bleiben 692
allmacht wird der maria zu loreto zugeschrieben 891
almosen, die um desh. antons willen erbeten wer
den 1040 
almosensammlung, sonderbare in pavia 3oi
aloe, aus derselben wird leinwand verfertiget 1424
alp, davon haben sich die alten fürchterliche bes
griffe gemacht 101  
2alpdrücken, woher dieser name komme go6 
alpen, ein allgemeiner name der berge 306 . was
dieser name in engerm verstand ein sich begreife122.
die alpen sind verschieden 307 b . alpen bezeich
nen auch gute und böse berggespenster 306  
alpsteine, woher siel den namen haben iol  
alpbonfus ii, könig in neapolis, freigebigkeit des
selben gegen die, clerisei 825
2alrunen, aberglauben der alten deutschen mit den
felben 1356 
2ltar, vorzüglich kostbarer zu florenz 351.369. wort
auf petrus meffe gelesen haben foll zu rom 497.
welcher blos den päbsten zum meffelesen vorbehalt
ten ist 522.542.556. worauf selbst der pabst nicht
meffe lesen darf 506. der zu loreto soll von den
aposteln verfertigt sein 897. außerordentlich präch
tiger zu neapolis 813. ob augustus christo zu
ehren dergleichen habe errichten laffen 518. die
einweihung eines altars wird luftig vollendet 6r
alter, hohes der meisten kardinäle 453. ist zu
venedig ganz gewöhnlich 1165. außerordentliches von
zwo personen 1236
altertümer, häufige zu florenz 58
vorzug 879 . der adlichen geschlechter in bern
126. der gewohnheit peruquen zu tragen 357 .
die todten in den kirchen zu begraben 226 . auf
das altertum der religion pochen heiden und
christen 131  
altmann, bischof zu padua, befördert das
verbot der priesterehen 902  
2ltorfischer akademischer garten, aufschrift h
ben,
altorfu, ein erdichteter deutscher gelehrter 629  860
amadeus victor, könig von sardinien, defen rühms
licher charakter 169 f. glaubensbekenntniß 176f
er kann mit kaiser karl dem 5ten verglichen wer
den 178
amadeus viridis, herzog von savoyen, ursprung
seines beinamens 187 a 
amalafiunta, eine unglückliche gotische prinzeßinn
4is
2umbok, ein bayrisches getränk 58
ambones, prächtige zu rom, wozu sie gedienet 543
ambra, ob es ein minerale, vegetabile oder animale
sei 32  
ambras, beschreibung der seltenheiten der dafigen
schatz  und kunstkammer 25 f. warum die luft
dafelbst so ungesund sei 38
ambroßanum collegium zu mayland, von wem es ges
fiftet worden 27o
ambroßanum rituale wird in mayland beobachtet 289
st. ambrosius wird mit einer eisernen rute
gebildet 268. überwindet die arianer durch ein wuns
der 288. seine strenge gegen den käkler
teodorfius 269
ameisen, jährliches wunderwerk derselben in bos
logna 964
ametyfo smaragdus, wo er gefunden werde 1425
amiens, ob daselbst das haupt johannis verwahr
ret werde 614
ammian, marcellin, pralerhafte beschreibung des
felben von dem römischen amphiteater 709
ammoniacum  al, wie es in aegypten zubereitet werde
  846 f 
amores, wortspiel mit diesen buchstaben 1180
st. amour, ein großmütiger kriegsheld 213 f.
amphibolus, ein unächter heiliger in der römischen
kirche 1297 b 
amphions steine, eine reliquie der heiden 507 m 
amphiteatra, wer von denselben geschrieben 706 f 
beschreibung und geometrische ausmeffung des
vespasianischen zu rom 707f.422. des verones
fischen 1021 f. ob daffelbe habe unter waffer ges
fetzt werden können 1024. denkmaale eines vers
wüsteten zu capua 743. zu rimini 923. zu poz
zuolo 850
amsterdam, vergleichung dieser stadt mit venedig
1089. warum daselbst öffentliche hurhäuser
geduldet werden 465
amulette haben die heiden gebraucht 295 .
christli  che werden zu rom geweihet 54 i
anagramma auf den unglücklichen grafarko 978 f.
auf pietro de cortona 37of.
anatomie, aufnahme derselben in den neueren zei
ten 1396 . vortreffliche anstalten dazu in padua
1e 40. in bologna 973. künstliche der blätter in
dresden 1308
anatomici waren in den zeiten des altertums
verhaßt 1396 
ancona,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
ancona, merkwürdigkeiten dieser stadt im kirchen
aat9i 2 t.
2  anfter wein, unterschied defelben in den
ältern und neuern zeiten 912
andech, kloster, will einen nagel vom kreuze chris
fli 296. und die lanze, womit der heiland vert
wundet worden, besitzen 35a  
2ndenken der götter erneuern die nordischen völker
bei vollen bechern 1304 f.  
2ndes, der ort, wo virgil gebohren worden 1016
st. andreas, das haupt defelben eine römische
reliquie     553
andreas ab austria, kardinal, läßt seine kinder das
friren                 22
2necy, eine bischöfliche refidenz in savoyen 157
2ngelo, michael, ein berühmter künstler in italien
355f 363.37
2ngesicht christi, ob der wahre abdruck davon no
vorhanden sei 612 f.
ankunft der weisen zu christo, wenn fit se 
39
st. anna, die großmutter christi und mutter der
maria, übertriebene lobprüche derselben 1383 .
ihr arm wird als ein heiligtum zu köln, nürn
berg und rom verwahrt 1389
annuhr piscatories der römischen päbfe 442
st. in scharius, sein evangelienbuch wird zu
regengensburg als ein heiligtum verpahret 1419
2umpachisches archiv, wichtigkeit desselben 1458
2untenor, ein trojanischer held, ob er zu padua
begraben sei 1058 f.
antiquarii misbrauchen den namen des cicero 830
antiquarium prächtiges zu genf 48. zu münchen 54
s. antonius predigt den fischen 925. seine zelle zu
bologna 947. und wundertätiges bild 956. er
wird zu padua abergläubisch verehret 1940 f 
2antonin, röm. kaiser, wie er die zahl der bürger zu
rom vermehrt 422. sein triumphbogen zu rom
711. und gedächtnißseule 714 f.
2anton ulrich, herzog zu braunschweig, wie er die
catacomben beschrieten .     608
2ntworten, scharfsinnige der florentiner 404
aosta, die dafigen tälernähren fröpfigte einwoh
net 240
2.panage des piemontesischen adels 246
apeler vocalis, ein erdichteter hrrenmeister 1394
2.penninische gebirge in dem mittleren teile ita
liens 889 reichtum defelben an waffer 912.
woher es den namen habe 30
st. apollinaris, ein heiliger in ravenna 935
apollo, ein schutzgott der augen 227b  ein fähmus
ziger schutzgott der gelehrten 37o  
st. apollonia, eine schutzgöttin der zähne 227.
1169. ihre zähne werden zu wien als ein
heiligtum verehret i217. 12 i9.
get  
6 2rn des tomas von aquino, ein heiligtum zu
2pona, ob livius dafelbst gebohren worden 1666
aponus petr. warum er von der inquisition verdams
melt worden 1064
apostel christi sollen den altar zu loreto verfertigt
haben 897
apoteken, häufige zu padua 1.075. visitation der
felben zu turin 230, wohl eingerichtete in den
hospital zu mayland 285. freie zum besten der
armen in rom 482
appelischer garten, eine zierde von leipzig 1338
appis via, ein prächtiges denkmaal des altertums
z62. beschreibung defelben 734
aqua felice, eine prächtige römische f
457 .
aquae du tus, häufige und kostbare in rom 457.
prächtige ueberbleibsel des eiaudanische
  89,
aquapendente, ein bischöflicher sitz in italien 415
aqua virgine, eine römische wafferleitung, woher
sie den namen habe 457f 
aquileia, ueberreste dieser ehemals berühmten stadt
118 i
aquilo, ein berühmtes pferd in den zeiten des
altertums     76y
araber, was bei ihnen das zeichen des kreuzes
bedeute  b ii
arbor philosophica, wie er zu verfertigen sei 489
archiv, verfaffung desselben zu turin 195. schlechte
beschaffenheit auf dem reichstage zu regensburg
1443. wichtigkeit des anspachischen 1458. und
des coburgischen 136  
arcus triumphalis constantins des großen und ans
derer kaiser zu rom 7rof.
ardoins, eine unächte göttin der deutschen 309
arenatori, warum die ersten christen so genannt
worden  
aretin, peter, ein berühmter dichter in italien
1154f . mehrere gelehrte dieses namens 385
argoud, anton, wodurch er sich die gunst der kö
niginn christina aus schweden erworben 1049 .
2  ein ort, den petrarcha berühmt gemacht
d
f io80
2arianer, wunderwerk wider dieselben 288
aristides, ein gelehrter windmacher 424
arkadier, akademie derselben 685
von arko, graf, warum er entauptet worden 978
arles hat ehemals mit einem amphiteater sprang
707
  paris und neapolis789. der h. anna zu nürnberg
und an andern orten 1389. des h. johannes zu
stena 409. des livius, eine gelehrte reliquie 1058
arme werden von pabst gregor dem großen täglich
bewirtet 508. versorgung derselben in turin 224.
arnes

               
 
 
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
armenianische kirche in livorno 331
armut der einwohner in savoyen 156
arnd joh. wird fälschlich und lächerlich weiland ges
mannt 629
arnefast, dänischer bischof, tödtet seinen könig
durch eine vergiftete hostie 4i4
arno, ein zur handlung bequemer fluß in italien
34o. prächtige brücken über denselben zu florenz
403
arnold christoph, ein gelehrter bauer bei leipzig
1336
2arnstadt, merkwürdigkeiten dieser stadt 1358
arona, eine stadt im mayländischen 254
arpino joseph, ob er den orden des h. geistes ges
p habt habe 499 f.
 arrotino, ein meisterstück der bildhauerkunst 363
arfnicum, häufiges in der gegend von rom 452
arriculus smalcaldicus wird mit dem namen eines
gelehrten verwechselt 629 . z60
artischocken, außerordentlich große in italien 890
arve, ein fluß, der goldfand bei sich führet 156
arufpicer der römer konten sich ohne lachen einan
. . der nicht anfehen 950 h 
arzneiwissenschaft des evangelisten lukas, ob sie
erweislich sei 895 .
asbest, unverbrennlicher, wo er gefunden werde 885
afye, wird einem pabfe mit einer guten erinnerung
gegeben 457. des vesuvius, wie weit siel getrieben
worden 757. johannis des täufers, eine relis
qute zu genua 32. fabel von der asche des nero
53o
asdrubals, eines kartaginenfischen generals,
wahlstatt 918
a marii, warum die ersten christen folgen ennet wor
den 1028 o 
a nius pollio, ein heftiger conful zu rom 653  
asklepiades, ein arzt des altertums, rettet einen
zum begräbniß bestimmten menschen ze4  
aspreno, petri schüler, soll der erste bischof zu real
polis gewesen sein 795
2ffsi, das vaterland des h. franciscus 888
asti, eine ehemals befestigte stadt in der lombar
dei 304
ag, find in den piemontesischen staaten 205. 211 f.
und in lotringen sehr eingeschränkt worden. 1487
atenienser stiften einem maulesel ein denkmaal
270
attila, das cafket deffelben, eine kriegerische reliquie
zu venedig 1114
aubonne, eine landvoigtei in der schweiz 140
audienz, päbstliche, mit sonderbaren ceremonien
        448. 574
2udienzsaal, prächtiger in genua 315
aventia, eine heidnische göttin 133
 
           
aventin joh. warum er unter bie ketzer gezähler
werde 1413 f.  
averno lago, beschaffenheit 861 f. und tiefe defelben
872
auerochsen, das haupt derselben ist das wapen des
cantons uri in der schweiz 129
auferweckung der tiere und menschen, ob sie möge
lich sei   488f.
aufschub der sinnesänderung, warum sie gefähr
lich s3of 
augen, deren schutzgott ist apollo 227 b . die
blauen, ob sie ein witziges gemüt verraten 1278 .
das linke, warum es oculus canonicus genennet
werde 902
augenflüffe, da wider hilft die h. clara 227  
augsburg, merkwürdigkeiten dieser prächtigen stadt
63 f. sie ist wegen ihrer künstler berühmt 65
augst, ein ueberreft von der augusta rauracorum
ing
august, ein den römern gefährlicher monat 453
auguftaler herculanei, priester des herkules 700
augufta, julia, denkmaal derselben in rom 711 f.
august, röm. kaiser, ob er zu velletri gebohren
sei 732. er läßt den portum julium anlegen 861.
und eine prächtige brücke bei narni bauen 877.
er schränkt die anzahl der advocaten ein 1032  .
ob er den heiland der welt gekannt 525. und
demselben zu ehren einen altar errichtet habe. 518.
sein brustbild wird in das bild eines engels vers
wandelt 830. ueberreste von seinen bädern 684.
und grabmaale 718
st. augustin billiget die verwandlung der heidnis
fchen tempel in christliche kirchen 602  . sein
lehrstuhl wird zu rom gezeiget 519. seine bekehr
rung ist unter einem seigenbaume geschehen 270.
sein leichnam wird verlohren und wieder s 
299 f.
avogadori, obrigkeitliche personen zu venedig 11314 
ausartung der gewächse, anmerkungen davon
1465
ausbreitung des christentums durch heilige ers
findungen 617 
ausgaben, wolseile der römischen päbte 427
ausländer verraten oft eine unverantwortliche uns
wiffenheit in den gelehrten deutschen geschichten
628 f. 
ausstellung der leichen in offenen särgen, eine uns
artige gewohnheit in italien 490k 
aussteuer lediger personen in neapolis co9. des
piemontesischen adlichen frauenzimmers 246
austern, beschaffenheit der venetianischen 109.
welche in den alten zeiten für die besten gehalten
worden 8  ofp 
auferschaale von außerordentlicher größe 918 c 
9naymon,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
2ymon, ein mensch von außerordentlicher statur
27
2b,
badeeur in oel und milch wird beschrieben 327
baden, eine alte gränzprovinz von deutschlandi18.
beschreibung einer stadt dieses namens 1228
baden badische favorite, merkwürdigkeiten dersei
ben     107
badenburg, ein churfürstlich baierisches kifft
o
badfuben, auf türkische art eingerichtete zu livorno
      33 i
bäder, warme, der alten römer, ueberreste davon
72of 684.513. zu baia 865. zu ischia 869. zu
pozzuoli 838.853. zu apano 1076 f. ungarische
zu ofen 1282. zu schemnitz 1274. die deutschen,
warum das schweizerische frauenzimmer dieselben
fo gern besucht
bäre, das wapen der stadt bern
bärte von außerordentlicher länge 15
bärtiges frauenzimmer zu bologna 950. ist schon
den alten bekannt gewesen zo f.  
bogni, der name des gefängniffes der türkischen
sclaven zu livorno 330
baia, ein wegen seiner warmen bäder in den zeiten
des altertums berühmter ort 865.  jetzige bes
fchaffenheit der gegend 866
baiaset, türkischer kaiser unterhält einen freund
fchaftlichen briefwechsel mit dem römischen pabste
271. und beschenkt denselben mit reliquien 553 b 
balestra, anton, ein berühmter künstler in 3 
lo2
bale marine, ein auswurf des meers bei nea
polis 872
balsam, fchauerischer, wo er verfertiget werde 66
bamberg, merkwürdigkeiten dieser bischöflichen
refidenz in franken 1364 f. 296
banco in einem hospital zu rom 614
banditen, wie siel ausgerottet werden 235
bann, päbflicher, eine strafe wider den gebrauch
des schnupftobaks in den kirchen 439  , traut
rige folgen defelben in den verfloffenen zeiten
12,6  
banquerout eines reichen hospitals in neapolis
3
125 f.
  809 f.
banqueroutier in padua, wisfe sich von ihren
gläubigern losmachen können io68
bprißa mantuanus, ein berühmter gelehrter in ita
lien ioi 4
bar, ein herzogtum in lotringen und lehn von
frankreich 1481 f.
barbaren werden die alten deutschen mit unrecht
genannt zo f 
 
barbarossa, ein türkischer held, warum er fondt
verwüstet     735
barberini kardinal, verdienste defelben um rom
45
barberinischer palast zu rom, beschreibung  
selben     . 625
barclaius, ein lästerer des deutschen witzes 44o .
51of. hochmut seiner wittwe 537
2barden, alte dichter der celten, worin ihre bes
schäftigung bestanden. 1413 f 
baireut, eine markgräfliche residenz in franken
  1361 f.
barigello, der oberste häscher in rom   428
barnabiten mönche, gesetze derselben 369
barometra lucida, wie sie am besten einzurichten
ii98
barottini, ein gelehrter windmacher 184 
barra, woher die gesunde luft dieses orts rühre 746
bart, ob er noch nach dem tode wachse 956 
bartolomaeus, außerordentlich prächtige statue des
felben 265
bartolus, zweifelhaftes urteil defelben von der
donatione constantini magni 555
basaltes, ein harter stein, beschreidung
6.46 g
basel, merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweiz 11 rf
basilisk wird in der villa gighi gezeigt 686
baffi, ein gelehrtes frauenzimmer in bologna
1048 
bafür, ob dieses der wahre name des politian
gewefen sei 390 f 
baßfur julius, römischer consul, prächtiger sarg
deffelben 5554 
batterie, welche von huren gebaut und unterhalt
ten wird 774
baudouin, ein berühmter chymicus in frankreich
983
bäume, merkwürdige, die aus tropfstein entstanden
find 866. mit denselben haben die alten deutschen
und wenden aberglauben getrieben177f.  und
sich darunter beratschlaget 1379 . unter der  er
de, woher sie entsiehen 1407. ihre lage in den
torfgruben beweiset eine allgemeine sündflut
99. geheiligte, die aus stäben der heiligen
gewachsen find 411. sie sollen dem hause der mai
ria ehrerbietungerzeiget haben 890. ein versteig
nerter zu nürnberg . . .   1406f
bauhols, wie defen güte zu prüfen sei1i 17
baukunft, ob in derselben die ältere oder neuere
zeiten den vorzug haben , 619
baulos, ein tempel des herkules, wo er gestanden
habs 267
haumanns
 

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
baumannshöhle, daselbst wird ein elephantenges
rippe ausgegraben               97
bauntöl, grünes, anmerkungen über den ursprung
deffelben 326 f.
bauerhochzeiten bei regenspurg, lächerliche
gewohnheiten dabei 1429 f.
bauerweiber, abergläubische einfalt derselben im
crainischen 1205
bauern, reiche im canton bern 125. arme in tirol
19. witzige in schwaben 11. unartig galante bei
bregenz 17f, trotzige und verzagte in der gegend
des berges vesuvius 75ef. faule im
neapolitanifchen 764. jährlicher tanz der florentinischen 350
   , der flor dieses landes wird wieder berge
stellet 58
   unglücklicher einfall in tirol, fehler
dabei 37
st. beatrix verkündiget bevorstehende todesfälle
in modena 987
beecafmo, ein berühmter künstler in italien 1488
becher, fapphirner, von seltener schönheit 293. sie
müffen das andenken der gotteiten bei den cel
ten erneuert 1304 
bedienung eines valentins, worinnen siel bestehe
2o ii
beförderung richtet sich in piemont nach den eis
genschaften 2 ii
begräbnisse, übereilte, werden mit beispielen erläut
  fert   804 f. 
begräbnis gebräuche in maryland 287f in genua
324. bei der beerdigung eines pabstes 442. ein
ehrliches wird den huren zu rom versagt 465
begräbniskapelle von unvergleichlicher pracht zu
florenz 389
begraben der todten ist auch den heidnischen rös
mern gewöhnlich gewesen 796
1begrüßung der schiffe in genua, wie sie geschehe
312
beichtstühle für verschiedene nationen zu rom
500. für verschiedene sprachen 562, desgleichen
zu loreto 90t
bekehrung der juden zu rom zum christlichen glau
ben, wie sie befördert werde 465. verdächtige und
eigennützige der protestanten zur römischen kirs
che 209. 1432. was von der bekehrung der hei,
den in den mittlern zeiten zu halten sei 1375 f 
der aufschub ist gefährlich 23o  
bekehrung pauli wird von den malern fehlerhaft
vorgestellet 284  
mattias, ein glücklicher gelehrter in
urg                     12
belagerung von turin wird beschrieben   216f.
belemniten, woher sie den namen haben io ii
bellona, die priester dieser gotteit geißeln sich 448
bellini, zween berühmte künstler in italien 1109
belloti, ein italienischer künstler 282
bellotus, lustige abbildung desselben zu florenz 358
belohnungen der säufer bei den römern 1330 
belohnungen der protestanten, wenn sie zu der rös
mischen kirche übertreten 209. i432.
bembus, ein gelehrter kardinal und vortrefflicher
dichter     599 f. 1046
bencini, ein gelehrter freidenker in italien 230.
        233
benedictinerorden, großes ansehen defelben in der
römischen kirche 73
benedictus xiii, römischer pabst, wie er erwählet
worden. 431. sein charakter und lebensart 438 f.
er bringt einen neuen gruß auf 62. 12.05. erzeigt
sich dem karmeliterorden günstig 811. verbieteit
das verdienstliche geißeln 448. hält die deutschen
für dumme bestien 440. wird aus einer
lebensgefahr glücklich errettet 441. 796. sein tod wird
wenig bedauret 44 ii
benemerini, ein könig zu fez, bekehrt sich zum christs
lichen glauben 8i4
beneventaner, warum sie zu rom gehaftet worden
  442
benevento, dafelbst wird pabst benedict der dreis
zehnte aus einer lebensgefahr errettet 44l
bengel, ein name, der in niedersachsen nicht schimpft
lich ist 85a 
benoni, ein berühmter baumeister in italien 1165
beratschlagungen der heidnischen deutschen unter
den bäumen 1379 
bergamo, woher diese stadt den namen habe 308
berge werden mit dem allgemeinen namen alpen
benennet 306  
, ob sie die menschen im schlafe dür
ln
307
berggespenster, fabeln des betrogenen pöbels von  
denfelben 1197
bergichte gegend, ob sie den ebenen vorzuziehen
find 1278
bergimus deus, eine gotteit des altertums 308
bergstädte, ungarische, stehen unmittelbar unter
oesterreich 127
bergstraße, beschreibung der fruchtbaren gegend
derselben 1464 f.
bergwerke, ursprung derselben in deutschland 134of
abnahme derselben im bareutischen 1422. auf
nahme und reichtum der sächsischen 1326. der
ungarischen 1266f. 1271f. beschaffenheit der
würtembergischen 74. der piemontefischen 247 f.
bern, eine von den vornehmsten städten in der
schweiz 125 f.
bernhard, herzog von weimar, ein berühmter
kriegesheld       117
bern2
9r2

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten,
bernhard, ein enkel kaiser karls des großen 269 bibel, rare hebräische in der vaticanischen biblio
st. bernhardin pflanzet cypreffenbäume 967. seine
kanzel, ein heiligtum zu siena . 468
bernini, ein berühmter künstlerin italien 529.536.
sein streit mit mochi 553. seine meisterstücke
548 f. 677 f.
bernstein, ursprung und beschaffenheit defelben
993f, wo der schwarze zu finden sei 104, wie er
helle gemacht werde 359, in demselben findet man
verseinerte tiere 1311  . außerordentlich schöne
arbeit davon zu florenz 358
bernsteingüsse, ob sie möglich zu machen find 1336f.
berta, kaiserinn, ob sie zu padua begraben sei
io54
berta, königin, deren grabmaal ist zu mayland
l 269
besancon, dafelbst wird christi schweißtuch s
get i9
beseiffene häufige und verstellte in rom 448. ihr
betrug wird entdecket 173f
besetzung, würdige der geistlichen aemter im wür
tembergischen 89
beffarion, ein berühmter gelehrter grieche 482.11.11
bestechung der richter wird in piemont hart bei
fraft 236
bofiari, wer sie bei den römern gewesen 1074
bestien, dumme, nennt der pabst benedict die
deutfchen 44o
beteurungen vermeffene der quacksalber in italien
227
betlehemitische unschuldige kinder, anmerkung
über die menge derselben 829f, ob sie märtyrer
zu nennen find 839. reliquien 1217. 1219
betkammer zu rom voller nackten bilder 631
betrug, heiliger, einiger christen 518, hat viele uns
ächte heilige gemacht 874 . mit einer befeffenen
person wird entdeckt 173f mit einem
marienbilde wird ernstlich bestraft 123 
bettler, beschwerliche menge derselben in der gegend
von loreto 911. maskierte in mailand 26. zu
padua bitten almosen um desh. antonius willen
1040 . werden zu turin nicht geduldet 224
bettstelle luteri wird zum aberglauben
gemisbraucht i34i
bewirtung prächtige, kaiser karls des fünften
zu genua 317
besoar, ursprung desselben 1356. stein von außer
ordentlicher größe zu dresden i309
hinca pietra, ein neapolitanischer palast 778
bianchini franc., ein berühmter gelehrter in italien
      579 k 
st. bibiana, vortreffliche statue derselben zu rom
483. kraut dieses namens 434
tek 581. welches die älteste deutsche uebersetzung
sei 1208f . ob luters uebersetzung unverbeffers
lich sei 1346 f. . der gebrauch wird untersagt
128of. dieses verbot ist antichrifisch 1209
bibeln großer protestantischen fürsten zu jena
  i34
biblioteken, die drei kostbarsten in europa sind
zu rom, paris und wien 1237. merkwürdigkeit
ten der bibliotek zu basel 121. zu bern 128. zu
bologna 966.971. dresden 1306 erfurt 1350.
florenz 371. frankfurt am mayn 1473. genf 148.
genua 320. gota 135 1. halle 1339 f. heidelberg
1461. jena 1344f. ingolstadt 1449. krailsheim
1455. leipzig 1334 f. kuneville 1457f. nürnberg
139of. mayland 270. neapolis zoof. padua 1.073.
paris 583. parma 998. pistoja 346. prag 1289.
regenspurg 1421. rimini 925. römische 577f
634 603. 624.629.583.614. siena 409. tübin
gen 9t. turin 193f. venedig 1111. weimar, 1347.
wien 1221, wie die heidelbergische nach rom
kommen sei     581
bibliotecari zu rom, vorrechte derselben 583 f.
bildhauerarbeit, satirische, auf die mönche 112,
   i349
bildhauerkunft, ob in derselben die alten oder neu
ern zeiten den vorzug haben 919. vergleichung
der alten und neuen tooof prächtige denkmaale
derselben in mayland 268. aufnahme derselben
im sächsischen 1314. dazu trägt die römische ru
ligion viel bei 622
bildniß christi sollen lukas und die engel gemalet
haben 505. wundertätiges zu neapolis 807
bildniß luteri foll im feuer unversehrt geblieben
sein 134i
bimsensteine, wo sie häufig gefunden werden 872
bischof, allgemeiner, wer sich zuerst also genennet
  947 . sonderbare vorrechte des bischofs von nos
wald         253
bifemkatze, beschreibung derselben
bifenrina, eine insel im iacu vulfino 4is
biß der tarantuln, wenn er am gefährlichsten fern
762. eines tollen hundes, wie er zu heilen 50
bittschrift an den mond von gewünschter
151 t.
1223
blame, ein berühmter musicus 51
blasius, ein schutzheiliger der gurgel 227b 
blaue farbe, ob sie ein merkmaal des witzes sei
1278  
blei foll in gold verwandelt sein 31
blinder künstler, soll ein crucifix zu neapolis vers
fertigt haben 795
blindheit, häufige in bologna 944. soll durch die
milch der maria geheilt sein a 
b

in beiden teilen der keißlerischen reisen,
 
 
blitz, ob er kein gekröntes haupt berühre 1122 a f
meinungen von dem ursprunge deffelben 1020
blok, ein berühmter künstler in deutschland 1419
blon, ein berühmter deutscher künstler 62 i
künstliche, die zu bologna verfertigt
wer943
blut christi, ob es verwefet sei 1o12 . demselben
zu ehren ist ein ritterorden in mantua gestiftet
1o12, es wird zu venedig 1133. 1159. und zu
rom gezeigt und verehret 494, der h. märtyrer
wird zu rom gefammlet 593. dahin gehört das
blut der h. dorotea 534. der h. patricia 828.
johannis des täufers zoo. und des h. januarius
zu neapolis 794f, ob das fließen defelben durch
ein wunderwerk geschehe 794 f.
blut, gebrauch defelben beim salzsieden 43. 1003 f.
   foll vom himmel gefallen und unauslöschlich
ein 781
bluteffen, ob das verbot deffelben die christen
verbinde 43 
blutochzeit, paristische, schändliches andenken der
felben 575
blutigel, lächerliches mittel dawider 1192
blutrichterstab in bern, beschreibung desselben 130
bodenfee, beschreibung u. benennung defelbeu 11f.
bodin, ein lästerer des deutschen witzes 440 . der
  sich zuletzt eines beffern befinnet       441  
böhmen, wie groß die anzahl der städte und
dörfer dieses reichs sei 1285
hmische unruhen, anfang derselben 1292 f.
örse, zahlreiche in florenz 402
boet, ein berühmter schwedischer künstler 1324
boebius, ein unglücklicher weltweiser 3oi
bohne, schlägt wurzeln in dem ohr eines menu
fchen 91
boier, heidnische, pochen auf das altertum ihrer
religion   . .   121  
bologna, merkwürdigkeiten 942f und gelehrte
anfalten dieser prächtigen stadt 685
bologneser hunde, warum siel so klein bleiben 943
bolsena, eine stadt am lacu vußno 415. sie rühmt
  sich des wunders einer blutigen hofte4r6.570
bonafidei franc. ein berühmter arzt zu padua 1040
bonifaciur iii, römischer pabst, nennt sich zuerst
einen allgemeinen bischof 947  
bonifacius iiii, römischer pabst, verwandelt das
panteon zu rom in eine christliche kirche 602
bonifacius ix, römischer pabst, eigentlicher name
, deffelben 793 d 
s. bonifacius, der deutschen apostel, was von sei
nen verdiensten zu halten sei 1347 . er läßt seine
täuflinge den hexen abschwören 1284 , er
beschämit die christen durch das beispiel der d 
  . . 465
   
 
bonneval, graf, sonderbare schicksale desselben
125 i
borghese, prinz, vortrefflicher charakter f
  7
borghese scipione, kardinal, denkmaale seiner
pracht 67
borgbefe villa, das schönste luftaus in italien 675 f.
borromäus carl, ein wahrer mäcenat in italien
    254.987
st. borromäi vortreffliche statue 254. und
2 5    
borromäische inseln, beschreibung derselben 251 f.
borystenes, ein berühmtes pferd kaiser hadrians
372
d, eine prächtige abtei, beschreibung
derselfen 305
bofischer garten, eine zierde von leipzig 1338
botschaften durch tauben in modena 985 f.
boto, ein unwiffen der mönch und fabelhafter ges
6 e
fähichtschreiber 7
bottonius, paulinus, ein unglücklicher arzt 743
bozzolo, eine stadt in der lombardei 1009 f.
brand, ein berühmter deutscher chymicus 983
bragadamus, ein venetianischer held, wird von den
fä lebendig geschunden 1148 f.
de brabe, tycho, sonderbare schicksaale defelben
1292 f. . ursache seines todes 1291. sein
grabmaal 1290
braunschweigische lande, wie groß die anzahl der
geistlichen in denselben seioa 
braw, ein mensch von außerordentlicher größe 36
bregenzer bauren, unartige galanterien derselben
  17f.
breisach, das alte und neue wird beschrieben 117.
die frühzeitige uebergabe der festung bringt den
graf arko ums leben 978 f.
brennofen bei den bergwerken zu ydria 12oo
brennspiegel, neuerfundene zu prag 1290. zu lunes
ville 1488, künstliche von papier und holz zu
dresden 1313,
bretter von der bundeslade werden zu rom gezeis
get . 498
breughel, ein berühmter niederländischer künstler
273
briefwechsel christi mit abgarus ist erdichtet 612f .
melanchtons mit aventin hat schädliche fols
gen 1419  
briefwechsel der römischen päbsie und türkischen
kaiser 27r
brigitta hat offenbarungen von den nägeln des
kreuzes christi gehabt 294  . hat eingebungen
  von der unbefleckten empfängniß martä 52.
macht die anzahl der römischen märtyrer fehr
groß605.sie unterredet sich mit einem crucifixe 42
9r 3
bril
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
                 
brillen auf den nasen, ein kennzeichen der ernst
haftigkeitse      
brio fo, ein berühmter künstler in italien 105
broksberg, der vermeinte sammelplatz der herren
in deutschland 1281  
brodwaffer, eine benennung des weins in schwaz
ben       79
broglio zu venedig, ursprung dieses namens
1109 f. e 
bromron deus, eine gotteit des altertums 1120
brolenius, abt, beklagt den missbrauch der milden
  stiftungen    
brouiller, ursprung dieses wortes ii io
brücken, deren schutzheiliger ist nepomuk 1366,
welches die vornehmsten in deutschland find 1324 
beschreibung der brücke zu dresden 1324. zu
prag 1288 f. zu regenspurg 1422. zuäüber
die elbe 1322. zu frankfurt am mayn 1471.
breite über den saufluß 1205. prächtige zu verona
1017. über den fluß arno zu florenz 403. häufig
ge zu venedig 1090. des kaisers august bei nar
mi877. außerordentliche zu genua 321. künstliche
zu rom, welche den einfall zu drohen scheint 629.
zu pisa, auf welcher jährlich kampfübungen an
gestellt werden 340. über eine straße zu siena
41 r.bei der engelsburg in rom 590, über den
fluß reno bricht bei der krönung kaiser karls
des fünften 984 f.
brüder, zänkische, die sich der gunst der maria
verlustig machen 89 i
brüderschaft, florentinische, zum trost der miffes
täter 507
brül, bedeutung dieses deutschen namens 111oe 
brüggen, eine schatzkammer von trochiten 99
von brüggen, ein berühmter künstler in den nies
derlanden 807
brüste, menschliche, die schutzheilige derselben ist
agata 227 b 
brunaleschi, ein berühmter italienischer baumeister
  377
brunette, eine starke festung auf einem felsen 166
brunnen, merkwürdige in tübingen 84. in der cit
tadelle zu turin 217. mit ebbe und flut in sas
voyen 158 f. auf der festung königstein 1329.
prächtiger zu florenz 372. zu nürnberg 1394 f.
 heiliger, den petrus gegraben hat 543. siel dienten
den heiden zum opfer 12  
bucentaurus in dresden 13 14. in venedig, woher
er den namen habe 1099
buccari, eine handelsstadt im herzogtume crain
1187
buchdruckerei, vortrefflich eingerichtete zu bologna
978
buchdruckerkunst, unterschied der alten und neuen
            ioi 4
buchhändler, ihr schutzheiliger ist tomas von
432. große freiheit derselben in neapo
8  
7 zo
von buckingham, herzog, verfertiget ihm felbst ein
ne anstößige grabschrift 818f. m 
bücher, verbotene von der inquisition 528. vers
bot der verdächtigen 177f, die ersten, die zu rom
gedruckt worden.     483
z  cenfores in rom verraten ihre unwiffens
eit         528
büg, ein name gottes bei den wenden 1374 
bündniß des letzten römischen triumvirats, wo es
geschloffen worden 985. mit ketzern wird den pies
montesern verarget       2i3
bürger zu rom, ungleiche anzahl derselben 422.
zu vicenza maßen sich den gräflichen titel a
              i038
buhlschaft, unnatürliche, mit einer statue  
56 i
bulle, güldene, wird zu frankfurt am mayn vers
wahret         147l.
bullen, widersprechende der römischen päbsie
      552 b  f.
bullochsen, aberglaube der wenden mit denselben
          1277  
bundeslade, davon werden noch bretter zu rom
gezeigt , . . . . . . 498
buonarota, ein berühmter künstler in italien 376.
384.552.569. 631, 652. 657. er läßt einen mens
fchen kreuzigen
393.
631.buonconvento, wodurch dieser ort berüchtigt
worden4i2
buphiloponus, ein beiname des herkules 1074
 s, merkwürdige lage einer kapelle das
 
bußfertige sünderinnen, vermischung derselben  
der römischen kirche 394. halten proceßlion in
neapolis. 779 f.
bußprediger, außerordentliche in der fastenzeit 450
buxbaumwälder in piemont 244. versteinerter in
joachimstal i407
c.
cadets, sorgfältige unterweisung derselben in straße
urg         ii  
cadiere, unglücklicher proceß derselben mit p. girard
      413 m  
crfer iul. ein römischer held, erklärt sich für einen
seind des senats 926. er liebt deutsche soldat
ten, denen er den pharsalischen sieg zu danken hat
1117 . oh er in deutschland tempel gebaut hat,
be

in beiden teilen der keißlerischen reisen.  
 ,
be 866 f . ob er eine perücke getragen 356 c .
denkmaale defelben in rimini 922
cakei lunati oder cornuti, ihre beschaffenheit 27
calekutische hahnen, wo ihr eigentliches vaterland
sei 747  
caligaris, ein unberufener fchelmischer priester 234f
caligula, röm. kaiser, ob der hafen zu pozzuolt ihm
den anfang zu danken habe 856. exempel seiner
verschwendung i2o2
calixtus, märtyrer, der stein womit er erfäuft
worden, eine, reliquie zu rom 534
calvarienberg, die erde davon wird in rom als
ein heiligtum verwahret 492. die abbildung
deffelben in wien 1219. in steiermark 1210
calvin, joh., sein bildniß wird zu rom gezeiget 658.
sein grab ist in vergeffenheit geraten 150. ob er
an servets verbrennung schuld sei 149  
calwe, flor der daselbst angelegten handlung 72a 
camburg, daselbst wird ein elephantengerippe aus
gegraben 97
camera apostolica, das kammer collegium zu rom
427
campeius, kardinal, schändliches urteildeffelben
von priesterehen 902  
campbell, ein berühmter baumeister in england
550f.
campement, prächtiges bei mühlberg 1320
camp elysi, die lage derselben 867f.
campiani, ein berühmter gelehrter in turin 232
cameni, völker, wo sie gewohnt haben 3o8
canarienfect, woher er seinen ursprung genommen
    746 c 
canone, welche von der schwedischen königinn chris
fina abgebrannt worden . 590. 690
canonici honorari petri zu rom, vorzüge derselben
554
canonisation der heiligen zu rom, was dazu
erfodert werde 428f 
canonische rechte urteilen gelinde von der hure
rei 465
canoffa, ein berüchtigtes schloß in der lombardei
      996
canfadt im würtembergischen, daselbst werden
große gerippe ausgegraben 97. ob der tempel
einer wahrsagerinn da gestanden 98 
capella sancta sanctorum zu rom 506
capelli, ein venetianer, läßt seinem pferde eine grab
  fchrift fetzen  373
capitalregionum zu rom, beschaffenheit und würde
derselben 644
capitolium zu rom, itzige bischof
35 f. 63
caprarola, einprächtiger palast im kirchenstaat 418f.
capri, beschreibung dieser insel bei neapolis 845
capua, das alte und neue wird beschrieben 741 f.
wollüstige lebensart herrschet daselbst 763
caput medufe, eine seltenheit der nordischen ges
genden 95
caracalla, röm. kaiser, der circus defelben wird
beschrieben 713
caraccische brüder genießen ein schlechtes glück 655
caraccius annibal, ein berühmter künstler in italien
60i. 654
caraffa kardinal, warum er franguliert worden. 589
caravaggio, ein berühmter künstler in italien 535
caramuel, ein martialischer gelehrter 92 b 
carcamus, einfreigebiger kaufmann zu mayland 268
carcharia, ein fisch mit viel zähnen 1oo f 
caritini, ein berühmter sänger in italien 441. 1095
carnevals lustbarkeiten in rom 455f, in  
io92 f.
carni, ein altes volk, wovon crain den namen hat
iif
caro, annibal, ein großer künstler in italien  
de carpi, vicekönig, wie er die banditen ausgerot
tet 235
cafanata, kardinal, ein beförderer der gelehrsams
526
cß fants, beschreibung derselben zu loreto 890 f.
sie foll ehemals im herzogtume crain gestanden
haben 1185. davon darf nichts weggenommen
  werden 892. nachahmung derselben zu laubach
1204. und zu prag   i294
casket des attila, eine kriegerische reliquie zu bes
nedig . iii4
cafena, päbflicher ceremonienmeister, schimpfliche
abbildung defelben 576
caffin, defen linea meridionalis, ein werk der kunst
zu bologna 968 f.
cßino monte, eine reiche abtei in italien 73 i
castellani, eine faction zu venedig, woher sie den
namen habei168
castrirte priester dürfen zu loreto meffe lesen 9or
castro, warum diese stadt verwüstet worden 693
ca trum doloris eines pabsies, beschreibung defelben
            443
cafua, eine stadt in crain, woher sie den namen
habe 1182
cafarius, ein großer und seltener vogel 1222
cateia, ein landgut des cicero 736
catarina von siena soll ihr herz mit dem herzen
chrift vertauschet haben i209
catarina, eine cyprische königinn1128
catacomben, was dieser name bedeute 51of  bes
fchreibung derselben in rom, 605 f. und in neapos
lis796f, die wahre beschaffenheit derselben 608 f,
sie find vieler ursachen wegen verdächtig 475.607.
          609.796
  cgtos

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
   
 
catolika, ein berühmtes dorf, woher es den nas
men habe 922
carinat, ein kriegsheld, muß die tapferkeit seiner
seinde bewundern. 2i3
ga, jacob, ein holländischer dichter 1047 
carullus, die gedichte dieses römers werden außer
ordentlich schön erkläret 39of. 
cavalli marini, eine art von seegeschöpfen d poz
canori, bedeutung dieses namens 427
caußinus rechnet die anzahl der märtyrer aus 604
cecilia, die gemahlin des craffius, denkmaal von
ihr 718
st. cecilia hilft wider das podagra 483
cellini, ein künstler und großpraler . 352. 
cenci, unglückliche geschichte dieser familie 698
censur der bücher mit großer unwissenheit 523
centro camerelle, ob es ein gefängniß der christen
gewesen sei 870
ceremoniell der gesandten auf dem reichstage zu
regensburg 14 30f, streitiges zu florenz 348f bei
der audienz des röm. pabstes 574. heiliges bei
der abbildung des sudari christi 197
cerera, laura, ein gelehrtes frauenzimmer in brescia
1049
carri, vrban, vergleicht die ketzer mit unreinen
tet 42
cervelatwürste, eine speise in italien 290
cervia, eine stadt deren lage verändert worden 928
cßenrico, eine stadt im kirchenstaate 927
c ln, ein edler römer, denkmaale von demselben
718
chambery, die hauptstadt in savoyen 158
charfreirag wird zu rom durchs geißeln veruns
heiliget 449
charlatans haben in italien große freiheit 227
charakter indelebilis der geistlichen macht verwir
rung    234 f.
charons abbildung auf einem geistlichen gemälde
575 1.
von chatelet, eine gelehrte dame in frankreich 1049 
chavigny, ein verschmitzter französischer minister zu
regensburg 1433 f.
chiaia, eine angenehme vorstadt von neapolis 777f.
chiwafft, ein fester ort in der lombardei 251
christen, zeichnen sich mit dem namen christi auf
ihren gliedern 41  sollten durch ihr leben die jur
den beffern403. verfolgen sich untereinander 148a 
42 . die ersten, warum sie. sibyllisten genennet
woorden 518
christina, königinn von schweden, haftet ihr eigenes
geschlecht 1049 . lob derselben 643. schalkhaftes
urteil 557. weiß mit geschütz umzugehen 590.
ihre    sind noch vorhanden 634. ihre biblios
tek wird der vaticanischen einverleibet 583.63
sie wird eines heiligen diebstals beschuldiget 909f.
sie schenkt ihre krone nach loreto 905. bekömmt
eine päbstliche pension 4660 . ihr grab 554.556f.
christoph, königin dännemark, wird durch eine vers
giftete hostie ums leben gebracht 414
s. chriftophorus, ein wundertätiger heiliger 1.158.
sein rückgrad, eine reliquie zu münchen 56. seine
kniescheibe zu venedig 1163
christoph, ein herzog zu bayern von außerordent
licher stärke 55
christus, ob er mit dem abgarus briefe gewechselt
612 f  soll ein herz mit dem herzen derhcatas
rina vertauschet haben 12.09. wird mit einem ros
fenkranze gemalet 35. 832. den namen defelben
eichnen die ersten christen auf ihre glieder 41 .
  bildniß foll lukas und die engel gemalet has
ben 505. sein schweißtuch, ein heiligtum zu
turin und an andern orten 196f.
crysolaras, emanuel, ein gelehrter grieche 16
chryfolgur, die schaale desselben, ein heiligtum zu
ravenna 930 
s. chryffomi handschriften zu venedig r160. ob
  brief an den cäsarius ächt und unverfälscht
ei 393
cicero, ein großer römer, von seiner academia wer
den ueberreste gezeiget 858 seine werke sind in dem
ältesten drucke zu mayland vorhanden 971. ob
ihm das principium indiscernibilium bekannt ges
wesen 916 f  misbrauch seines namens im neas
politanischen 83o. seine unschlüßigkeit im tode,
und schmach nach dem tode 736 
cicogna, ein doge zu venedig, ihm zu ehren geschieht
ein wunderwerk mit einer hostiei14
de cirille, ein normannischer edelmann, ist dreimal
begraben worden 805 
cirolo, ein flecken, der durch wallfahrten berühmt
worden 911
st. clara hilft wider augenkrankheiten a27b 
la claße, ein kloster, fo zur sommerszeit ledig steht
  929
claudius, röm. kaiser, macht sich um rom durch
eine kostbare wafferleitung verdient 457g 
clavieimber, außerordentlich künstliches zu rom 668
clemens ii, römischer pabst, ein gebohrner d 
1368
clement  iv, r. p., ob er die hinrichtung des schwäs
bischen prinzen conradins befördert habe 812  
clemens vi, r.p, maßt sich die herrschaft über
die engel an 4 6 b 
clemens vii, r. p., krönt kaiser karl den 5ten 945 f.
läßt die casa fanta verbeffern 892. kömmt in les
bensgefahr , 588 f.
clement viii, r.p, verrät einen großen stolz 48.
verbics

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
 
verbietbet die bibel zu lesen 12 09   stiftet das collegium ambrosianum zu mayland 2ye
collegium clementinum 485. befördert den bau colleoni, ein berühmter venetianischer kriegsheld uso
der peterskirche zu rom 5.45 wird durch die h.
cecilia vom podagra erlöset 485. seine rüstung
wird als ein heiligtum verwahret 589
clemens viiiirp., verdienste defelben um die
engelsburg zu rom 59 i
clement x, r. p., erhebung desselben zur päbstlichen
hoheit 4360  sein prächtiges grabmaal 559
clemens xi, r. p., ruhm und lobprüche defelben
526. stiftet eine akademie der wiffenschaften zu
bologna 974. forgt für die verbefferung der luft
zu rom 455. läßt die protestanten ohne fußkuß
vor sich 447, seine homilien 5; 8. und orientalische
bibliotek 583, er führt einen unglücklichen krieg
584. 980. ob er verliebt gewesen 515. worinn
seine carnevalslust befanden 457
clemens xii, r. p., seine erwählung 430. b 
erbeweitet sich als einen wahren mäcenaten 1269 
clementina, eine berühmte künstlerinn in turin 622
clerify, große anzahl derselben im
courbraunschweigischen 70 a  in piacenza 1005
chirammscher heidnischer tempel wird in eine
christliche kirche verwandelt
  885 f.
chanus, fluß, ob er die weiße farbe des viehes
verschaffe 887
cancn maxims, ein kostbares werk zu rom 451.
ueberreste defelden 713
clodius, verehret das bild einer hure unter dem
bilde einer göttin . 829p 
cygur, ein berühmter künstler in italien icoi
c. um, das alte, wo es gestanden habe414
c abue givanni, ein berühmter künstler 566. ob er
  die mahlerkunft wieder hergestellet habe4ii
 cini, ein berühmter rechtsgelehrter in italien 346
eini, ein berühmtes geschlecht, ob politian daraus
herstamme 390  
cimabari minera, beschreibung dieses erzes 1198
einnabarur nativa, wirkung defelben in arzeneien
  1198
creenfer lud der heidnischen römer 48 i
circus maximus, unterschied des alten und neuen in
rom .713
cirringer see im herzogtum crain, merkwürdig
keiten derselben 119of
citadelle zu turin 215 f. zu mayland 260
eislisbei, die aufwärter der genuefischen damen 313
coburg, merkwürdigkeiten dieser stadt 1361  
coffeehäuser, seltsame beschaffenheit derselben zu
venedig 1993
colbert giebt gelegenheit zur stiftung einer römis
fchen akademie 62o
colany, französischer admiral, schändliche
ermordung defelben 575
colonien, jährliche der savoyarden 157f.
cohnna marus antonius, ein berühmter held 649
colofum, eine benennung des amphiteaters zu
rom 707
coloffus, ueberreste defelben in rom 640. in tivoli
ogp
columns trajani 451. milliaris 636. rostrata  
bellica 65o
commercy, eine fouveraine herrschaft in lotringen
i482
commissionen, häufige im würtembergischen 75 f.
comödien, werden von officiers in straßburg
aufgeführet iii  
comorra, eine festung in ungarn 1284
compregne, dahin soll das fudarium christi geschenkt
sein 196
complimente der heiligen nach ihrem tode 5090  f.  
concha, denkmaale dieser überschwemmten stadt 922
concilio oecumen., abbildung derselben auf der vatis
cantschen bibliotek 578
concilium florentin., das original davon 35 l
conclave zu rom, anstalten   443. unkofen 446.
einteilung 445. langwierigkeit,437. unordnuns
gen in demselben 429
comelawisten, große freiheiten und intriguen der
selben zu rom 437fg 
concordiar templun zu rom, was zur stiftung ges
legenheit gegeben 72t
confidenztafel in dresden, wird beschrieben 1303
confraternita di cavalieri, was der endzweck
derselben sei 278
congregation der kardinäle bei dem absterben eines
pabstes 443. zum bau der peterskirche in rom 545
conradin, ein unglücklicher schwäbischer prinz 736.
810. wie seine mutter geheißen habe 810. andens
ken seiner einrichtung zi2
con forum der kardinäle zu rom 427. alte bes
deutung dieses namens 462 i 
constantin der große, röm. kaifer, wozu er die
nägel von dem kreuze christi gebraucht 296
confitutiounigenitus wird nicht mit gleichem beis
fall aufgenommen 232
conflorer infällibiles aeterna sapientiae, fo werden
die kardinäle genennet 446
conrarenur andr., wegert sich doge zu venedig zu
werden iio2
copie des fudari christi wird mit vielen ceremonien
genommen 197
corallen, gläserne, wie sie zubereitet werden 1125 f.
corfu, eine wichtige venetianische insel 1122 f
cornara catarina, eine cyprische königinn 1169
9ocorngra

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
cornara lucretia, eine gelehrte dame in italien
  271. 1046 f. 1057.
coruna ammonis, wo sie anzutreffen find io2
coronelli, ein gelehrter projectenmacher1137
corpus evangelicum, beschaffenheit desselben auf dem
reichstage   regensburg 1439
corregio, ein berühmter künstler aus modena 986.
sein meisterstück 988
corsicanische spinnen von giftiger beschaffenheit 762
corfi, ein großer heiliger in italien 383
di cortona pietri, ein berühmter künstler 37of.
corveiische mönche, warum sie auf die insel rügen
anspruch machen 1372
coater, ursprung und bedeutung dieses
137
cofia, kardinal und liebling pabst benedicts 438.
bei den römern sehr verhaßt 442. münze auf
ihn 44o
cosimographische akademie zu nürnberg 1137 
s. cfnur, seine reliquien werden an verschiedenen
orten gezeigt 1030
cofimus i, großherzog von florenz kauft den staat
von siena 411. prächtige statuen defelben 352
cofnitz, wie diese stadt ihrer freiheiten beraubt
werden 17. dafibf ist johann huß verbrannt 15f.
courtisanen, häufige in neapolis 763 siel müffen
eine batterie bauen und unterhalten 774
crain, herzogtum, beschreibung der merkwürdig
keiten defelben 1179 f. fruchtbarkeit des
1203 r.
cranach lucas, ein berühmter künstler zu wittens
berg 1345. wie er seine frau abgebildet   828p 
crarina, die maitreffe des praxiteles 829 p 
crell nicol., ein unglücklicher fächsischer kanzler 1317
cremera, ein in der historie berühmter bach 419
cremnitz, eine durch die bergwerke berühmte stadt
in ungarn 1272 f.
cremona, merkwürdigkeiten dieser mayländischen
stadt 1008 f.
crfenrius, römischer consul, denkmaale defelben
in rom 461
crfenticastellum, ein name der engelsburg in
n 588
criminalverordnung, löbliche in piemont 236f.
critik über die kardinäle in rom 431 f.
croatier, rühmlicher charakter dieser nation 1188
cromwells hirnschaale, eine reliquie zu ingolstadt
1450
crucifix, wundertätiges zu rom 542. in der abtei
del bofo 306. zu cirolo91 f zu fiume 1183. zu
neapolis 780f zu regensburg 146f. zu wien,
dem die haare wachsen 12 17. bekleidetes zu lucca
343. prächtiges zu dresden 1324 f  eingeweihe
tes hat den sieg über die türken zuwege gebracht
832. soll den kopf vor einer canonkugel gebückt
310. sich mit tomas von aquino unterredet hat
ben 78. wird vom blitz getroffen 810. so von eis
nem blinden verfertiget worden 795. von gekauft
tem papier zu brüffel 324f, das zu loreto soll
lucas verfertigt haben 897. ob daffelbe bei der
verkündigung mariä gebraucht worden 187
cruins, ein gelehrter von großer fertigkeit in der
griechischen sprache     9r
culina, bedeutung dieses worts bei den alten
römern 7oo a 
cume, eine vor ihrer zerstörung berühmte stadt 863
cumanische sibylle, wo sie gewohnet haben soll 872
s. cunigunda, römische kaiserinn, ob ihre keuschheit
fo außerordentlich groß gewesen sei 1343 f  1360 
1369. . ihr mantel bringt verliebten glück 1366.
ihr haupt und kleidung, eine reliquie zu bamberg
1365. fabeln von ihrem ringe und faden 1370.
sie wird felbst nach ihrem tode geehret 510  
cupido, defen nakte abbildung erregt unnatürliche
liebe 561  
curia innocentiana zu rom, beschreibung derselden
651
curtius, älteste uebersetzung dieses geschichtsschreibers
320
curtius marcus, ob er sich in einen abgrund gefür
zet habe,712 , zu welcher zeit ein lacus verschütz
tet worden 713 
cuzzoni, eine berühmte sängerinn in italien 1095
cydele, göttinn, die von cafirierten priestern bedienet
worden goi
gychus paschalis des hippolytus 579
cypreffen, von außerordentlicher größe 1032.700.
die der h. dominicus 96c. und der h. bernardin
gepflanzet . . 967
cyprian, ein berühmter deutscher gelehrter 1351  
d,
dach, güldenes in inspruck 21. wunderbares von
einem kiefelstein auf einer kirche 931. gepflaster
tes und bewohntes auf der peterskirche in rom
daeischer krieg, andenken defelben in rom  
dächer, platte find in italien gewöhnlich 1018
damen, freiheit der mayländischen 262. kreuzzug
der genuefischen nach dem gelobten lande 316
st. damian, defen reliquien werden an zween vers
schiedenen orten gezeigt
103o
doncourt, ein niederträchtiger schmeichler 111 f
daniels fuß, ein heiligtum zu venedig 1133
dantes, ein berühmter florentinischer dichter 37.
937. seine schicksale und liebeshändel 938 f. war
um er dem römischen hof verlaßt sei 939f seine
von ihm selbst verfertigte grabschrift
938

in beiden teilen der keißlerischen reifen,
darmstadt, merkwürdigkeiten dieser heßischen res
fidenzi470
darsena, der hafen in genua 211. in livorno 329
datarin zu rom, woher sie den namen habe 427
david, ob er von der gewalt des römischen pabstes
geweißaget habe 426
daumen des evangelisten markus, eine reliquie
zu venedig und hannover ii 59
von daun, graf, charakter desselben 261
dauphin in frankreich, defen geburtsfest wird in
genf geseiret 152 f.
debreczyn, eine in veranstaltung des bibeldrucks
unglückliche stadt in ungarn 1280 f.
decian tiberius, ein berühmter rechtsgelehrter in
italien i052
decius phil. ein rechtsgelehrter in italien, ist mis,
trauisch gegen seine erben 337
deffer sielei wird philipp der 2te könig in
spanien genennet       26o
degen, ein beständiger gefährte der schweizer 3f
wie auch der alten deutschen 4 . muß bei der
päbstlichen audienz abgelegt werden 448. des
schwedischen königs gustav adolph, ob er noch
vorhanden sei . 1335 
deichmann, ein derühmter däne und seeheld 1188
zdelphinen auf der see, ob sie stürmisches wetter
bedeuten 1179. ein zahmgemachter im lacu u 
86 i
zdelphisches orakel, ob es zu christi zeiten
i
net 5
demut, scheinheilige der römischen päbte 947  
zdenner, ein berühmter hamburgischer künstler 1237
st. denys abtei, daselbst wird ein nagel vom
kreuze christi gezeigt  
deutschland, ob daselbst seidenfabriken möglich
find 243. wenn man angefangen habe peruquen
zu tragen 356 c 
deutschen, die alten heidnischen werden mit unrecht
barbaren genennet 31 f  und der trunkenheit
fälschlich beschuldiget 30 . ob sie ihren götzendienst
von den römern angenommen 114 . die römer
irren in beschreibung ihres gottesdienstes 309 .
sie verrichteten ihre geschäfte mit dem degen an
der seite 4 . sie hielten viel auf alte gewohnheit
ten 13 . liebten heilige brunnen 112 . amulette
295 . und stigmata 41 . sieberatschlagten sich uns
tr bäumen 1379 . trieben aberglauben mit den
hähnen 1373 f  bestraften die unkeuschheit hart
464 f.  erzeigten ihren weibern überflüßige ehre
26. trunken aus den hirnschaalen ihrer seinde
740. im saufen sind sie von den ausländern über
troffen worden 1330 f  ihr eigentum war die
tapferkeit 1116 . welchen ruhm ihre soldaten
bewahren 1117 . sie haben in die religion einige
liebeshistorien gemischet 12ro  die advocaken aber
mit heftigem haß verfolget 1033 . ob ihre blauen
augen   verraten 1278f.  anmerkung von
ihrer größe 36 
deutschen, die neuern werden von den italienern
verachtet, und von eben denselben verteidiget
440f.  pabst benedict der 13tenennetsie dumme
bestien 440. ihnen zum nachteil werden schimpft
liche gemälde zu rom geduldet 575 f. sie werden
von ihren vätern in der größe übertroffen 36 
sie übertreffen aber ihre väter im saufen 30  und
bauen zu ihrer schande große weinfäffer 84  sie
werden des saufens beschuldiget und verantworten
sich 417 . siel genießen vorrechte auf der hohen
schule zu siena 406. und bologna 973. und
durch eine stiftung zu rom 432. sie find die leibs
wache des doge in genua 314. den schmuck ihrer
frauen ahmen die römischen damen nach 487 
sie find aber von der valhalla ausgeschloffen 506 
deutsche bäder und gesundbrunnen, warum sie von
den schweizerischen damenfo häufig besucht wers
de
n 23
deutsches haus zu venedig, merkwürdigkeiten des
felben1ii9
diamanten, von aufferordentlicher größe des haus
fes borghese 681. zu dresden 13o1. zu florenz
364. in dem schatze des großen moguls 365. in
paris 364
diana, ihr tempel zu rom ist in einen kornboden
verwandelt 480
dieb, wie er wunderbar zu loreto entdeckt worden,903
diebstahl, wie er in piemont befiraft wird 237.
geistlicher, der an reliquien begangen worden. 276.
14.15
dinglinger, ein berühmter deutscher künstler  
i323 f. i 
diocletian, röm. kaifer, ein verfolger der chris
fen 533
diocletianische bäder, eine römische seltenheit 513
diony iareopagitae haupt, eine reliquie zu bamberg
1367. über seinen leichnam wird gestritten 1416f.
direktorium auf dem reichstage zu regensburg,
wem es zukomme . 1435 f.
dfputation, lächerliche mit den rotenburgischen je
suiten 9o f.
ditsch, ein berühmter deutscher künstler i406
zdoctorwürde, taxe derselben in bologna 973
dörfer, wie groß die anzahl derselben in
deutschlandsei 1286f, böhmische, warum sie zum sprüche
wort worden 1236 
doge zu venedig, wie er erwählt werde 1102. große
vorrechte und einschränkungen defelben11 o1 f.
er vermählt sich mit dem adriatischen meer 1098.
zu genua 314. zu lucca z42
9o2 zdollins

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
dollinger, ein berühmter deutscher held i422
adomenichino, ein berühmter künstler in italien 535
domkirche, prächtige zu florenz 375 f. zu genua
321. zu lucca 343. zu mayland 263f, zu neapos
lis 790fzu pifa 334 zu pistoia 345 f. zu
407 f.
st. dominicus, mit ihm foll sich maria vermählt has
ben 121 o. er hat anfechtungen vom teufel 603.
sonderbare vorstellung defelben 560. beschrei
bung seines grabmaals zu bologna 958.
abbildung seiner himmelfahrt q60
dominikaner eignen sich die censur der bücher zu
528. ketzerische lehrsätze  derselben 204 f sie fus
chen einen ihrer brüder von dem verdacht der
giftmischerei loszusprechen 412, einkünfte des
generals ihres ordens 822
domitian, röm. kaiser, macht sich um das
panteon zu rom verdient 6o2
donatelli, das meisterstück dieses großen s
  378 f.
domario matildina und constantina, ob sie
gegründet find 554 f.
donaustrom, ursprung und vorzüge defelhen 9
donauwert , eine festung in bayern i453
donner, feltsame wirkung desselben in zwo gruben
  ii94
donnerkeile, die fabel davon, woher sie den
urfprung habe 6 to  
doppelmaier, ein berühmter naturkündiger in
nürnberg i399
doria andr., ein berühmter genuefischer held315.
wird mit dem neptunus verglichen 318. versielte
verschwendung desselben bei der bewirtung
kaiser karls des fünften 317
dornbusch, wunderbarer ohne stacheln und spi
zen 738
dornen aus der krone christi eine reliquie zu rom
490. zu bologna 958. 962. zu neapolis 78 1.809.
828. 829. zu vicenza 1036. zu bamberg 1365.
zu nürnberg 1388. zu venedig 1159. zu wien
12 17. 1219. große anzahl derselben 1399
st. dorotea, ihr blut, ein heiligtum zu rom 534
dorsche, ein berühmter deutscher künstler 1405 f.
douf ianus, läßt seine taube verewigen 987c 
drache, künstlicher zu oxford 687. wird gefangen
337f. fabeln der römer von dem drachengift 520
drahomira, warum sie von der erde verschlungen
ei 1294 f 
drahtziehen des silbers zu nürnberg 1414 f.
draw, fluß, aberglaubische anmerkung von seinen
fischen 1207
drawän, ein gau der alten wenden 1376d 
drechslerarbeit, außerordentlich künstliche 359.
1304f
dreschen des korns durch pferde in ungarn 1282
dreifaltigkeitssäule, prächtige zu wien 122c. zu
baden
i228dresden, merkwürdigkeiten dieser prächtigen  
1298 f.
druck, alter von büchern in der vaticanischen bis
bliotek 580
druddrücken, was dieser name bedeute 306 f. 
druiden find ehemals scharfrichter gewesen 130 ,
von ihnen hat das druddrücken den namen bei
kommen 306 
drusus, woher er den namen germanicus erhalt
ten 626f  ob dresden von ihm benennetsei 1298 
ob er die stadt mainzerbauet habe 1474  ob der
eichelstein zu mainz sein grabmaalsei 1475 
ducaten, cremnitzer warum sie vorzüglich schön find
    e i274
dudaim, ob sie mit den trüffeln zu vergleichen sind
e 244
düngung der berge in savoyen
i60dünkerken, woher es den namen habe 205 b 
dürer albrecht, ein berühmter deutscher künstler
59. 305.592. i385. 1390. 1410. andenken defel
ben zu florenz 357. zu venedig 1109
dan jo. scotus, ist allzufrühzeitig begraben worden
  z04 
dunum, der name eines hügels  ,
van dyck, ein berühmter niederländischer künstler
600 f. e 
we.
ebbe und flut bei einem brunnen in savoyen
159   verschiedenheit derselben im adriatischen
meer
  i
ebenbaum, eine seltenheit der isola madre  
ebenhob, wie es zu bearbeiten sei 359 f. prächtige
arbeit davon in florenz 360
echini marini, beschreibung derselben io2
echo, außerordentlich schönes im mayländischen
292f  in pisa 330  künstliches auf dem schloff
zu weimar 1347
eckard, ein schmutziger gelehrter 371
edelsteine, böhmische 1288. geschnittene zu florenz
6
edeffa, könige dafelbst was sie für namen g 
ret . . 61;  
ebermaierisches kabinet, eine zierde von nürnberg
1411 f.
1473
der gold bei sich führt
von edelsheim, ein bescheidener gelehrte
eder, ein heßischer fluß, r
68 f
ehen der priester, wer sie zuerst verboten   u u
me  des gelehrten   9  
 e, junge ohne erben, wie sie lächerli
firaft werden     , wie sieläche
ehas

 
in beiden teilen der keißlerischen reifen.
ehepaeten, in denselben verfatten die schweizer
ihren dannen jährliche reifen 3
ehestand, besondere gesetze für denselben in genf
147
ehrenburger, clauf, beschreibung derselben 19
eichenbaum außerordentlich großer zu bafel 119.
der aus des h. franciscus stabel gewachsen 311
eichelstein zu mainz, woher er den namen babe
i475
eid, lächerlicher eines admirals in venedig 1100
eide der heutigen wenden, wie sie kräftig zu
machen find 13 so
eigensinn pabst benedicts des dreizehnten, proben
davon 439 f.
eifer löblicher der geistlichen in bern 127
eigel, ein deutscher prinz, ob sein grabmaal zu
mainz gewesen sei 1475 f.  
einfalt politische pabst benedict des dreizehnten 439
eingeweide eines priesters, die durch ein wunder,
werk nach loreto gebracht worden so2 f.
einigkeit, seltene dreier verwandten damen 366k 
einkünfte eines römischen pabsies, worinnen siel bei
fehen 426
einkünfte der stadt genf vom straffenkot 148
einlaß zu augspurg, ein werk der kunst 66
einsetzung des frohnleichnamfestes, wie sie gefche
16  
ein
einsegnung der heiligen lämmer zu rom 476. und
der pferde 480. des vieh es bei den wenden 1377
einsiedel, ein jagdschloß, welches keine ratzen leidet
64
einsiedelei, künstliche in der schweizi32
einsiedler am berge vesuvius 750. klägliches
ende eines einsiedlers in der schweiz 132 f.
einheilung des württembergischen landes 79
einweihung, lustige , eines altars 61
einzug der kardinäle ins conclave, wie er
446  
eifen, wie es in kupfer verwandelt werde 1276
eisenerz, reichhaltiges in bayern 1425
eisen schnee, eine neuerfundene arzenei ii 22
eiserne longobardische krone, beschreibung
derfelben 294
eisleben, merkwürdigkeiten dieser stadt 1341 f.
eis, ob es in krystall verwandelt werde 154 
elephanten, ob sie von den römern nach deutsch
land gebracht find 97fhieroglyphische bedeutung
derselben 529. die zähne wurden im tempel der
  aufbehalten 99 c . gerippe davon wird in
eutschland ausgegraben 97. sonderlich bei ton
na 1359 f. und bep camburg
elephanten orden, dänischer, ob tycho de brahe
damit gezieret gewesen sei 1293  
elfenbeinerne kostbarkeiten zu dresden 1305
1360eifische grotte, pralerhafte beschreibung  
ben 88 f.
ei ü campi, wo sie zu fuchen sind 867 f.
emailgemälde, das größte in der welt ist zu
dresder 1300
emauntische jünger werden fehlerhaft 384. und
mit einem pater noster abgebildet 35
emigration der protestanten aus dem salzburgis.
fchen 42
emmerich, ein verschmitzter geistlicher in
126 o . .
empfängniß unbefleckte der maria wird von der
latarina de siene geleugnet 410. von den rittern
des ordens st. georg aber verteidigt 52. eh
renmaale derselben zu wien 1220. zu ofen 1282 f.
engel, gute, follen das bildniß christi 505. und das
angesicht der maria zu florenz gemalet 380. auch
meßgewande verfertiget 506. und das haus der
maria aus nazaret nach italien gebracht hat  
bengof über sie maßt sich der römische pabst
die herrschaft an 426b  siel erscheinen pabst gre
gor dem großen 588. laffen sich von ihm bewir
ten 508. antworten auf eine meffe 509. und laf
fen ihre fußstapfen zurück518. durchsie wird kate
fer maximilian aus einer lebensgefahr errettet 20.
in ihr bild wird augusti brustbild verwandelt
30. ob sie bei der verkündigung mariä mit eise
nem crucifix erschienen find 187
engelland, zu welcher zeit die selbstmorde daselbst
am häufigsten find 453. die könige laffen sich auf
den knieen bedienen 447  
bngeländer, großes ansehen derselben in rom 469.
und in livorno 328 f. sie ergötzen sich an dem
wettlauf der pferde 456. und am seidenbau 242.
wie siel beim spiele die sabbatsseier beobachten
461. sie find freigebig und heftig in belohnung
der mufik 1096. ihre berühmtesten maler find
ausländer 6co c  sie haben sich in der schweiz
ein andenken gestiftet 124. die zweite bitte im vas .
terunser ist ihnen zu cromwels zeiten anstößig
gewesen 71
engelsburg zu rom wird beschrieben 588 f.
engflerbrunnen, merkwürdigkeiten defelben in
der schweiz 158  
d ef  bellus, ein berühmter römischer arzt 604
enten, lebendige, die aus unterirdischen seen her
vorkommeni194
entaltung wird von priestern erfordert 902. des
bluteffens, ob das verbot von allgemeiner vers
bindlichkeit sei 43  
d entryve marquis, heldenmut deffelben 213
entsatz von turin, wie das andenken desselben ers,
neuret wird 219
eolo monte, ein berühmter berg in italien 883
9o3 epis

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
epictes lampe, eine gelehrte reliquie 1068 m 
epicurus antonius, ein neapolitanischer dichter 786
spilepsie, mittel dawider 1406. abergläubisches
hülfsmittel       276
ejiopi in partibus infidelium, bedeutung dieses
namens 466 m 
aepona, eine göttinn der pferde bei den
  i23
erbpfarre zu bulach im würtembergischen 88 f.
erbschaften, davon find die fremden in piemont
ausgeschloffen       249
erbvöigte des rheins werden die pfälzischen chur
fürsten genennet i468
erde, heilige zu rom 562. vom calvarienberge, ein
heiligtum 492. aus dem grabe christi 498. des
gleichen vom berge sinai und vom oelberge 506.
wunderbare wirkung zu pisa 33
erde, die verschiedenen arten derselben werden in
gewiffe claffen gebracht 1306 f. 
erdbeben, auffrordentliches in schwaben 113, fon 
bare wirkung desselben in lausanne 134, in dem
selben wird pabst benedict der dreizehnte aus ein
ner lebensgefahr errettet 441. heftiges in neapo,
lis und sicilien 759 l . bei dem tod  christi, oh
es allgemein gewesen sei 737 . 84. 873
drdloch, eine merkwürdige höhle in schwaben ro4
gerfurt, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in tür
ringen     1348 f.
rlangen, stadt und universität 1383  
erz, wie es zum schmelzen bereitet 1198f. und aus
gebrannt werde 1200. gebrauch desselben bei den
alten römern 1200 f 
erzbischof in salzburg 46f in turin 207
erziehung der jugend, warum sich die jesuiten
darum bewerben 205 f.
erzeugung der käfer, anmerkung davon i3
esau, ob er die stadt ravenna erbauet habe 630
esel, ob sie von den juden und christen verehret
worden to280 . ob sie bei der geburt christige
wesen 396f. . worauf christus seinen einzug
gehalten, soll viele schicksale gehabt haben 1028, ein
wilder, ob mayland davon den namen habe 290
eslingen, da selbst hat eine ritterschule geblühet 92
bsira, seine originalschriften werden zu bologna
gewiefen 958
ei, ei, ef, die grabschrift eines deutschen säufers.417
einf, villa zu tivoli, lobschrift auf dieselbe 704
ester, ihre historie wird im manuscript zu bo
logna gezeiget 971
eva, ob sie größer als adam gewesen sei 376
eva, eine begeisterte jungfer in lüttich 416 
evangelienbücher vom schätzbaren altertum zu
regenspurg 1417
evangelium johannis, davon soll die handschrift
noch vorhanden sein 35 if
euganei, ein altes volk, wo dafelbe gewohnet ro59
eugen von savoyen, ein großer kriegesheld, ist fehr
scharfsinnig 130d . titel 1232. bibliotek 1224.
und prächtiger palast defelben zu wien 1222. er
nimmt den marschall von villeroy in cremona
gefangen 1008 f.
eugen prinz von soiffons vereitelt die von ihm ges
schöpfte hoffnung 185 e 
evodia, eine unächte heilige in der römischen kirs
che 609
s. evremont, ein fähmutziger gelehrter 37
eusebius, ob ein bericht von dem briefwechsel chris
fi mit dem abgarus zuverläßig sei 612 f 
eufbiur hispanus, ein spanischer gesandter, wird ein
mönch zu venedig1166
bustafius, ein abergläubischer dichter 873
excellence, streitigkeiten über diesen titel auf dem
reichstage zu regenspurg 1431 f.
exclusion eines pabstes, wer dieses vorrecht besitze
  30
myderen, eine landplage der neapolitaner 759 f.
unschädlichkeit derselben in england 760 m 
eier der leda, eine heidnische reliquie zu sparta
507 m 
f.
f, dreifaches, welches in neapolis zu beobachten ist
  764
f, vierfaches, wovor man sich im bauen zu hüten
hat 764f
      4  
s  anmerkung über die große niederlage der
eihen 4i9
fabius maximus, ein großer römischer held 4194 
fackel, wunderbare zu loreto von einem spanischen
  904. verräterische der türken eben das
9io ,
saden, den die h. cunigunda um bamberg gespon
nen 137o
sächel, der alten von pfauenfedern, wozu sie ger,
braucht worden 427 d 
saenza, merkwürdigkeiten dieser stadt im
kirchenfaate 94i
sahne, geweihete wider die türken 738
hahnenfeulen zu venedig, was sie bedeuten 110
salco, ein gelehrter künstler in italien 184 
salernischer wein, wo er gezeuget werde 7 4i
salier marino, ein unglücklicher doge zu venedig
1i1
falfi, ein altes volk in italien   
hallopius, ein berühmter arzt aus modena 936
familien, welches die vornehmsten in rom sind
438 r  
sano, woher diese stadt den namen habe 918
sarbe blaue, ob sie ein witziges gemüt verrate
1278

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
1278f.  verschiedene bei dem wettlaufen der als
ten römer 768 f 
farinati, paolo, ein berühmter künstler in italie
    1027
ein berühmter sänger in italien 1094 f.
arme ius alexander, ein berühmter kriegsheld 1oo3
farnesische garten 684 f. prächtige galerie zu
54
sasahnen, häufige auf der isola madre 258. wo ihr
eigentliches vaterland sei 746 f. c 
faschingskastbarkeiten zu wien 1232 f.
fasten, find in rom nicht so strenge als an andern
orten 46i
fift confulares, ueberreste dieses altertums zu
rom 643. zu venedigi12 ii
faunus, ein tanzender, prächtige abbildung
defelben zu florenz 363
d. faust, ein erdichteter deutscher zauberer 1351
faustina, eine berühmte sängerin in italien 1095 f.
lobgedicht auf dieselbe 1097 f.
feder des lipsius, eine gelehrte reliquie 1068 m 
fegfeuer, ist eine schatzkammer der römischen
cleriei 623. die meffen erloren aus demselben 540.
wo es seine luftlöcher habe 49
fehler der maler bei vorstellung der ankunft der
weisen 397
seigen, ihr vaterland ist um pesaro 92o
seigenbaum, unter welchem augustinus bekehret
worden 270
seindschaft der franzosen und piemonteser e18
felsen, ungeheure in savoyen 159 f. geborstener
im neapolitanischen, ob er ein denkmal des
erdbebens bei christi tode sei 737 
felfina, der älteste name der stadt bologna 942
felucken, beschreibung dieser italienischen
fahrzeuge     325
femur, bedeutung dieses worts in der bibel  
  p 
fenchel, wo der beste wachse 890
fenster, wodurch christus die catarina von sie
na besucht 41e. wodurch der engel zur maria
gekommen     496.894
fenster, papierne in italien 156. 259.401. künst
liche von muscheln 918 a 
ferdinand, könig von spanien, verehret den
martertod petri
544
ferdinand maria, churfürst von bayern, besucht
das grab des dichters petrarcha io81
ferrara, merkwürdigkeiten dieser stadt 94o
ferrarius octavius, ein berühmter gelehrter in ita
lien io44
ffemium, ueberreste dieser alten stadt 875
fest, der empfängniß mariä, wenn es eingeftzet
worden. 52, außerordentliches zu ehren der
gesiguren, außerordentlich prächtige von zusammens
burt mariä 177. der 11.000 jungfrauen, verrät
eine große unwiffenheit 448  
festtage der deutschen werden durch saufen ents
weihet 1979 f. 
sett vom h. laurentius, eine reliquie zu neapolis
z2z
seueranstalten, vorzüglich schöne zu nürnberg
  i394
feuerprobe der mittleren zeit ist selbst von dem
pabsteals abergläubisch verdammet worden 1367 
sans  berg, der durch kunst gemacht wors
ln 758
seuerwerke, jährliche auf der engelsburg . 589
sichtelberg, ob er ein behältniß von reichtümern
g 1362 f 
y
ficinus merfilius, ein gelehrter in italien 377
gesetzten perlen
      13oo
filippo, ein berühmter künstler
2o ii
singer, deren schutzgöttinn ist minerva 227 b 
vom h. geist ist ehemals zu jerusalem gezeiget
worden. 507 m  wie auch ein fingernagel vom
cherubim 507 m . womit johannes auf christum
gewiesen, eine reliquie zu florenz 379 des apos
siels tomas zu rom 490. und zu venedig 1163.
der h. gertrud zu bamberg 1366
sirniß, nutzen defelben bei dem münzwesen 670
siche, mannigfaltigkeit derselben in venedig 1091 f.
in lauttchtem waffen bei ofen 1282. aus faulem
waffer sind schädlich 452 a . versteinerte in der
gegend von verona 1034
siche, sollen aufmerksame zuhörer des h. francis
cus gewesen sein 738
sicherer, sonderbare im cirknitzer see 119 of
simme, eine deutsche handelsstadt 1182. wird mit
triefe verglichen118o
siumara, ein gränzfluß zwischen deutschland und
croatien 1185
sislipusli, ein mexicanischer götze 1393
sachsbau, im winter bei pisa 34m
s burg, eine einkunft der jesuiten in nea
po 83
siedermaushöhle, merkwürdigkeiten derselben  
steisch, ob aus demselben seidenwürmer wachsen
   
   
    243
sicischeffen, in der fasten zu rom ist nicht strenge
verboten 46i
siegen der menschen, ob es möglich sei 184 
s  an ketten, eine fehr künstliche und zarte ars
lt 6
florenz, beschreibung der merkwürdigkeiten die 
prächtigen stadt 377f. sie ist eine schatzkam
mer von seltenheiten 5of.
sorentinischer adel treibt kaufmannschaft
s

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
akademien 635. gelehrte vom ersten range 403.
vorzug ihrer arbeit 358. 364 unterschied von der
monatlichen 566 brüderschaft zum besten der
zum tode verurteilten missetäter 507
florentiner, find zu rom verhaßt 507
florian, röm. kaiser, das vaterland defelben ist
terni 878
flotten, genuefischer unterschied in den alten und
neuen zeiten3ii
fluch, jährlicher, des pabstes wider die ketzer s49
fluch und ebbe bei einem brunnen in savoyen
159  . verschiedenheit derselben im adriatischen
ger     918
fggn, ein florentinischer künstler 4c4
de fir gafto, ein französischer held, wie er
gestorbensei 939
figo, eine stadt im kirchenstaate 888
sondi, eine stadt in italien, warum sie verwüstet
wordenge 73
fortana annibal, ein berühmter künstler in ita
lien             27. 5aq  . 546
fontainen, prächtige, die einen großen platz unter
waffer fetzen 661
forellen, häufige im genfersee i4
forgatsische familie in ungarn tritt zu der römis
ichen kirche über h2 i
formula concordie, deren unterschrift hat viele
spaltungen erregt 90 . schriftsteller von diesem
buche 91 
formicario, ursprung dieses worts 462
  von forstner, freiherr, lobpruch defelben 74 c
filia saxoniae, eine seltenheit zu bologna 976
fracaftor, ein berühmter arzt aus verona 1918 
francia francesca, ein künstler, der sich durch uets
dischen gram selbst ums leben bringt 963
francjus i, röm. kaiser und herzog von lotrin
gen 148o  
fanefus, könig von frankreich, wird bei pavia
gefangen    und die ihm abgenommene waffen
werden zu ämbras gezeigt 26. er ehrt die laura
des petrarcha 1084 f.
framersus maria, herzog von urbino, ein
kriegsheld1106
st. franciscus, sein vaterland ist aßißt 888
digt den fischen 738. aus seinem stabe soll ein
eichenbaum gewachsen sein 411. seine kappe ist
  ein heiligtum zu florenz 396. und sein blut zu
neapolis 828
franken, deren redlichkeit hat man ehemals in
zweifel gezogen 11  
frankfurt am mayn, merkwürdigkeiten dieser
prächtigen reichsstadt 147of.
frankreich, diese krone hat das recht der exclusion
bei der wahl eines pabstes 430. woinn das
pres
fußwaschen der könige bestehe 449. vorteile des
reichs von seidenmanufacturen 242
frauzofen, unterscheiden sich in der lebensart von
den italienern 619. warum sie den piemontes
fern verhaßt find 218. sie haben ein bündniß mit
den türken errichtet 213. ursprung der peruquen
bei denselben 356 
frascati, woher diese stadt den namen habe 696
frauenzimmer in der schweiz bedingt sich in den
ehepacten jährliche reifen 3. große freiheit in
bologna 944. das bärtige ist nicht ganz unges
wöhnlich zo . fonderlich in bologna 95 o. ruhm
deffelben in genf 153 f. das gelehrte hat geneis
niglich unglückliche ehen 1048
fremde, harte gesetze wider dieselben in piemont
249
freundschaft der römischen päbfe und türkischen
kaiser 271
5 s es eine stadt in der schweiz, wird beschrie
n
  132 f.
freioenkerei, häufige in neapolis, wohersie koms
ne 780
freige igkeit wird in genua gerühmet 315. 324
freigelaffene august, grabmaal derselben in rom
718
freiheit, das losungswort der luccaner 342. ausges
laffene der bedienten der kardinäle um conclave
    437 z 
oriedensschluss zu rastadt, münzen darauf 108
friedenstempel zu rom, ehemaliger reichtum des
selben 722
friedrich 1, röm, kaiser, fähimpfliche
demutigung defeldern vor dem römischen pabste 947. ob
sie in allem erweislich sei 575. 1098 f  1108.
i 129. i 15. er läßt zu büßung seiner sünden eis
nen turn zu gaeta bauen 739
friedrich i., röm. kaiser, stiftet die akademie zu
neapolis 834, und zu padua io39
friedrich iii, röm. kaiser, denkmaale desselben
zu siena 407. prächtiges grabmal zu wien
    s 1217
friedrich iv., könig von dännemark, amdenken
seiner gegenwart in bologna 953. in florenz
348
ffriedrich, ein unglücklicher österreichischer prinz
6
        736. 81 o.
friedrichstal, ein sachsen gotaisches lustschloß,
  1357 f.
fronleichnamsfest, ursprung 416 . und seier
defselben zu münchen 49. und laubach 12 os
fuchs, eines zahmen außerordentliche list 94  
fügen, eine unartige galanterie der bregenzer
bauren 17 f.
sünds

in beiden teilen der keißlerischen reifen.
kündlinge, milde fürsorge für dieselben in rom
614. in mayland 28.6. in neapolis 809
von fürstenberg, niederträchtige schmeichelei des
selbeniii
fürstenbergische länder, wichtigkeit derselben . 9
füße, deren schutzgott ist mercurius 227b 
füßen, eine stadt um schwaben 18
von fugger, grafen, wapen derselben 417
suggerei, eine der löblichsten stiftungen zu augs,
burg 6
sulvia, eine boshaftige gemahlinn des antonius
736 f.
furchtsamkeit, allzugroße der römer im sommer
454. unanständige des cicero bei seinem tode 736 
suß des propheten daniels, ein heiligtum zu ves
nedig 1133. einer statue christi zu rom, wird
mit andacht geküßt 525
fußfuß des römischen pabsies 428e . gilt auch noch
nach dem tode defiben 442. diese ehre ist eher
mals auch weltlichen prinzen erzeuget worden. 447
fußstapfen christi in marmor, ein heiligtum zu
rom 60.4. und zu siena 410. eines engels zu
  rom518
fußwaschen, eine heilige ceremonie zu rom und
versailles 449. 508
   5.
gabriel, erzengel, der platz, wo er bei der verkün
digung mariä gestanden, wird zu loreto gezeiget 3,3
g brun s. e di r zo, ein römischer tyranne 628b 
gartner edict bei der villa borghelle 682
gaera, eine neapolitanische festung, woher sie den
namen habe 736
gage mord, ein liebhaber der pferde 303
galatäge, häufige in bayern 53
galanterie, unartige der bregenzer bauern 17 f.
gassen zu venedig, beschreibung der eben 1116
galeotten, unterschied derselben von galeren 1117
galeeren beschreibung 11 16. bau derselben zu pisa
233. trauer der vornehmsten galeeren, worinnen
sie besteht 333
galerie von gemälden, außerordentlich lange11 26.
prächtige zu bologna 964 f. von statuen zu flo
renz 354f. zu poggio imperiale 374. zu rom 548f.
galgen werden mit fahnen und wapen gezieret 134
von gallas, graf, ursachen seines schnellen todes
  45
gallensteine, medicinischer gebrauch derselben  
gallien, röm. kaiser, triumphbogen desselben in
  rom 712
gamba o giovanni, ein blinder und doch berühmter
künstler 628
gamafische, eine art von lachsforellen im bodensee 12
garderobe, außerordentlich prächtige zu florenz 35e
gefäß, woraus christus den jüngern die füße ge
gar ar de medicis, ein mörder, der nach seinem
tode gelobet wird 388
garigliano, ein gränzfluß des alten latiens gr
garten, überaus prächtige auf der isola bella 255 f.
madre 258. zu turin 198. a la venerie 199. auf
den häusern in genua 309 f. in der gegend von
padua 1087. zu florenz 372
gartengesetze zu padua io40
garten, medieinische vortreffliche zu florenz 273. zu
pifa 340. zu padua io40
gartengewächse, frühzeitige zu genua 316
gifton de foix, schicksale defelben nach seinem tode
243
gattamelata, ein berühmter venetianischer held 1044
garto, eine merkwürdige art fische bei fiume 1184
gavi, eine genuesische festung 306
gauricius, ein venetianischer prophet 1087
gazetten, woher siel den namen haben 11 13
gebeine pauli 542. und der unschuldigen betlehe
mitischen kinder, eine römische reliquie 506. des .
h. vits zu bamberg 1365
gebete, die aufs spiel gesetzt 323. die an die
zunge des h. antonius gerichtet werden io43
gebirge, die tirolischen machen eine natürliche bes
festigung des landes 18. entalten die kostbarsten
schätze der natur 19
geburt, unehliche ist bei den spaniern nicht schimpft
lich       26o
geburtsfest des dauphin wird in genf geseiret 152f.
gedächtniß, außerordentlich starkes des schieri 239
gefängniß petri zu rom 543. fürchterliche der ins
quifition 528 inscription an einem gefängniß 252
gefangene werden bei dem tode eines pabfes los
gelaffen s o
waschen, ein heiligtum zu bologna 972
gegenden der welt, ob sie durch die gestalt des
kreuzes chrift abgebildet werden 304 f 
geheimniffe in der gestalt des kreuzes christi 3e4f 
geilheit, übertriebene, ob sie dem gesicht schädlich
sei 4o4
geirsodde, das maalzeichen des odins 41  
geißeln, verdienftliches am grünendonnerstage 448.
am charfreitage 449
geln ius, röm. pabst, erklärt den brief christian
abgarus für apocryphisch 612 f. 
geld, wird den heidnischen gotteiten zugeworfen
1 126 f. b 
gelehrte, florentinische, als sterne der ersten größe
fe 403. beispiele von schmutzigen gelehrten 37of 
gelindigkeit der inquisition zu rom 527
gellius christoph, ein schmutziger gelehrter 371  
gelübde, haben ihren ursprung aus dem henden
tum 263f  kostbare, die der maria zu loreto 895.
9pzu.

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
   
zu turin 223. und zu neapolis gewidmet worden
811. 827. vergebliches an eben dieselbe 891.907.
an die h. apollonia 1218. zu erbauung einer
kirche 2oo. häufige zu florenz 38of.
gemälde, auffrordentlich prächtige zu florenz 354.
263f37o. zu sleisheim 58f satirische auf die
clerify in der hölle 968. vom jüngsten gericht
12e. auf kalk, wie sie von einem orte zum an
dern zu bringen find 52o
gemeinberg, einer, der höchsten schweizerischen bers
i22
gs
einnimmt, eine art der censoren in schwaz
en zo
geminian, ein schutzheiliger der modenefer 986
gemmar antiquae, unschätzbarer schatz derselben zu
florenz 365 f.
gemsen, ihr vaterland ist tirol 19. ihre kugeln
find von mäßiger wichtigkeit 19  die verfolgung
derselben foll kaiser maximilian in lebensgefahr
gebracht haben 2o
genealogie, sonderbare zu mayland 260. lächerliche
der pferde 766 f.
genf, beschreibung dieser stadt und republik 146f
dafelbst blühen die manufacturen
genfersee, merkwürdigkeiten derselben i45 f.
genua, merkwürdigkeiten dieser prächtigen
309 f.
genueser, ihre redlichkeit wird in zweifel gezogen
312. die vornehmsten heldentalten derselben 316
geographie rächt sich an ihrem unwiffenden vert
ächter z6o
geographisches museum zu nürnberg 14oof.
egeorg, ein unächter heiliger der n
e i364 a  f.
georg, könig von england, sorgt für den flor
seiner deutschen staaten 209. verhilft jemand zur
kardinalswürde 429
gerechtigkeit und gnade, ob sie einander entgegen
fehen 252
gerechtigkeit, darinnen suchen die venetianer ihren
ruhm 1086. prächtige statue derselben zu
florenz 401
gerechtigkeiten, die alten, darauf halten die deut 
elt    78
gericht jüngstes, satirische abbildung defelben
305 f. 337
gerippe von elephanten und krokodilen, wie sie
nach deutschland gekommen find 97
ermanieur, warum dieser name dem drusus bei
geleget worden 626 f.  
gerstenbrodt, eines von denen, womit christus das
volk gespeistet, eine reliquie zu rom 497
st. gertrud, ihr finger, eine reliquie zu da
zzo
gesänge, sclavomische der crainischen bauerweis
ber 1205
geschichtschreiber, in welchem verstande sie weder
religion noch vaterland haben müffen 1028 f 
vorzug der venetianischen 1118
gesetze, harte wider die juden 177. wider den
ledigen stand in bern 127. wider den allzu häufigen
gebrauch der ausländischen waaren 3. fonderbas
rein ehefachen zu genf 147. zum besten der
ausbreitung des menschlichen geschlechts in piemont
209. rühmliche des königs von sardinien 235 f.
ob die nürnberger die ihrigen von den venetias
nern bekommen haben 1103 f.
gesicht petri, macht einen eindruck in stein 543.
blödes der florentiner, woher es komme 403 f.
gespensterhistorien, die mit hydnischen fabeln
verwechselt worden 849
gestalt, viereckigte des kreuzes christi, was sie bei
deuten, foll 303 f  der pflanzen auf glasscheiben
im winter 4ss  
gesundbrunnen, häufige im würtembergischen 30
gesundheit des teufels foll pabst johannes
getrunken haben 1305 
gesundheitsregeln in rom 452. und überhaupt in
warmen ländern 455
gesundheit trinken, aus hirnschalen, eine alte get,
wohnheit 740  der götter, was darunter zu vers
stehen sei.   1304 f.  
gewehr berühmter helden zu venedig iii4
gewichte der alten römer 520. damit find die chris
fen gemartert worden 612
gewissen, ängstliches eines franciscaners 161
gewissenszweifel der protestanten bei anbetung der
geweiheten hostie2io
gewitter betreffen am meisten die niedrigen gegen,
den 8  ob sie durch den schall der glocken ser,
trieben werden i2 18
gewölbe, grünes zu dresden, woher es den namen
habe 1299. kostbarkeit 1299 f. und lobfpruch des
felben 130a a  wird mit der florentinischen
tribuna verglichen 13o1. künstliches in der domkir,
che zu florenz 378
gewohnheit, die todten in den kirchen zu begraben,
eine alte, aber unartige gewohnheit 226  
geifelsches münzkabinet, eine zierde von nürnberg
      i404 .
ghirlandaio domenico, ein großer künstler, w 
den namen habe 394
giannone pietro, ein unglücklicher rechtsgelehrter
    d.
gibellbmonte, warum der aetna so smen 
gibellinen, der wahre ursprung diefes namens 748
gießhaus anstalten dieselben in venedig   
 
gift
 
in beiden teilen der keißlerischen reifen.
giftmischung, häufige im neapolitanischen 762  uns
natürliche imhabendmahl 412 f.  
gro, ein berühmter florentinischer künstler 549
gira dola, eine drachenfontaine zu tivoli 7oo
p. girard, ob eine leichtfertige händel zu
entschuldigen find 4 3 a   
gillen, ein künstler in italien, forgt für sein
andenken 530
erk, so aus sclavenketten verfertiget
worein 900
glas luteri, eine gelehrte reliquie zu nürnberg
i 92 f, woher an den glasscheiben im winter die
gestalt der pflanzen komme 488 
glasarbeit, außerordentlich künstliche 29
glasfabriken venetianische, beschreibung derselben
i 24
glaube, der alte wird dem neuen unrichtig
entgegengesetzt 131  
gletscher, ein schweizerisches gebirge 122  
glieder des leibes, werden den göttern geweihetbei
den heidnischen römern 40    und deutschen
41die christen haben sich diese gewohnheit zu nutze
gemacht,41 ihnen find schutzheilige vorgesetzt. 22 
gliederkrankheiten, sonderbare cur derselben im
neapolitanischen 858
globus coelestis, der erste, wo er anzutreffen 573
glocken, sehr große zu wien 12r  zu erfurt 1349.
goliat, hat an der größe eines gleichen 36
gondoln, venetianische 1089 wettlaufderselben11eo
gordon, sucht den philosophischen lehrbegriff zu
reinigen 22    
gorba, merkwürdigkeiten dieser stadt 1951 f.
gotardsberg, einer von den höchsten in der
schweiz 122  
grab christi, die erde davon wird zu rom als ein
heiligtum verwahret 498. abbildung desselben
in der griechischen kirche 450 copei zu venedig
1171. wie es zu mayland vorgefellet wird
27ygrabmaal, porphyrnes der kaiserin helena 5or
calvins ist in vergeffenheit geraten 150. wittes
kinds ist unglücklich verbeffert worden 83   augus
fini zu pavia 299f des drusus zu mainz, ob es
ächtsei 1375  von drei seindseligen gelehrten 1155
grabschriften, die merkwürdigsten auf große prinz
zen und prinzeßinnen 14.202.269.344.451.464.
474.499.515.519 557.563.642.739.786791.792.
799.807.811.814.818.825.826.830959.990.1007io25.12o8.1368. 1369.1490. aufgroße kriegshels
den 141.283.739.798.816.817.10.03.1133. 1169.
12.11. auf berühmte gelehrte 16.45276.385.386.
390.500.517.523.526.530.532.537.539.741.732.
801.805.941.961.972. 104 1.1044.104610501057.
io8. io84. ii 28.1156.
1172.1238.1290.14181420auf berühmte künstler 275.377. 510. 586. 599.
800 884. 129. 1157.1171. 1176. 1180. auf einen
fehr dicken menschen 162a auf einen deutschen säu
fer 417. auf einen spanier, der von dem bis einer
katze gestorben 531. zum trost des frauenzimmers
532  verwirrte der aeliae l lla 954kin gezwung
ner schreibart zu bologna 965 f. auf eine
verlobte braut 1052. auf einen jungen arzt 1055.
auf einen podagristen 1.053. auf einen alten
hagestolzen 106. außerordentliche auf die maria 303.
auf die verschiedenen alter der menschen 1062. auf
personen, die an der pest gestorben 1063. auf pfers
de 373. auf hunde . 39
grabschriften, heidnische zu rom 819. türkische
zu pozzuolt 355
o.ä. die wichtigsten in europa find tirol
und flandern 13 f.
gräflicher titel, denselben maßen sich die vieentin
fchen bürger an io38
gränzsteine, geistliche zu venedig ii28
gräf, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in steiers
mark 1207 f.
grätie, ein bärtiges frauenzimmer 81 f.
gramlichs, eines predigers, schmerzhafte curen 91
gras, wie es in crain geheiliget werde 1205
gregorius magnus, röm. pabst, sieht 588. und bei
wirtet einen engel 508. billiget die verwandlung
zu straßburg 13. zu mayland 267. welches die
größefen in der welt sind 121g  ihr schall soll
die gewitter vertreiben 1218. sonderlich auf der
casa fant 893. durchbrochene zu mantua io i4.
merkwürdige umschriften derselben 4
glockentaufe abgöttische, ursprung derselben5f 
galoperre, wo sie häufig gefunden werden iqo
gnade und gerechtigkeit, ob sie einander entgegen
sichen 252
gögelisches kabinett zu regensburg i424
görrer, die heidnischen sind bei den römern unzähl
bar gewesen 598 f  ihnen wurden die glieder des
leibes geweihet 4 sie wurden mit schminke
verfehen 12oof  mit speise und trank versorget
1196 f  man warf ihnen geld vor 1126 ft 
zum andenken der nordischen wurden becherge
leeret 1304 f 
p. götze, ein eifrig gelehrter papist 1306  
golddraht an einer weinrebe, eine seltenheit der
natur 1277 f.
goldmacher, betrügereien derselben 1235f  ihre
kunst ist von einigen in schriften verteidigt 3,1 
falsche probe davon 364
goldfand führt der fluß arve bei sich 156 im
rheinstrom, ist schon den alten bekannt gewesen. 1.463
boll ta, die erde von diesem berge wird als ein
heiligtum verwahret 506
9p2 der

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
derheidnischen tempel in christlichen kirchen 602f 
warum er sich fervum fervorum deigenennet 947 
gregorius iv, pabst, widmet das panteon zu rom
der maria 603
gregorius vii, pabst, verbietet die priesterehen
902 . hat einen verdächtigen umgang mit der mas
tildis 9964 . ob ihn sein verfahren gegen kaiser
heinrich den vierten gereuet habe  
gregorius xi, pabst, verdienste defolben um rom
  529
gregorius xiii, pabst, lobpruch desselben 639, macht
anstalten zur bekehrung der juden 465. läßt auf
die parifische blutochzeit münzen schlagen 575.
läßt einen wald zum schaden der römer aus
hauen 454, prächtiges grabmaal deffelben 558
griechen, die alten haben die deutschen in der trun
kenheit übertroffen 1331.  und diese mit unrecht
barbaren genennet 31  sie irren in bestimmung
der fremden namen 309  schismatische zu rom 519
griechische handschriften der bibel in der vaticani
fchen bibliotec 580. kirche in livorno 331. ob
sie mit der lateinischen sei vereinigt worden. 378.
gebrauch des erzes 12oof  seidenfabriken konn
men nach sicilien         243
griechisch nachgeschriebene predigten in tübingen 91
grimsel, ein hoher berg in der schweiz 122
größe, außerordentliche der menschen 27. 36. der
schlangen 28  eines hagedorns 78. die alten
deutschen haben darinnen ihre nachkommen über
troffen 36  ursachen der abnahme 36  
großherzoge von florenz haben sich vorzüge im
ceremoniell verschafft 349. find beförderer der
wiffenschaften gewesen 347 f.
großweibel in bern, worin defen amt besiehet 13ofe 
groeta del cane, beschreibung dieser merkwürdigen
höhle 84of, ob siel schon den alten bekannt
gewesen sei 844
grünerdonnerstag wird durch geißeln
verunheili  448. an demselben verflucht der pabst die
eblt
549
grüningisches großes weinfaß 84 
gruppo, bedeutung dieses namens 495 f  
gruß, der neue päbfiliche wird leichter in ungarn
128o. und in deutschland, als in italien einge,
führt 12.05. wird gemisbraucht 62
gualburen, ein held in italien 398 f.
gra do galeazzo, anecdoten zu seinen historischen
schriften 1239 f.
guffli kardinal, wie er sein gewifen beruhiget664
guelfen, ursprung dieses namens in den mittlern
zeiten 1004 f 
günter, graf zu schwarzburg, erwählter römis
fcher kaiser i47 i
guido alexander, ein italienischer gelehrter 538
gurgel, deren schutzheiliger ist blafius 227b . des
ritters st. georg, eine reliquie zu bamberg 1365
gustav adolph, königin schweden, ob ein schwert
noch vorhanden sei 1335  tut einen vergeblichen
wunsch wegen münchene56
gustav samuel, pfalzgraf zu zweibrück, undank
bares verhalten defelben gegen den könig star
nislaus von pohlen 1463
hadrian, röm. kaiser, erneuret das panteon zu
rom 602. hat ein zwiefaches grabmaal 858. läßt
seinen hunden grabmaale setzen 319
hadriani noles, warum die engelsburg so genen
net werde s
händel, nachrichten von diesem unglücklichen
prediger           1458 f.
hagedorn von außerordentlicher größe 78
hagenau, eine stadt in elsaß 14 8
hagespraken, was es bei den deutschen bedeutet 1379 
hahn, so petrum erwecket, davon wird die seule zu
rom gezeigt 501. schwarzer, warum er den reli
quien des h. vits beigefügt werde 1371 f. aber
glauben der alten deutschen und wenden 1373 f 
unanständige vorstellung an einer ahr zu
verfailles 112 f.
haid, ein berühmter deutscher künstler 65 f. 
halle im saalkreise, merkwürdigkeiten dieser stadt
1339 f. hat ehemals viele reliquien verwahrt,498 
halle in schwaben, beschreibung dieser stadt 1460
halle in tirol, beschreibung der dafigen münze 38
halleie prangt mit schönen salzwerken 48
hameln, was von dem dafigen ratzenfänger zu halt
ten sei 156 
hamerani, ein berühmter münzmeister in italien
67o
hammer des tors sieht dem kreuz der christen
ähnlich 610 f 
hamster, große anzahl dieser schädlichen tiere in
türingen 1358
hand desh. dionysius, eine reliquie zu münchen 14 17
handel, mit reliquien haben die mönche zuerst an
gefangen 611 f.
handlung der schweizer, worinnen sie bestehe und
wodurch siel befördert werde 2
ersten find dem staat vorteils
aft 72
handschuhe werden bei der päbstlichen audienz nicht
verstattet 448
hannibal, diesem helden ist der aufentalt zu capua
schädlich 743. ob seine rüstung noch vorhanden
sei 3684  ob er eine peruque getragen 356e  und
warum solches geschehen 357  
hannover prangt mit alten heiligtümern26 
hamu cbius, ein berühmter deutscher künstler 1292
haqai
in beiden teilen der keißlerischen reisen,
 
haquinus, könig in norwegen, entschuldigt den
gebrauch des zeichens vom kreuz6io 
p. hardouin, ein jesuite und seind des
karmeliterordens8ii
haare christi, wie sie beschaffen gewesen 613f  der
maria, eine reliquie zu rom 497. zu wien 1217.
zu padua 1043. zu venedig 1159. die an einem
crucifix zu wien wachsen sollen 1217. ob sie nach
dem tode wachsen 956 f . der deutschen, liebten
die römer zu ihrem putz 357 
haarschmuck, fremder, eine alte gewohnheit 357 .
des frauenzimmers wird entschuldiget 486 
harlequins, woher sie den namen zu bekommen
pflegen 227 a . halten das weihwaffergefäß in
verona io26
harzwald, daraus haben die römer eine gotteit
gemacht 309
haselnußbaum von auffrordentlicher größe 78 .
ia 7
hauenstein, ein gebirge in der schweiz
häuser, werden zu rom im sommer nicht verwechs
felt
453
haupt des sterbenden heilandes wird fehlerhaft vor.
gestellt 392 f. johannis des täufers, wo es
verwahret werde 614. derhkatarina von siena,
ein heiligtum 410. des h. januarius zu neapo,
lis 794. des h. heinrichs und der h. cunigunde
zu bamberg 1365. einer der eilftausend
jungfrauen eben daselbst 1365. wie auch der h. mars
garete 1367. des h. andreas, tomas und luz
kas zu rom 553 f.
haus der maria aus nazaret wird beschrieben
891 f, wie es nach loreto gebracht sei 890
hauße, ein fisch von außerordentlicher größe 1211
haut eines geschundenen generals wird zu venedig
als eine kriegerische reliquie verwahret ii48
hayne, in denselben begraben die heiden ihre
todken 226 
heidelberg, merkwürdigkeiten dieser stadt 1461 f.
dafelbst hat ehemals die wahrsagerinn
jettagewohnet 98 . wie die bibliotek nach rom
gekommen sei 581. die größe des dafigen weinfaffes
84 
heiden heiden.
heidersdorf, ein unglücklicher general 979 r 
heilbrunn, eine reichsstadt in schwaben 1460
heiligtümer in der kirche zu hannover 266 
heilige, ihnen zu ehren trinken die ersten nordischen
christen 304 f . ihnen ist geopfert worden 1376.
unächte in der römischen kirche, die aus unwissen
heit gemacht find 874f. . falsche und ungenante,
die eigentlich maitreffen gewesen find 633
heimweh, eine krankheit der schweizer 122  
heinsiuo daniel, befingt die taube des doufa 987c 
heiraten, erdichtete der maria mit unächten heili
gen 1209f.
hela, in derselben werden die nordischen helden
durch einen hahn zum streit erweckt 1373  
helbrunn, ein falzburgisches luftschloß 48
helden werden in der valhalla zum streit erweckt
1373 . trinken dafelbst aus hörnern 1304 
helena, kaiserinn, soll die falam fanatam nach rom
gebracht haben 505. wie auch die krippe christi
522.sie läßt erde vom calvarienberge nach rom
führen 492. wie siel die nägel des kreuzes christi
gebraucht 295. prächtiges porphyrnes grab der
felben in rom 501. 518
heliogabal, römischer kaiser, vergeblicher anschlag
deffelben 719. er stiftet einen senat der weiber
72o
helvin ricina, ueberbleibsel dieser verwüsteten stadt
890
hemde, türkisches mit matematischen figuren 686.
i 335
hencius, königin sardinien, wird von den
bolognesern gefangen 948 f. ob er in einem eisernen
käfig versperret worden 949. seine grabschrift 958
henkersschwerter, sammlung derselben in
dresden 1317
henricus san tus, römischer kaiser, warum er
claudus genennet werde 1370. warum er ein
unfruchtbares ehebette gehabt 1366 . was von seinem
conjugio virgineo zu halten sei 1343 f . sein zeug
niß von der keuschheit der cunigunda 1369 c . er
beweiset ihr felbst nach dem tode höflichkeit 51oo .
sein kinnbacken, kleidung und schwertfind reli
quien zu bamberg 1365
henrich der vierte, römischer kaiser, muß dem
pabf eine fähimpfliche pönitenz leisten 996  .
schimpfliche vorstellung davon 557
henrich der sechste, römischer kaiser, belagert
neapolis vergeblich 777
henrich der siebente, römischer kaiser, wird durch
eine vergiftete hostie ums leben gebracht 412 f 
henrich der dritte, könig von frankreich, vergebe
liches gelübde defelben an die maria zu loreto
907. denkmaal in venedign107
 henrich der vierte, könig von frankreich,
andenken defelben in rom 500. fchimpfliche abfolution
bei dem pabfe 431. fchimpfliche abbildung das
von 575. beschuldigung der deutschen 31  
henrich der achte, könig in england, seine schrift
ten und liebesbriefe 58o
henrich der löwe bringt aus dem gelobten lande
heiligtümer in sein vaterland 266
hernchen, eine durch den vesuvius verwüstete stadt
757. die ueberreste find in neuern zeiten entdeckt
worden 756 
9p3
herbst
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
zerbstluftbarkeiten der römer 460
hercules wird mit einem sonnenzeiger abgebildet
934. ist zu tivoli verehret worden 700. ob es ein
ne deutsche gotteit sei 115 . seine keule bringt
einen oelbaum hervor 411. fabel von seiner wun
derbaren seereise 1297
hercules aventinus, eine römische gotteit 647
herculer buphiloponus, was dieser name bedeute
1974
hercules saxanus, eine auch den deutschen bekannte
gotteit 7o f 
hermaphrodit, schöne abbildung defelben zu rom
und florenz 360. 680
 hermitage von vortrefflicher baukunst in bayern
6o f. in baden io7
herrschaft des alten und neuen roms 424
herzen der österreichischen erzherzoge werden in
filbernen schachteln verwahret 12 i9
heßische prinzen werden in straßburg auf 
85 f.
 zerrußische sprache, verdienste der veroneser um
dieselbe 1020 d 
beucher, ein berühmter deutscher gelehrter 1305 f 
heu, worauf christus gelegen, eine römische
reliuie 5
zäg vertritt die stelle des blocksberges
schwaben io2
hexenversammlungen, ein deutscher und ungarischer
aberglauben 12 zof 
hexerei, davon wollen die piemonteser nichts wissen
175
hexenproceffe hat schon das altertum verdammet
150 , grausame und zugleich lächerliche in ungarn
1284 f 
heiden, pochen auf das altertum ihrer religion
131 , bestimmen den menschlichen gliedern
schutzgötter 227 b  widmen ihren gotteiten filberne
gelübde 263 f. lieben amulete 295 . begraben
ihre todten in den haynen 226 
heidnische grabschriften in christlichen
818 f. m 
hieronymus beschreibt die catacomben sehr fürcht
terlich 612. entschuldiget den putz des frauenzim
mers r6
hildburghausen, eine fürstlichfächsische residenz
  daselbst werden elephantenzähne ausgegra
21
im
en 97
himmelfahrtsfest, wie es zu venedig prächtig
geseiert werde 1097 f.
hintersteiner see ist reich an feltenen fischen 41
hippokrat behauptet die möglichkeit eines bärtigen
frauenzimmers 82 . macht einen unterschied
inter faetum animatum   mon animatum 236 f 
hippolytus hat den cyclum pafhalem aufgefetzt 579
hippona, eine göttinn der pferde 122 b 
hirnschalen, unterschied derselben bei den persern
und aegyptern 1392 d. seindliche ein trinkgefäß
der alten nordischen völker 74o . fo am galgen
verseinert worden. 1472. eines künstlers wird zu
rom 513. und cromwels zu ingolstadt verwahs
ret i450
hirpmus, ein berühmtes pferd in den zeiten des
altertums k
hirsche, die zum reiten und fahren abgerichtet find,
in darmstadt 1470. in dresden 1322.84 . auf
ferordentliche stärke in der brunftzeit 127of
hirschgeweihe widmeten die römer ihren gotteis
ten 76 f. g  auffrordentliches zu ambras 35
hirten, groffe anzahl derselben im braunschweigis
fchen 79
hlutbola, der name eines heidnischen opferkeffels
13 15  
hlutir, der name der nordischen amulette 295 
höflichkeit der heiligen nach ihrem tode 5090 
höhlen, merkwürdige tm schwaben 104. ohnweit
von triesie 1181fdes herzogtums crain 1189f.
die retelsteinische 1210. was von der
sibyllinifchen zu halten sei 872
hörner, aufsetzen, erklärung dieser redensart 77g 
hörner   ein gewöhnliches trinkgeschirr der celten
1304 . von schwarzem tuch, ursprung dieser trauers
tracht 1460 f.   was ein aufgerichtetes bei den
alten deutschen bedeutet 146of. 
s  im würtembergischen, worinnen es
eie 74 f.
hofstaat des königes von sardinien 186fdes
churfürsten von bayern 51. des erzbischofs von
salzburg 47
hohentwiel, eine württembergische bergfestung, bes
fchreibung und nutzen 7. wie sie an das würtems
bergische haus gekommen sei 8. vergleichung mit
der bergfestung königsteini328
hohenzollerischer länder verfaffung in neuern zeis
ten
holbein, ein berühmter deutscher künstler 6oof z
malet christum mit einem rosenkranz 35. ob er
den todtentanz zu bafel gemalet 119
holländer werden der rebellion beschuldiget 130d 
ihnen zu gefallen wird eine inscription zu vers
failles geändert 575
hofemiu, lucas, ein gelehrter deutscher zu rom 517
holz, verseinertes in schwaben 103. unverbrennlis
ches in italien 885. vom kreuze christi, ein heis
ligtum zu rom 555
holsmagazin in turin 225. rutsche eine maschine
bei urach 105
homannische anstalten zur aufnahme der geogra
phie 140 f.
hom

in beiden teilen der keißlerischen reifen.
homberg, ein berühmter deutscher naturkündiger
982
homer, ob man von ihm kein ächtes bildniß habe
655. das älteste manuscript von ihm zu florenz
387
homilien pabst clemens des eilfen 538
horten ius, ein römischer redner, warum er trito
gentennet werde 866
hortenfus maurus, ein glücklicher lateinischer dich
ter 1229 f 
horti penfiles, eine aehnlichkeit derselben in genua
317. auf der isola bella 257
horymir, ein berüchtigter zauberer in böhmen 1297
hospitale, die vortrefflichsten, zu rom,482.505.515.
614618 zu neapolis 809 zu siena, so von einem
schuster gestiftet worden. 309. zu turin 223 f.
zu mayland 284 f. zu genua 323fzu florenz
382.394. zu venedig 1152. zu paris 287. zu stadt
am hof     1422 f.
hostie geweihete tut wunder in turin 222. in bolt
fema 570. in candia 1141. blutige gibt gelegen
heit zur stiftung des fronleichnamfestes 416 .
bestätiget die transsubstantiation 501. verwägene
verachtung derselben 834. durch vergiftete find
kaiser heinrich der siebente 412  . und andere
mehr getödtet worden 4i4
hofilia curia, ueberreste davon in rom 718
s. hubertus, ein schutzheiliger der jäger i333
hubertsburg, ein chursächsisches lustschloß 1333
 hüningen, eine der stadt basel zu nahe s 
eiung  
s  eine dänische insel, die tycho de brahe bei
feffen 1291
hugo markgraf, ob er ein brandenburgischer fürst
gewesen sei .    38 
 hugo kardinal, stiftet das fronleichnamsfest 416
humiliati, orden derselben wird ausgerottet 277
 hunde, an denselben beweiset die grotta del cane
wunderbare wirkungen 840, die bolognefischen,
warum siel so klein bleiben 943
 zund verhindert den fußkuß des pabfes 447.
wird zu genua reichlich versorgt und mit einer
grabschrift beehret 319. was wider den bß ei 
nes rasenden zu gebrauchen . . 50
 hundstage, eine den römern gefährlich
it
z  werden zwar zu rom öffentlich geduldet 462f.
und für sie wird in neapolis geforget 815. sie
werden aber auch eingeschränkt 463 f, worinnen
ihre bekehrung zu rom bestehe 465. sie find von
den alten deutschen hart bestraft worden 464 f 
hurhäuser öffentliche zu padua 1075  ob sie in groß
 fen städten von unbedingter rebremst,
404  
   
  husarens latein, brocken davon 1279
huß, ein zeuge der wahrheit, wird zu costniz vers
brannt 15 f  weißaget von lutero 16 k
hut, roter eine bedeckung der kardinäle 428
j.
3eobeur oliger, ein berühmter dänischer naturküns
diger 993
jäger, nachteilige beschreibung derselben im päbis
lichen kirchenrechte i333
jagden, häufige im württembergischen 77. fonderbas
re mit wilden schweinen 117, mit besondern rechs
ten in piemont 247. außerordentliche auf den
cirknitzerfee ii94
jagdgemälde auf einem altare in hubertsburg 1333
jagdluft der churfürstin von bayern 49 f.
jagdorden im herzogtum würtemberg 76
3yanicula, einer von den bergen, auf welchen rom
stehet       458
jansenisten häufige in neapolis 78o
janson, ein berühmter niederländischer künstler
  i423
st.januarius wird den wilden tieren ohne schar
den vorgeworfen 851. der ort, wo er entauptet
worden 849. sein körper, ein heiligtum zu nea
polis,792. wie sein blut flüßig gemacht und mit
vorzüglicher hochachtung verehrt werde 794 f.
jani tempel, ueberreste desselben in rom 722
jaspis sächsischer, wo er gegraben 1302. wie er zu
dresden poliret werde 1322 f.
jchtel martin, ein alter deutscher zu padua 1075
jori 33a, ein nutzbarer fluß bei pdria 1196
jena, merkwürdigkeiten dieser stadt und hohen
schule i344
jejero, ein bach, der sich einige mal unter der erde
verliert 1192 f.
jesuiten, anfang und unächter fortgang dieses ort
des 477 f. große anzahl derselben 478. insbes
sondere tn prag 1289. große arglist und
blutdurft 1 6cfunsinnige verfolgung der protestans
ten in ungarn 1280 f . sie haben gemeinglich die
prächtigsten kirchen 787. ihr zahlreiches colles
gium zu mayland 277. ihr verdächtiger eifer bei
mißionen 1449fsie verwandeln einen heidnischen
aberglauben in einen christlichen 616. entschuldig
gen ihren ordensbruder girard unrechtmäßig
413   sie haben streitigkeiten mit den dominic
eanern 204 . sie schämen sich des kreuzes christi
304, spielen ihre rolle schlecht bei einer besessenen
person 173fsie werden gedrückt 222. und die
schulen werden ihnen in piemont untersagt 205 f.
sie werden in wien betrogen 239. lächerliche die
sputation in tübingen 9o f. fatyrische gemälde
auf sie in presburg 1268
jetta,
   

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
3enha, eine wahrsagerinn wo sie gewohnt habe
98
jgia, aeskulaps tochter, ist zu tivoli verehret
den           70
ilmenauer bergwerke, abnahme derselben 1358
imhofisches kabinet, beschreibung desselben zu
nürnberg
      i4 ii
im la, eine stadt im kirchenstaat 94 i
imperiali, kardinal, warum er nicht pabst gewor
den sei   ,   446
ina, königinn in england, hat eine kirche zu rom
gestiftet     614
incaremat, eine gelehrte gesellschaft in verona 1019
index librorun prohibitorum, welches der erste sei
  528
indianer in amerika gebrauchen das erz zur
schmike       i 2q2
ingolstadt, merkwürdigkeiten dieser stadt und ho
hen schule 1449 f.  
innocentius viii, römischer pabst, unterhält mit
dem türkischen kaiser einen freundschaftlichen
briefwechsel 271. und wird von demselben mit
reliquien beschenkt 553 b ... seine kinder 503. und
grabmaal 563
innocentius x, römischer pabst, ist den venetianern
günstig 575, befördert den bau der peterskirche
zu rom s4s
innocentius xi, römischer pabst, ob er wien entsetzt
habe 646
innocenrius xii, röm. pabst, entscheidet den streit
wegen des ursprungs des karmeliterordens 81 1.
sorgt für unerzogene mägdchen 6 4 g  stiftet die
curian innocent 651. verspricht mehr als er ge 
halten hat 427, wie er gestorben 438, fine grab
schrift 557. sein denkmaal zu neapolis 7,1
inquisition, schärfe dieses blutgerichts zu
mayland 282. gelindigkeit zu rom 527. einschrän
kung zu genua 312. zu livorno 39. zu venedig
1104, von welchem orden sie besorgt werde 385 f.
sie hat viele tausend christen getödtet 42 . sie hin
dert die aufnahme der buchhandlung 483. merk
würdiges wapen derselben 785
staats  inquisition, macht derselben zu venedig
i1o4
inscription, alte, die unglücklich verbeffert worden
32 , die aus politischen ursachen geändert find
575. sammlung von alten zu turin 231. zu
veroma 1o19. zu regenspurg 1421 f. die verlohren
gegangen find 703
interiptionen, die merkwürdigsten auf die gotteit
ten des altertums 123.307. 308.647.701 .722.
10 32. auf die maria und die heiligen in der rö
mischen kirche 223, 295.322. 24 408. 410.52 1.
612.756795.855. 10.09, 1c42. auf große prinzen
193.352.497.409.483.484.500.575 643 42.
778. 854. 945. 1266 1419. 1460. auf die siege
und triumphe großer helden 124. i33 . 141.166.
315. 338., 478, 398.710. 71 1.740. 79. i 123.
1454b . 1476 aufgelehrte personen 271.346.577 .
60.782.789.836. 1017. 1064. ic68. 1077. 1082.
auf die luftschlöffer 202. 375.674.776 auf gars
ten 256.682.777b . 1037. auf öffentliche gebäude
283.317.330.402.614g .809. 1035 11 14. 1273.
1336. auf gefängniffe 252.279.851. auf brücken
a21. 340.590 665 699.874. 875.921. 1324 .
147i. auf brunnen 334.459.587. 77 o 774  1 395.
auf weinfäffer 13 30. 1463 . auf ein pferd 767.
auf einen maulefel 370
inspruck, die hauptstadt in tirol . 2 ii
inseln, beschreibung der borromäischen 251seiner
verlohrnen im modenefischen 995. der schwimmen,
den 704 f. b  davon haben die alten unrichtige
begriffe gehabt 414 f. 
interamnn, woher der namei dieser stadt komme
interim, die unruhen wegen dieses buchs  
costniz um seine freiheit gebracht 17. spuren
davon in nürnberg 1390 wer davon geschrieben
habe           1391  
e  der vater der maria und großvater
  tuift       12rr  
johannis des evangelisten brief, an wen 
geschrieben sei 148. streit keiten wegen einer in
demselben ausgelassenen schriftstelle 143. ob die
handschrift vom evangelio noch vorhanden sei
  i ,
johannis des täufers asche, ein heiligtum  
nua 320, sein finger, womit er auf christum
gewiesen, zu florenz 379, sein zahn und kette zu
nürnberg1389. der stein, worauf er entauptet
worden, zu venedig 1158. sein haupt 614. sein
blut wird zu neapolis flüßig gemacht 800 815.
sein arm zu siena 409. vortreffliche abbildung
seiner taufe 3 8
3  dreizehnte, röm. pabst, sein vaterland
 l n1      
johann der vierzehnte, röm. pabst, einer von  
ersten glockentäufern       6 
johann der dreiundzwanzigste, röm. pabst, kömmt
zu cremona in lebensgefahr 1009. wird der
päbfilichen würde entfetzet     379
job ann, könig in böhmen, ob er den mord seines
vaters geleugnet habe    12 
 . ein preiswürdiger churfürst zu
sachen     itsii
johann friedrich, ein unglücklicher herzog von s 
sen gota         13 53
 
ican
 
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
   
3fohanner ab austria, ein berühmter kriegsheld, ist
ungewiß wer seine mutter gewesen sei 2 2 f.  
3 banner de deo, ein schutzheiliger der buchhändler
48
 3ohannes jejunator, ein stolzer patriarch zu
konstantinopel 947  
3hanna, römische päbfinn, was von ihrer
geschichte zu halten sei 502 f  ihr bildniß wird zerschlag
gen 408
johannisbrodt, wie daßelbe in italien gebaut
werde 734
johanniswürmer, die im finstern leuchten 984
st. joseph, ein oesterreichischer schutzheiliger 1221
jotti, ein berühmter künstler in italien 377
3f wius paulus, ein gelehrter in italien 336. und
lobredner des deutschen witzes 440 
irrgarten mit einer läppischen inscription  689
irrlichter, häufige in der gegend von rom 452
irrtbümer, häufige der maler 34 
isabelle, eine begeisterte jungfer in lüttich 416 
ischia, eine insel in italien 869
diaca mens, beschreibung desselben zu turin 194f
isis, eine gotteit des altertums, deren priester sich
geißeln 448. man opfert ihr gelübde 264
isländer, heidnische, laden ihre götter zu gaste
1199  
496. wie sie von den christen unterschieden wer
den 406 127. sonderbare kleidung in ancona
913. sie lästern die todesart christi 304. harte
gesetze widersie in piemont 177. ihre altertümer
können aus den vorstellungen des triumphbo 
gens des kaisers titus erläutert werden 711
jugend, studierende, wie sie im württembergischen zu
bereitet wird 86f,
julfest, wie es in den römischen kalendern vorge
fellet wird 146  
3ula augusta, schreibt ihr hohes alter dem
pucinifchen weine zu ii zu
juliana, eine begeisterte jungfer zu lüttich
416julius ii, röm. pabst, hat ein kriegerisch gemüt
584. wird der falschheit beschuldiget312 1 . hat
die pracht der peterskirche zu rom befördert 544.
prächtiges denkmaal deffelben 592. er bringt die
  bologna unter die päbfliche botmäßig
cit 942
julia gonzaga, begebenheiten derselben in z 
7  portus, ein denkmaal der bemühungen
guti 861
jungfern, verunglückte werden in turin versorget
224. der eilftausend märtyrer fest ist aus heiliger
unwiffenheit entstanden 448 . 874. 
jungfern seminarium zu karlsruhe, eine unnas
türliche ausschweifung 106  
jungfernfiber, vorzug defelben vor gemeinem
quecksilber1197
junggeselleu haben kein glück in bern 127
jüngstes gericht, seilerhafte abbildung defelben
jupiter, wird mit schminke beschmieret  
mit einem glanz am haupte gemahlet 1107 f.
ihm ist der berg vesuvius geheiligt gewesen 748.
denkmaale seines tempels 722
jupiter brontons, ob diese gotteit mit dem tor
der celten übereinkomme 112o f 
jupiter capitolinus, die statue defelden wird in das
isola bella, beschreibung dieser vortrefflichen insel
255
ißle madre, eine prächtige insel in der lombardei
255
italien prangt mit den prächtigfeu kirchen 618.
versorgt die armen und kranken mit vieler
sorgfalt 287. treibt starken seidenhandel 241 f. wird
von banditen gesäubert 235
italiener sind von den franzosen in der lebensart
unterschieden 619. werden der rachbegierde bei
schuldiget 1038. lieben die poffenreißer 226a  sie
tadeln die deutschen und werden wieder getadelt
417 . schlechtes urteil vom deutschen
440.
z   fürfen, ob sie das jusde non appellando
haben 990 f.
italienische uhren, sind von den deutschen
unterschieden 252
jubeljahr, römisches erfordert die eröfnung der heis
ligen pforte 550
judas ischariot, der verräter christi, eine von sei
nen münzen wird zu rom gezeiget 491. sein strick
eine reliquie, die zum gelächter gebraucht wird
28
juden sollen durch das leben der christen gebeffert
werden 402fihr paradies ist zu livorno 329.
für ihre bekehrung wird in rom gesorgt 465. die
bekehrten werden am ostersonnabend getauft 450.
bildniß petri verwandelt 559
jury in england, wie ihre peinliche rechtssprüche
bald gültig gemacht werden 437
st. justina, ihre reliquien werden zu padua verehs
ret 1056. ihre knie machen einen eindruck in
. stein 1 151
3uftinianur laurentius, der erste patriarch zu venes
dig ii 68
3uvenal spottet über die vielgötterei seiner landsleute
. . 599  
juwelenhandel zu loreto 908. vergleichung der
sächsischen und bayerischen 13o1 f.
9 q         babis
 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten    
zk.
kabinettsrat am würtembergischen hofe 73 f.
käfer, wie sie erzeugt werden . . .
zahn, marmorner, ein gelübde eines in sturmge 
i
3
fahr gewesenen schiffers . . 529
bain, der mörder des abels, künstlicher vers auf
denselben 395
kalender, rumische, wer dieselben beschrieben habe
i313
kameele, die durch ein wunderwerk stehen
524 47
zkamin, der allerheiligste zu loreto 896
kammer luteri, eine reliquie zu erfurt i349
kammer, ein geistliches gericht im herzogtum
würtemberg 74
zkammerherren, große anzahl derselben am röm.
2
kaiserlichen hofe i23
kampfordnungen der deutschen in den mittleren
zeiten 1351 f.
kampfplatz der tiere zu rom, war das
amphiteater 707
ranzel, desh. severus, ein heiligtbum zu
ravenna 934. des h. bernhardins zu siena 408.
luteri zu eisleben 1343. auch in padua wird lus
teri kanzel gezeigt io60
2kapelle voll todtengebeine in mayland 289. bei
mürten 133  
kappe desh franciscus, ein heiligtum zu florenz 396
bardinäle, prächtige versammlung derselben 427 f.
staat und würde 429, einteilung im conclave
445. wohin sie einen prächtigen einzug halten 446.
ob sie sich daselbst mit maitreffen belustigen 445.
kritick über dieselben 431fihr name ist ehemals
ein titel der clerify zu neapolis und ravenna
gewesen 793. ibre congregation zum bau der per
terskirche zu rom 545. die meisten erreichen ein
hohes alter 455
bardinalsernennung eignet sich der könig von
sardinien zu 204
zlirren, streit über den ursprung
defel  en 8u1
karl der große, röm. kaiser, was von seiner
bekehrung der deutschen zu halten sei 1375  , ob
er herren geglaubt habe 1285  . er foll die limina
apostolorum kniend bestiegen haben 548.  prächtig
ge statuen von ihm in rom 549
zkarl der fünfte, röm, kaiser, wird zu bologna
gekrönet 945 f. 67. ob er sich vor dem pabst
gedemütget 946  er wird in genua prächtig bei
wirtet 317. ist den deutschen zu siena günstig
406. ob er die vicentinischen bürger in den gräf.
lichen stand erhoben 1038  bringt siena um
die freiheit 411. er wird mit dem könig zu sar
  dinien victor amadeus verglichen 178 f.
karl der fechte, röm. kaiser, aehnlichkeit desselben
mit karl dem fünften 1461. probe von seiner liebe
zu den wiffenschaften 1269 f.  und insbesondere
zu der lateinischen dichtkunst 1229 f.  
karl der zweite, könig in spanien, denkmaal
deffelben in capua 742
karl der achte, könig in frankreich, stiftet seinen
untertanen ein denkmaal in rom 618
zkarl der zwölfte, könig in schweden, verfähret
hart gegen patkul 136. läßt seinem hunde ein
grabmal fetzen 319. anecdoten von seiner heftig
keit 136 f. von seiner verwägenheit 78
zarl von anjou, könig in neapolis, denkmaal
deffelben 639
zkarl von bourbon, ein kriegsheld, warum er nicht
begraben worden 739. andenken seines todes 67.
fin küras wird zu rom gezeiget 584
karl der kühne, ein unruhiger held 1489 f. führt
mit den schweizern einen unglücklichen krieg 129
barl emanuel, könig von sardinien, lob diffel
ben 182 f.
karlsruhe, eine neu angelegte stadt 105
barpenberg in ungarn, der vermeinte sammelplatz
der hexen 1280 f.  
bart auf, prächtige, bei pavia 297. bei grenoble
2
kastanien, häufige in italien 255. und sonde 
in piemont t
kreaves, eigentliche bedeutung dieses wortes 396f
batarina von siena, eine große heilige der römis
fchen kirche 410
zkatoliken, pochen auf das altertum ihrer kirche
i 3 1
katzen eines spaniers, deren biß tödtlich gewesen
ist 531 des petrarcha, deren skelet eine gelehrte
reliquie ist 1083
kaufmannschaft des adels in florenz 402
banser, römische, hatten ehemals die deutschen zu
ihrer leibwache1116  ließen sich mit der eisernen
lombardischen krone krönen 294. sie haben das
recht der erelusion bei der wahl eines römischen
fes 430 diese wahl aber ist ihnen sehr kost,
 nv
a
des kaiserlichen hofes zu wien beschreibung s f,
vornehmste minister 123rf. pufendorfs bericht
davon, zu leopolds des großen zeiten 1252 f.
macht und vorrechte 1261 f. intereße gegen ans
dere staaten i265 f.
bepler, ein berühmter deutscher matematicus i420
zersbach, ein dorf in franken, defen bauern die
unbeerbten jungen ehemänner mishandeln 38 f
bersen, haben die ersten christen in ihren tempeln
am tage nicht anzünden wollen 463
bette, prächtige von waschgolde 1326, eiserne an
der

               
ber mauer einer kirche zu laubach 1205. womit
petrus gefeffelt worden, eine reliquie zu bamberg
13 6. petri und pauli zu rom 562. 592, petri,
pauli und johannis zu nürnbergi389
zretzer, ob sie nach der schrift unreine tiere find
426. siel werden jährlich am grünendonnerstage
zu rom verflucht 549
zreule des herkules bringt einen oelbaum hervor 4   1
zreuschheit, außerordentliche, exempel derselben 1067
binbacken des kaisers heinrich des heiligen, ein
heiligtum zu bamberg 1365
2kinder, ob sie im mutterleibe ohne seele wachsen
können 236 f.   ob siel aus hameln weggeführt
worden 156  siel müffen in genf die schulden ihr
rer väter bezahlen i47
rinder, betlehemitische, ob sie im eigentlichen
verstande märtyrer zu nennen find 830. anmer
kung über die menge derselben 829f, ihre körper
find reliquien zu bologna 961. zu reapolis 809.
zu wien 1217. 1219. zu rom 522
kindliche ehrfurcht gegen einen armen vater 214
zkirchen, große anzahl derselben in der römischen
kirche 473. daselbst entblößen die pohlnischen
edelleute ihre degen 4 . dahin kommen die
schweizer bewaffnet3f in denselben werden die
todten unbillig begraben 226 . in denselben soll
kein schnupftobact gebraucht werden 439 , die in
  venedig sind den vätern des alten bundesgeweit
het 1167. die prächtigste in der welt ist die
peterskirche zu rom 544fdie größefe in der schweiz
  ist zu schafhausen 4. große anzahl in florenz 375 f.
in neapolis 750. prächtige bei turin, ein königs
liches gelübde 2oo. unterirdische zu siena 409.
warum sie in italien so sehenswürdig find 618
kirchenbau, langwieriger in mayland 267
2kirchenornat, kostbarer zu straßburg ii 2
zkirchhöfe der christen, warum daselbst bei tage
keine kerzen sollen angezündet werden 463 1 
birchenstaat, warum derselbe schlecht an,
     . 4i9 69
kircher atan. ob er das geheimniß der palinger
nesie gewußt habe 488. beschreibung seines kas
binetts 485 f.
kirschbaum soll aus desh. polykarpus stabe
gewachsen sein       4 ii
kirschen, frühzeitige in neapolis 466
risnerisches naturalienkabinett zu frankfurt am
mayn i472
klagweiber der römer bei beerdigung ihrer todten
6
iokleider der maria, ein heiligtum zu rom 497.
542. derhkunigunde zu bamberg, 1365.rote
der kardinäle, was sie bedeuten 428 blaue, warum
fic von den ungarn geliebt werden 1279  kostbar
   
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
re ueberkleidung der maria zu loreto 894. eines
marienbildes zu neapolis 816
kleiderordnung, scharfe zu venedig 11 os
kleopatra, andenken dieser unglücklichen königin
692
kleßheim, ein salzburgisches luftschloß 46
klöster, große anzahl derselben in der römischen
kirche 473. sie waren ursprünglich teologische
pflanzschulen 88  werden zu begräbnisfen
gemisbraucht 226  schlechte einschränkung im mays
ländischen 262. die zur sommerszeit ledig stehen
452
knechtin elisabet, eine bärtige schweizerinn 82  
bneller ein berühmter deutscher künstler 600 c 
bniee petri, sollen einen eindruck in stein gemacht
haben 529
bniebank des h. severus, eine reliquie zu rat
dennon 934
biniend muß die fala fanta zu rom bestiegen werden
        505. 507
kniescheibe desh. christophs, eine reliquie zu ves
nedig1163
knochen, außerordentlich große, ob sie von riefen
find 96f.
königstein, merkwürdigkeiten dieser bergfestung
1328 f. das große weinfaß daselbst gereicht den
deutschen zur schande 85 
köpfe petri und pauli werden zu rom verwahret
    497
komödien, schlechte beschaffenheit derselben in ita
lien io94
bonfantin der große, röm. kaiser, wo er getauft
worden. 496g . ob er die catacomben verschütten
laffen 612. ob er zuerst an der peterskirche zu
rom gebaut habe 544. prächtige statue 549.
und triumphbogen defelben in rom 709 f.
konstantinopel, daselbst hat ehemals der seidens
handel geblühet 242
kopernicus findet den ersten beifall in italien 974f 
kopfschmerzen, abergläubisches hülfsmittel dage4
gen 737. i34l
kopfschmuck der damen von blumen, wer dens
selben erfunden 394
korallenarbeit, aufferordentlich kostbare zu ambras
                o
, 3
korn, sehr altes, zu nürnberg und wien 1400.
türkisches wird in italien gebautet 252
kornhäuser, öffentliche, in bern 127. in genf 147.
mißbrauch derselben in rom 147
rot, wird in genua sorgfältig gesammlet 309.
verkauf defelben in genf . i48
kräuselhorn, zur schande der juden in straßburg
  ii 3
kräuter, versteinerte in schwaben iop
9q2 .       kras

 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
krakau, ob dafelbst ein nagel vom creuz christi krone, goldene christi und mariä zu loreto 894.
  296
fe  9
rranke, vortreffliche fürsorge für dieselben in turin
224. in neapolis 809. wie sich aerzte gegen dies
selbe zu verhalten haben 228f. 
krankheiten, welche von winden entstehen 453 f.
sie find entweder hitzige oder langsame 230 
krebsschaden, da wider hilft ein nagel vom kreuz
chrift 1365
kreuz, hölzernes, zum andenken der lebensgefahr
kaiser maximilians 20. in holz, wie es entsteht
65. die aufrichtung defelben ist ein kennzeichen
des friedens 1377 f  woran der fromme schär
cher gehangen, eine römische reliquie 490
kreuz christi, in demselben werden große
geheimniffe gesucht 303 f.  die reliquien davon werden
zu bamberg 1365. zu bologna 972. zu la claffe
930. zu neapolis 809. zu padua 1057. zu rom
448. 490. 493.553. zu venedig 1158. zu wien
12 17. 1219. auch die ueberschrift wird zu rom
gezeiget 490
kreuzigung der alten war vompatibulo
unterschieden go2 b . christi, wie viel nägel dazu gebraucht
worden 294 f  ein nagel davon wird fonderlich
in mayland 266. und in krakau verehret 296.
wird in elfenbein abgebildet 35. soll nach dem
muster eines lebendig gekreuzigten menschen
gemalt sein 63 i. 393. 824
kreuzbäume, aberglauben der wenden mit densel
en 1377 ff 
kreuzzug der geuefischen damen 16
7rreuzeszeichen, ehrerbietigkeit gegen daffelbe 177.
ob es blos von christen gebraucht wordon sei
61o f  ob es allezeit einen begrabenen christen
bedeutet 607
kriegsfaat, schlechter im kirchenstaat 42
kriegsverfassung des königes von sardinien 208f
kriegszucht, strenge in piemont 21o. exempel
hon 2i 1
2krippe, ob christus bei seiner geburt dahin
geleget worden 396 f  reliquien davon zu rom.
522. zu bamberg 1365. zu nürnberg 1388
bristall von außerordentlicher größe zu parma 1000.
ursprung derselben 154  minen in der schweiz
156
kristallene gefäße von außerordentlicher schönheit
34. prächtige arbeiten in mayland 263. in
florenz 23
2krönung, die letzte kaiser carls des fünften, war
um siel zu bologna geschehen 94
tkröpfe, eine vermeinte zierde der einwohner in
aofa 240. ursprung derselben in den bergstätten
  1278
bröpfige menschen, häufig in mailand 29
der h. kunigunda, ein heiligtum zu bamberg
1366. beschreibung der eisernen lombardischen
294. schätzbare der großherzoge von florenz 350f
kronenbäume, aberglauben der wenden mit den
felben 1377f
krutzmann, eine gotteit des altertums in
burg ii4.
küchelbeckers beschreibung von wien, warum fit
widerspruch gefunden 1213
künstler, durch dieselben ist augspurg und nürn
berg 365. und florenz berühmt 353
küraß des helden carl von bourbon, eine kriege
rische reliqnie zu rom 584
küßen der füße, eine sehr alte gewohnheit 447
kugeln der gemfen werden unbillig hochgiftig
    i
9
kuhmist, aberglauben der indianer mit n
kuhreihen, eine melodei, die bei den schweizern
farcke wirckung hat 122 
von bulpis wird zugleich gerühmet und getadelt 75
kunstkammern in stutgard 81. in der villa gigi
zu rom 686. nutzen, den ihre besichtigung v r
schafft 37
zkupferbergwerke, in mannsfeldischen sind ehemals
ergiebig gewesen 1340
kupferstecher der erste ist mantegna gewesen 273
kupferstiche, ob mantegna ihr erfindersei tolzf
außerordentlich starke sammlung zu wien 1224
schimpflicher auf die franzofen 69
kux in den bergwerken, ursprung dieses namens
1272
kyow, ein berühmter sächsischer helb 1330 
l.
labac, lächerlicher irrtundeffelben bei erzählung
eines wunders 380  
laban, ob er eine altune besessen habe 1356 
lack, eine handelstadt im herzogtum crain 120
lacoons vortreffliche statue zu rom 585. gr
fchichte davon             56
lacrimar chrift, ein wein am fuß des berges ner
fuvius, woher er den namen habe 747
ladislaus, könig in ungarn, unglückliches ende
deffelben 798.
65 lämmer, aus deren wolle die pallia verfertigt
den, werden öffentlich eingesegnet
  47
6 länge christi, ob sie sich für keinen menschen hat
2
  77. 5ol. 971
lästerungen, unverschämte der juden von der
codesart christi 304. der seinde luteriverdienen
keine widerlegung 3;

in beiden teilen der keißlerischen reifen.
lage der mineralien, ob sie sich genau bestimmen
laffe 8
lama, ein berühmter gelehrter in turin 232
lammfleisch, warum der gebrauch untersagt sei
564 f  
lampe des epictets, eine gelehrte reliquie 1068 m 
goldene zu loreto 890. was siel an den hurhäus
fern zu rom bedeuten 463
lancius, ein berühmter arzt zu rom, vermacht seine
bibliotek an ein hospital 614. medicinische
ratschläge defelben 733. gesundheitsregeln 455. bes
denken über die ueberschwemmungen der tiber 714
landau, beschreibung dieser wichtigen festung 1476
landcharte, vorzüglich große von schwaben 10
landfriede, der alte schweizerische ist den protes
fanden nachteilig 131
landstraße, außerordentlich bequeme und kostbare
im herzogtum crain 1185, wie siel verbeffert
moorden 1207
lanfranco, ein berühmter künstler in italien 823
  des conclave bei der wahl eines
q oft 37
lanze, womit christi seite geöfnet worden, eine res
liquie zu wien 1219. zu nürnberg 1388 f. mit
einem nagel vom kreuze christi 296. zu rom 448.
und an mehr andern orten 552 f. b  sie hat einen
unächten heiligen zur wirklichkeit gebracht 1013 .
des kaisers henrict sancti zu bamberg 1366
lapis bononiensis, wie er zubereitet werde 982 f.
lapider judaici, wo sie gefunden werden io2
lappen, rote müffen die juden in rom tragen 466
lafari, ein advocat der genueser 3131 
lateinische sprache, häufiger gebrauch derselben in
ungarn 1279
laubach, die hauptstadt im herzogtum crain 1204 f.
launoius leugnet die unbefleckte empfängniß mariä
2
5
lebensart, frenge pabst benedict des 13ten 439
lustige in den reichsstädten 7o
lebenslauf christ in kleinen figuren vorgestellet 325
le tum, ein wenig tröstliches wort zu rom 428
lede eier, eine reliquie der spartaner 507 m 
lehnsempfängniß, unangenehme des herzogtums
lotringen in paris 1481 f.
lehrsätze, heterodoxe der dominicaner in turin 204f .
leibesfärke, darinnen übertreffen die alten die
itzigen menschen 718 
leiber petri und pauli, ein heiligtum zu rom
555 f. der weisen aus morgenlande haben viele
schicksale gehabt 276
leibnitz, joh. jac. ein unruhiger nürnbergischer ges
lehrter 1393
leibnitz, wilh. gottfr. eine zierde des gelehrten
deutschlandes, seine teodicee hat in italien bei
fall gefunden 232. ob er das principium
indiscernibiliun erfunden habe 916 
leibwache des doge in genua besteht aus deut
fchen3i 4
leichen in bayern haben besondere kennzeichen 57
leichtgläubigkeit der böhmen in religionsfachen
1297
leiden, um diese stadt haben sich die tauben vers
dient gemacht 986 c 
leinwand, die aus aloe verfertiget worden. 1424.
worinnen christus gewickelt war, eine reliquie zu
turin 196
leipzig, merkwürdigkeiten dieser stadt und hohen
schule 1334 f. ursprung des namens 1338
leby, ein berühmter deutscher künstler 6oof c 
lennigau, ein pagus der lüneburgischen wenden  
1376 d   
lenza, ein gränzfluß zwischen parma und mot
  99
laura, der gegenstand der liebe des petrarcha 1080.
ihre grabschrift 1084. und ehre nach dem tode
1085
laureta, eine fromme matrone, von welcher loreto
den namen hat 89 i
s. laurentius ist nach dem tode höflich 509 0 . sein
fett wird zu neapolis 828. und seine schulter
  zu rom gezeigt 497
lausanne, merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweizgi34
lautrec, ein französischer general, belagert neapo
lis unglücklich 777, sein grabmaal 817
laxemburg, ein kaiserliches luftschloß 1212f 1230
lazarus baldus, ein berühmte künstler in italien 511
lazaret, weitläufiges in mayland 279. in livorno
330
lazali steine, kostbarkeit derselben 495
leo isauricus, ein griechischer kaiser und bilder fürs
mer 559
leo x, röm. pabst, hat zugleich rühmliche und tas
delhafte eigenschaften an sich gehabt 948 f  was
ihn zur verstattung des ablaßkrams bewogen has
be 544. ein prächtiges grabmaal . . 563
leopold der große, röm. kaiser, sein rühmlicher
character 1421. 1252f. proben der gelehrsamkeit
1220. 1228 f.  
leopoldstadt, eine festung in ungarn 127o
gerchen, wo der winteraufentalt derselben sei
846 f. menge und vorzug derselben in der ges
gend von leipzig 1338
leuchter von bernstein, eine seltenheit zu florenz
358
liberius, röm. pabst, macht den riß zu einer kirs
che in schnee 523
libunia, alte lage dieses landes 1. 85
9q3 libuße,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
 
labuff, berüchtigtes andenken derselben in prag 1296f.
liebesbegebenheiten in ungleichem stande 116
liebesbriefe, könig heinrich des achten in england
58e
liebessieber des politianus, unnatürliches 391  
lie eswerke find oft in die religion gemischet
worden 21 o  
ligorn manuscripte werden nach ihrem inhalte und
seltenheit beschrieben i95. 583. 634
limina apostolorum an der peterskirche zu rom,
foll kayser karl der große kniend bestiegen haben
548. was sie im engern verstande bedeuten 556
lindau ist das schwäbische venedig 17
linea ameridionalis cafini zu bologna 969 f. von
marmor zu rom5i 5
linnaeus hat den ursprung der kristalle beschrieben
155  
linreum afbeftum, eine seltenheit der vaticanischen
bibliotek zu rom   80
lippel, ein boshafter einsiedler im hildesheimischen
i33
lippelshöhle, eine künstliche einsiedelei i33
lippi, phil. ein berühmter künstler in italien 884
lip ut just. hat die stadt rom allzugroß
beschrieben 421. spottet über das weiberregiment der
alten deutschen 721   seine feder eine gelehrte
reliquie 1068 m 
lißabon, daselbst wird das fudarium christi gezeigt
19,6
list, wird den piemontesern zugeschrieben 238.
exempel davon 238 f.
livia augusta, auffrordentlich schöne statue der
selben
690
. liviano bartol ein venetianischer kriegsheld1179
  bohrnen grausamkeit
livmus, ein geschichtschreiber, hat die fabel von des
curtius freiwilligem tode geschmiedet 71 2   ob
sein bericht von den fabtern glaubwürdig sei
419 f. d . ob er zu padua gebohren 1066. und
dafelbst begraben sei 1065. sein arm eine gelehrte
reliquie 1068
livorno, beschreibung dieser handelsstadt 328 f.
künstliche abbildung derselben zu florenz 359
locus turpitudinis in rom wird beschrieben 475
löwen, zahmgemachte erinnern sich oft ihrer ange
1456 f.
logen für hunde zu sleisheim 456 f
    59
lajol, ignatius, stifter des jesuiterordens, novitiat
deffelben zu rom 477. er fängt zu paris listig an
jünger zu machen.478  prächtige kapelle desselben
  rom 494 färgerlicher lobpruch 1205. soll durch
irgils verfe den teufel verbannt haben 835  
lombard, vortreffliche anstaltdefiben in rom 5. 6f.
lombardische eiserne krone, beschreibung derselben
294
 
london, große anzahl der einwohner 423 a  verg
gleichung mit paris 424. daselbst werden keine
öffentliche hurhäuser geduldet 464
flonga, in ungarn, ob kaiser albert daselbst gestors
ben sei 1284 
s. longinus, ein unächter heiliger der römischen kirs
che 1o12 . 874 . foll die seite christi geöfnet has
ben 553 fabeln von ihm 1296 b  grabmaal zu
mantua 1o 3
lorbeerbäume, wachsen auf virgils grabe 835 f.
und auf dem haufe des taßus 836
lorbeerkränze, ob sie den blitz abhalten 1122a  f.
lorbeerwald, vortrefflicher auf der isola bella 257
loreto, beschreibung dieser stadt und des daselbst
befindlichen heiligen hauses 890 f.
losung um einträgliche aemter in bern 126 f.
lotarius, röm kaiser ob er die insel rügen den
mönchen zu corvei geschenkt habe 1272
lottpringen, wie es von dem deutschen reich abge
fondiert worden 148l
lovis margraf zu baden, was an diesem helden
getadelt wird 10 f.
louvre in paris, die erbauung defelben befingt ein
niederträchtig schmeichlender dichter 694  
lucas der evangelist, ob er ein arzt oder maler
gewesen sei 8,4f  474f. man zeigt eine gemäle
de 492. und ionderlich das bildnis christi 505.
und der maria 518. 523. 529. 530.531. 532.
706. 733. 599. 8ii. 962. 964. iox3. 1157. 1158.
1 164. 1186. 1417. sein haupt eine reliquie zu
rom 554. über die bewahrung der übrigen
reliquten wird gestritten 1056. 1 141
lucca, eine stadt und republik in italien 342 f.
s. lucia, tre keuschheit wird durch ein wunderwerk
bewahreti145
lucretia, eine römerin, ob sie die lobprüche verdies
ne, die ihrem selbstmorde beigeleget werden
1066 f.  
lucrimus laeus, defen ehemalige und itzige beschaft
fenheit 861
ludi circenses der heidnischen römer 481  
ludovucur bavarus, röm. kaiser, grabmaal deffelben
6
ludwig der zwölfte, könig in frankreich, fünf
dem römischen pabst den krieg an 939
ludwig der dreizehnte, könig in frankreich, findet
nach loreto kostbare geschenke 894. 896
ludwig der vierzehnte, könig in frankreich, gehört
unter die großen schriftsteller 1399. kann nieder,
trächtige schmeicheleien vertragen 111f113.
1 37. 694 f  stiftet die acad mie fran ois zu
rom 620. läßt inferiptionen ändern 575 präch,
tige marmorne statue defeben 55o f. a 
ludwigs

in beiden teilen der keißlerischen reifen,
ludwigsburg, fehler dieses württembergischen
luftfchloffes 82 f.
lueg im herzogtum crain, woher es den namen
habe 11 89
lagea palus, der name der cirknitzer see in alten
eiten ii95
lüttich, dafelbst ist das frohnleichnamsfest se
4 i
lüneville, merkwürdigkeiten dieser stadt in lotrin
gen 1478f, und der dafigen ritteracademie 1483 f.
luftein, ein churbayerisches lustaus 59f
luteraner, ob sie reliquien haben 507 m 
luterus, ob er der erste gewesen, der die bibel in
die deutsche sprache übersetzt hat 1209. was von
seiner uebersetzung zu halten sei 1346f.  er
demütiget sich vor dem römischen pabf 949  . sein
bildniß wird zu rom gezeigt 658. und er wird
als ein ketzer vorgestellt 495. ihn werden verfe
angedichtet 581. die unverschämten lästerungen
seiner seinde verdienen keine widerlegung 582 f 
sein vaterland und reliquien 1341. seine zelle in
magdeburg 1341  . kanzel zu eisleben 1343.
und selbst zu padua 1060. metallenes bildniß zu
jena 1344. andenken eines aufentalts in er
furt . . 1348f.  
t.
mabilon, verteidigt die catacomben als gräber
  der christen 609
maccabäer, leiber derselben eine reliquie zu rom
592
maccaroni, eine schrift der italiener 291. der na
me der poffenreißer in italien 226 a 
mäcerata, eine stadt mit einem künstlichen uhr
werk 889 f.
macenas, denkmaal deffelben in rom 480
mähnen, außerordentlich lange von pferden 369
männer, ob sie zuerst perücken getragen 357  
mäbten, wie groß die zahl der städte und dörfer
dafelbst sei 1285 f.
maffe, marchese scipio, ein schutzgott der gelehrten
in verona 1019f, rühmlicher character und
verdienste defelben io2o
magdalena maria, ein teil ihrer salbe wird zu
venedig gezeigt 1133. vortreffliche statue der
felben 393
maggiore lago, beschreibung defelben 253 f.
magliabsch, ein schmutziger gelehrter in italien 371
magische künste soll paracelsus, noch bei seinem
tode bewiesen haben 45 f.
magnete, anmerkung von der großen kraft derfels
ben 1399 f. beschaffenheit der böhmischen 1288.
wrckung derselben bei den mineralien am berge
vesuvius 752. von vorzüglicher größe zu florenz
360. 369 von außerordentlicher wirkung 975
mahler, die berühmtesten find größtenteils gebohrt
ne deutsche gewesen 6co f. c  die berühmtesten
der neuern zeiten 1171. ob der evangelist lucas
zu ihrem orden gehöret habe 894 f  sie begehen
die häufigsten irrtümer 34 f  als beiber
vorstellung der ankunft der weisen zu christo 396 f.  
sie haben oft unter biblischen bildern lebende pers
fonen 828p  und selbst ihre maitreffen vorgestellet
383 f. bildniffe der vornehmsten zu florenz 35z.
einer unter ihnen soll ein marienbild mit hülfe
der engel gemahlet haben 380
mahlerakademien, beschreibung derselben in rom
513. in mayland 272. in venedig 1119. in
nürnberg 1396. in bologna 977
mahlerkunft, vergleichung der alten und neuern
1000 f. von den ersten juden und christen
wurde sie als schädlich verdammet 894 f.  wer siel in
den neuern zeiten wieder hergestellet habe 411. ob
den älteren oder neueren zeiten der vorzug beis
zulegen sei 619. die katolische religion befördert
die aufnahme derselben 622
mahlzeichen des odins bei den nordischen völkern
i
mahomed ist gegen das weibliche geschich n
barmherzig 506 . misbraucht die tauben zur bes
trügerei 986  
majella, ein berühmter vorsteher der vaticanischen
bibliotek 577  
mallardo, ein berühmter römischer bußprediger 450
naimburg ein fehr parteiifcher geschichtschreiber
io2
main3, merkwürdigkeiten dieser stadt 1474 f  e
glaubt in dem befitze des sudari christi zu sein
196. daselbst werden verseinerte sachen ausges
graben too 
de maintenon mad, will den ruhm der schamhaft
tigkeit haben 694
majollca, eine art von irdenen gefäßen in italien 94r
maitreffe eines malers ist auf einem geistlichen
gemälde abgebildet 384.633.828. ob sie ins cons
clave zugelaffen werden 445. gemeinschaftliche in
venedig1106
max ws, was dieses wort auf schwedischen
mün  zen bedeute 634
makelös, ein schiff von auffrordentlicher größe 635 c 
malachta, bischof in irland, hat von den päbsten
geweißaget 4370 .444f.
mallegrange, ein luftschloß in lotringen i489
malobobmarga, eine grube im herzogtum crain 1193f.
malpigbius, ein berühmter arzt in bologna 972
malta, ob paulus dafelbst gewesen sei 100  
mancini maria, prächtiges wochenbette derselben 650
manes di, die aufschrift davon verrät heidnische
gräber             609
mgnheim, merkwürdigkeiten dieser stadt 1466 f.
migning
 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
manna, wird in calabrien gefammlet 744
wmansarden, gebrochene dächer, von wem sie den
namen haben     378 m 
montagne, ein berühmter künstler, ob er die kup
ferstiche erfunden habe 273. 1913
variante derhcunigunda 1343. bringt den verliebt
ten glück 1366
mantua, merkwürdigkeiten dieser festen
io io it,
manufacturen, flor derselben in der schweiz 3. ins
besondere zu genf 148. aufnahme derselben im
sächsischen 1326
manuscripte malabarische auf palmenblättern 1340.
 
 
des evangelisten markus zu venedig 1159. des
evangelisten johannes zu florenz 351 f. des h.
chrysostomus zu venedig1160. desh. tomas
zu neapolis 789. einer uralten hochdeutschen
uebersetzung der bibel zu gratz 1209. beschrei
bung der ligorischen 195. sammlung der merck
würdigsten in italien zu bologna 971. zu florenz
386.393. zu mayland 270.273. zu neapolis 827.
in der vaticanischen bibliotek zu rom 579 f. zu
verona 1020. f. in deutschland zu erfurt150.
zu gota 1351. zu jena 1345 f. zu leipzig 1334f
zu nürnberg 13, 1. zu regensburg i4 i9
miaratti, karl, ein berühmter künstler in italien 514.
sein urteildeffelben von dem evangel. lucas 475
marcellinn, ob er durch virgils hirtengedichte bei
kehret sei 835  
marcomannischer krieg, denkmaal deffelbein in
rom 715
s, marcus, sein grab und reliquien1159. original
seiner schriften1159 f.
mardrucken, ein aberglaube der alten deutschen 307 
mare mortuum, ob es den alten römern bekannt ge
wesen 868
marforius, ursprung und bedeutung dieses namens
645
st. margareta, ihr haupt eine reliquie zu
bamberg 1367
margareta, königinn von neapolis, bedeckt ihre
bosheiten mit geistlichen stiftungen 806
margareta von oesterreich, anecdoten von der
felben 1oo5. 8of. 
margaritim, wie diese gläserne corallen zubereitet
werden ii 25
maria die mutter christi, man behauptet von der
selben eine unbefleckte empfängniß in bayern 52.
in portugal 52 b  in ungarn 1282f. übertriebene
lobprüche derselben 627 612.392. sie wird eine
mutter der barmherzigkeit genennet 303. und die
nordischen völker trinken sogar zu ihren ehren
1304 f  ihr bild soll der evangelist lukas gemalt
haben 474 f.492.518.523. 539. 530. 53 1.532.
599.706.733.811.962. 964. 1053. 1157. 1158.
             
1164. 1186. 1417. sie wird mit einem rosenkranz
gemalet 493, 599. häufige bildniße von ihr 658.
oft aber ist ihr bild das portrait einer maitreffe
633 ihr haus aus nazaret follen die engel nach
loreto gebracht haben 890 f. ihr wird daselbst die
allmacht zugeschrieben 891. und ihre umkleidung
ist sehr kostbar 894f, warum ihr gesicht zu loreto
eine schwarze farbe angenommen habe 894.sie wird
der ersten person in der gotteit an die seite gesetzt
323.sie soll aus peft 947. und waffersnöten er
rettet haben 883.283, ihre milch macht einen
blinden fehend 1210a . ihr wird das panteon zu rom
gewidmet 603. siel foll sich mit einem mönch
vernählet haben 209f, ihre haare und kleidung ein
heiligtum zu rom 497.542. ihre mütze zu vu
nedig 1155 ihre milch zu bamberg 1367. zu pas
dua 1043. zu venedig1159. zu wten 1219. eben
dafelbst werden auch ihre haare gezeigt 1043. 1217.
wie ihre milch zubereitet werde 967. ihr stirnband
zu bologna 972, ihre milch zu neapolis 781. 828.
wo sie ebenfalls flüßig gemacht wird796 prächtige
ehrentitel 85. prächtige seier ihres geburtsfes
fes 177. verschiedene anrufung in rom 535. sie
selbst hat wunder getan in der schlacht auf dem
weißen berge 535, desgleichen ihre bildniffe durch
blutsprüzen 555 durch reden 781. durch bestra
fung eines verwägenen spielers zu lucca 344.
und auf andere weise zu bologna 963. 969. zu
  1419. zu turin 223. und zu ingols
adt i.452
marienbild, so durch ein wunder zu florenz v 
tigt worden. 380. so zum betrug gemißbraucht ist
in bern 128 . vom großen altertume zu
neapolis 795. auf dem gipfel der alpen 165
marieneule, außerordentlich prächtige zu rom 5 4
maria aegyptiaca, eine vorher unzüchtige person und
hernach bekehrte heilige 109
maria, oesterreichische erzherzogin, die verborge
gehaltene mutter des don juan ab austria 23  
maria postuma, schicksale dieser calabrischen
prinzeßin 786
marino, eine armselige republik in italien 22
marino, denkmaale dieses berühmten dichters7f.
markt zu siena, kan unter waffer gesetzt werden
o
marmor, verschiedene arten desselben 476.  en ,
bare eigenschaften des florentinischen 464f, wie
in demselben zu malen sei 109. merkwürdiger mit
vorstellungeni1.45
marmorbrüche, häufige in der gegend von verena
to 4. bei carrara 328. in der markgrafschaft
bareut 13 i3
marramoldo, gelehrter streit über das begräbnis
deffelben 7,0
 
mtarro
 
     
 
matraini, eine gelehrte dame
marroniers, ursprung dieses namens 163
mars, warum ihm der hahn geheiliget gewesen 1373
marsigli graf, verdienste deflben um die hohe
schule zu bologna 97, f. warum er dafelbst
verhaßt worden 977fbesondere lebensumstände
977. widriges glück im kriege 978.98q
de mar n, begräbniß dieses helden in turin 218
marstall, prächtiger des hauses colonna in rom
        650
martersteine der ersten christen 534
. st. martin, ihm zu ehren trinken die nordischen
völker 1305 
martinswand, der name des berges, auf welchem
kaiser maximilian in lebensgefahr geraten 20
martirer, häufige in rom,484.533. 540.593.604.
ob man die geschichte derselben leugnen könne 604.
sie sind nicht alle einer gleichen verehrung wür
dig 611. ob sie, die wahrheit der religion erwei
fen 148a . ob sich dieser name für die betlehe,
mitischen kinderfittcke830. eigenmächtige zu rom
448. christen haben oft selbst ihre brüder zu
martirern gemacht 42 
murtus campus, ueberreste davon in rom 712 f.
zu padua 1057. zu verona 1024 f. zu vicenza
          1035 f.
mafaniello, unglückliches ende dieses auf 
zu neapolis 811 f.
miaffen, wo sie am häufigsten verfertigt werden
991. vor dem gesichte eines heiligen 535
maskerade, außerordentlich kostbare zu ehren der
königin christina aus schweden zu rom 627.
häufige zu venedig 1092
  matematische grabschrift eines matematikers
  2
matematische instrumente, prächtige samm 
derselben zu florenz 360. zu dresden 1313. zu
gota 1355. zu nürnberg 1391. zu prag 120
matildis, markgräfin, verdächtiger umgang der
selben mit pabst gregor dem siebenten 996 . ob
sie ihre länder mit recht dem römischen stuhle
schenken können 418. ihre grabschrift zu rom 557
matildina donatio, ob sie gegründet und rechtkräft
tig sei     554 f.
in italien 1049 
st. mattäi körper, ein heiligtum zu padua 1057
m  in ob sie harte winter ausstehen
on men 
    24i. 243
mausefel, zu florenz, dem ein denkmaal errichtet
worden 37o
mauschele petri, verursacht ein wunder 543. der
jungen eheleute in der gegend von regenspurg
    1429 f.
maurus, ein berühmter gelehrter in venedig 1167
       
   
 in beiden teilen der keißlerischen reisen.
maufleum augusti, ueberreste davon in rom 718.
auffrordentlich prächtige zu florenz 389
maximilian, röm. kaiser, soll bei verfolgung der
gemfen in lebensgefahr geraten und durch ein
wunderwerk errettet worden sein 20. verwägen
heit zu ulm 68. begräbniß zu anspruck 2
maximilian, prinz von würtemberg, ein liebling .
könig karls des zwölften in schweden 78
maykäfer, ihre winterwohnung ist das waffer 12
mayland, merkwürdigkeiten dieser großen und
prächtigen stadt und des ganzen fruchtbaren
staats 253 f. 259 f. die citadelle ist fest aber uns
bequem 215. nachahmung der domkirche in rom
    . .484
mazzuoli franc. ein berühmter aber unglücklicher
künftler 1002
mazzuoli giofepp. ein berühmter, aber armer kü 
ler 29
de medici anton. vortreffliches lob desselben 369
mediceiche prinzen, die ein unglückliches ende
nehnen 388
mediceur alexander, hinrichtung defelben 399
mediceus anton. grabschrift desselben 396
medische könige mit einem falschen d 
    356 c
medicinischer garten zu rom   603
meerfurm, ob er sich nach ausgegoffenem oel lege
327
meet, wo derselbe häufig verfertiget werde 1429
meidens, ein berühmter schwedischer künstler 12 30
meilen ungarische, verhältniß derselben gegen die
deutschen 127o
meinders eifert wider abergläubische gelübde 264 
meißen, merkwürdigkeiten dieser stadt i332
meister, ein plus macher in turin 25o  
meistersänger, ob sie mit den barden zu vergleichen
mielak, ein zahmgemachter wolf von großer treue
  z
melanchtons briefwechsel ist dem aventin nach
teilig i4i9
melonen, ob der häufige genuß derselben den tod
des kaisers albert befördert habe 1283 f 
menge der nägel, womit christus gekreuziget
den 29
menß ifiaca, beschreibung desselben zu turin 194f.
menschen von auffrordentlicher größe 27. 36. und
dicke 16d
menschenopfer in dem heiligen brunnen zu upsal
  ii3
merian, eine berühmte gelehrte dame 621
merkurs tempel bei baja 865. er ist der schnitz
gott der füße 227 b , warum ihm der hahn
gefot gewesen i373.
   
mer

 
 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
zferenrin, ob dieß der ursprung aller metalle sei
  1203
merseburg, merkwürdigkeiten dieser fächsischen
stadt 1343 f.
merula, ein mayländischer geschichtschreiber 276
meffe, die erste soll petrus gelesen haben 897. fo
wohl zu rom 497.593. als auch zu neapolis 829.
sie erlöfet felbst aus dem fegfeuer 54o. zu ehren
der maria auf dem gipfel der alpen 165. große
anzahl zu loreto 901. kostbare zu bamberg, die
mit 4ooo ducaten bezahlet wird 1370
mifft spiritus sancti bei der wahl eines römischen
pabstes 44
meßgewande, kostbare in dem vatican zu rom
6
574. die von engeln verfertiget worden 506
meßlesen castrirter priester zu loreto 901
meffen, reichtum der frankfurtischen 1471
meffer christi bei dem letzten abendmahl, ein
heiligtum zu venedigi159
mera fudans zu rom, wozu sie gebraucht worden 709
metalle, ob sie täglich wachsen 1278. ob ihre vers
wandlung möglich sei 1391. anlaufen derselben
woher es komme 1228
von metternich graf, nachrichten von seiner
religionsveränderung 1443 f.
meuchelmord ist in italien keine todsünde 1038
meier, ein eiferer wider unkeusche bilder 110
meier cornel, ein holländischer künstler 452
mica, heldenmut diefes minirers in turin 214 f.
michael, erzengel, ein schutzgott wider die wut
des vesuvius 75. er foll die saracenen ans
realpolis vertrieben haben 783
michelotti, der name der venezianischen notmün
  zenii44
nären leugnet die wahrheit der martergeschichte
mit unrecht 604  
milch der jungfrau maria, ein heiligtum zu
bamberg 1367. zu neapolis 781. 796 81 z. zu
padua 1043. zu venedig 1159. zu wien 1219.
wie sie zubereitet werde 967. dadurch wird ein
blinder abt fehend 1210 a 
milch, das gewöhnliche bad der poppäa 327  
milchzinse, eine revenue des pabstes von huren 462
müncius, ein fluß bei mantua 1q iq
minen, häufige in der citadelle zu turin 217
eines minirers heldenmütige verachtung des tor
des 2 4 f
mineralien in den steinen des vesuvius 752
mineralische waffer in rom 460
minerva, ueberreste ihres tempels zu rom 722.
sie bar eine schutzgöttin der finger 227  . sie
wurde mit gelübden beschenkt 263
mn ni, eine secte der franciscanermönche, woher
sie den namen haben 947  622 f.
 
         
       
       minos, abbildung desselben auf einem geistlichen
gemälde         575 f.
minium, häufiger gebrauch desselben bei den alten
römern 12oo f 
miölnar, der hammer des tors bei den nordis
fchen völkern 610  
mirabella, das erzbischöfliche schloß zu salzburg
mirandola, vereinigung dieses fürstentums mit
modena         9 89
mirandola, joh. ein berühmter gelehrter in ital
lien 390
misbrauch der geistlichen stiftungen 89 . des ges
bets bei dem spielen 323. des schnupftobacks
bei der spanischen clkrisei 439  
mßenum, ein berühmtes vorgebirge, woher es den
namen habe 863
mifftäter in mayland 278. und in florenz hat
ben vornehme begleiter bei ihrer hinrichtung 507
mißionen, verdächtiger eifer der jesuiten bei den
felben 1449 f.
mißionarien, der römischen kunstgriffe in ätnis,
breitung des christentums 616f. fe werden in
rom zubereitet 489, die schottländischen in
deutschland i419
missions unrichtige nachricht von einer treppe zu
turin     217 c 
mochi, ein berühmter künstler in italien 55
moden, sonderbare um mayländischen 253
modell, kostbares der peterskirche in rom 568 f.
modena, merkwürdigkeiten dieser stadt 985 f.
  hische einkünfte uud zerrüttungen 989 f.
mofa del pozzo, ein gelehrtes
venetianischesfrauenzimmer     1136
mönche werden durch fatyrische bilder verspottet
1 12 12o wegen begangener betrügerei mit dem
feuer bestraft       123  
mohren, anmerkung über ihre schwarze farbe 132.
1396f, sie arten aus, wenn sie sich mit den weißen
vermischen 47c  sie werden in livorno als sela,
ven gebraucht 329
mola, eine unglücklich bekannte stadt 736. deren
  einwohner einen üblen ruf haben.   744
molinos, starker anhang desselben in neapolis so
jend mit einer scharte, was er bedeute 416 .
witziges schreiben an den mond 151 f.
mondfinsternissen, aberglaube der celten dabei
 
monstranz, außerordentlich kostbare zu prag    
die dem kaiser maximilan bei seiner lebensges
fahr zum trost gedienet hat 20
mon rum, falzburgisches 48. genuesisches fo rem
satur gleicht 317, fine vitio wird mirandulage
mini     591
monts

         
             
 r
     
in beiden teilen der keßlerischen reifen.    
   
monteallier, ein luftschloß bei turin 2o2
monte del piers, eine vortreffliche römische anstalt
wider den wucher 536
mont  fialcone, ursprung dieses namens 4 6
monte nuovo, ein neu entstandener feuerspeiender
berg z59
montepoluciano, ein mönch und giftmischer 412  
montfaucons, irrtum in erklärung einer inscris
ption 492
montalcino, ein italienischer wein 4u4
monri jof ein berühmter kräuterkenner in bos
logna 981  
montmelian, eine zerstörte festung i59
monza, eine stadt im mayländischen 293
moosbäume, die den dendriten gleichen i424
v. mic  arbeiten, altertum und nutzen
   565
moschee der türken zu livorno 33 i
moses stein, woraus waffer gefloffen, eine reliquie
zu venedig 1158. sein stab zu wien 129. zu
rom 498. zu hannover 266. die eherne schlange
zu mayland 269
moutila, ein raubfisch im genfersee i45
mücke, die sich auf den viehmärkten nicht spüren
laffen 1057
muhbergisches campement, pracht desselben 1326
nuheftein, auf demselben soll der h. nikolas ge  
fchwommen haben 1297
mümpelgard wird mit würtemberg vereiniget 72
münchen, beschreibung dieser hauptstadt in bayern
    49. f.
münster, ein mensch von außerordentlicher größe
  37 a 
münster zu ulm 68. zu basel 119. zu straßburg
ii
münzen, die merkwürdigsten, wodurch judas jesum    
verraten, zu rom 49. welche blut vergoffen774.   murano,
die päbstlichen entalten gute lehren 669 auf die
pracht der peterskirche in rom 548 auf die pari
finahe blutochzeit 575, auf die religionsverän
derung der kaiserinn christina 1369f auf die
huldigung kaisers karl des sechsten zu nürnberg  
1386f auf die reichskleinodien 1389. auf den  
entalt könig karls des zwölften in der türkei
14o2 der königinn christina aus schweden 634c 
auf den tod könig karls des zwölften 138 b  auf
die königinn ulrica 139. auf die vermählung des
  prinzen von piemont 182 c . des churfürsten von
bayern 53. auf die sobieskysche prinzeßinn 467.
auf den prätendenten zu rom 468 auf pabst
benedict den dreizehnten 440.444. auf den
kardinal cofia 44 o. auf den kardinal noris 474.
zu ehren der marta 4.drs h. januartus 755.
des h. repomuf 1239. auf die akademule zu
bio 
9r2
logna 978. auf den dichter aretin 1154  . auf.
joh. huffen 16 . auf den fracator 1018 c. auf
eine gelehrte dame to 47. auf eine preußische mus
ferung 1251fzum lobe der venetianer 1118.
auf den marschall turenne1123 a. auf den gras
fen von schulenburg 124 auf die englische
allianz 467 o. auf den rastädtischen frieden 108.
auf die befreiung von ulm 68. auf die einnahme
von breisach 17. auf die befreiung von augs
purg 67. auf die eroberung von landau 1476 f.
auf die pest zu regenspurg 1428. auf den
grafen von horn 139. untergeschobene landgraf
philipp des großmütigen 1352. goldene der
wetten aus morgenland 276
münzen, schimpfliche auf große monarchen 69. an
merkung über die französischen 1398 f. über die
  neuern deutschen 1401 f. über die piemontesischen
245. wie sie rein zu machen find 670. sie wurden
in alten zeiten den göttern vorgeworfen 1126b 
münzanstalten, vortreffliche zu hall in schwaben
38. zu venedig ii 13
münzkabinet, auserlesenes zu ambras 31. zu flos
renz 365. 367. geifelsches zu nürnberg 1404. zu
gota 1352. zu luneville 1488. zu parma 999,
zu weimar 1347. zu wien 1238. zu turin wie
es verringert worden 1945
w7ünzen, die in muscheln besiehen 1466
rhärten erhält das andenken der schweizerischen
tapferkeit     133 
wnüschenbrok, einlrühmter naturkündiger in
olland 1398 e . 327
mütze der h. maria, ein heiligtum zu venedig
ii 55
mumie des herzogs karls von bourbon 739
munarius planeus, denkmaal deffelben in e
73
merkwürdigkeiten dieser venetianischen
insel     1124f
muratorium, ein berühmter geschichtschreiber in mos
dena 988 f. 
muretu, ein lobredner des deutschen witzes 440 .
seine lobschrift auf den raphael von urbino 6oo
murmelchiere, häufige in savoyen 164
muscheln, lebendige in steinen bei ancona 914 f.
verschiedene arten im adriatischen meer 916. les
bendige in marmor ii zr
muschelschaalen, wie sie zu reinigen find 1088. vers
schiedener gebrauch derselben 918c . insbesondere
  auch zu münzen 1466
wmusche wolle, wie sie zubereitet werde   744
mifun kirch rianum, beschreibung desselben 485 f.
minik, fouderbare wirkung derselben in krankheis
ten 762 f . vortreffliche in den hospitälern zu
venedig 1i52
musta
   
 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
mustapha, ein barbarischer türkischer general 1148
mutilation der priester, ob siel am meßliefen hindre
  902
mutter der barmherzigkeit wird die maria genen
net 303
mysterium, ein wort, so auf die päbfliche dreifache
krone eingegraben ist 590
nabel christi, wird an verschiedenen orten gezeigt
o6. 532
  5 ob.
nachahmung, schmeichlerische der deutschen uud
engländer 356 c f.
7achläßigkeit der ausländer in den deutschen ger,
lehrten geschichten 629 
plachteule, was dieses sinnbild bei den römern
bedeute . 637
nachtlager auf den oefen in böhmen 1287
nachtwache in der kirche zu mayland a66
nadafi, ein unglücklicher ungarischer graf 1212
tagel, wie groß die anzahl derselben an dem kreuze
christi gewesen sei 294. .897. man verwahret sie
als heiligtümer in der lombardischen krone 294.
zu florenz378. zu mayland 266. zu neapolis 828.
zu rom 490, zu siena 410. zu venedig 1159.
wie auch in deutschland zu bamberg 1364. zu  
nürnberg 1389. und zu wien 1217
takte personen, nach denselben werden zeichnun
gen genommen 620 f.
tamen, abgeschmackte der akademien in italien 685.
verstümmelung der alten römischen 480
namensveränderung bei den päbsten, woher sie
komme 1268 
27ancy, beschreibung dieser hauptstadt in lotrin
gen 1459 f.
war, ein merkwürdiger fluß in italien 88 i
tarni, warum dieser ort nequinum genennet werde
  877
tarfes, andenken dieses helden in rom 666
nase des hl. januarius soll ein wunder verrichtet
haben 849 f.
maffauische monumente 702 
natur, ob man fagen könne, daß sie spiele 98
naturalienkabinet, sloanisches, ein schatz von
      
  905 
navarra petr, unglückliches ende dieses an 
  zi
helden    
navarro, ein erfinder der pulverminen 775
nandrut, seine worte werden von der inquisition
sehr schkcht und unwissend erklärt 528
tavilio, ein canal im mayländischen   254
razaretisches haus der maria soll von den
entgeln nach loreto gebrachten . . . 90 f.
neapolis, merkwürdigkeiten dieser prächtigen stadt
  vestmel, ein dorf in ungarn, ob kaiser albert 
12
768 f. schriftsteller 769 . natürliche merkwürt
digkeiten des königreichs 744f warme luft und
fruchtbarkeit des landes 759.466. charakter der
einwohner 762. ob sie durch züchtigungen gebe,
fert werden 757f
teapolitanische catacomben find von den römi
fchen unterschieden 608. gegenden find beffer bei
bauet, als die in dem kirchenstaate 735. krankl
heit, ob siel schon den alten bekannt gewesen ist
763 f. zu welcher zeit sie angefangen habe fi
weit auszubreiten     764
nebel, häufige in turin 225
rebelloch, eine merkwürdige höhle in schwaben104
neckarwein, wo er gezeuget werde 80. menge des
selben 146
leid der geistlichen orden in italien 623.991
nepomuk, ein heiliger, der in italien 779. und son 
derlich in böhmen verehret wird 1288f, er ist ein
schutzheiliger der brücken 1366
neptunus, wo sein tempel in rom gestanden 477
mit ihm wird doria ein genuesischer held ver.
glichen 318
nequam, ein zauberer, ob er die stadt mainz er
bauet habe 1474 
nequinum, warum die stadt narni so genannt
worden     . . . 
mera, ein mit schweflichtem waffer ass
  70a
vteri franc. feltener ruhm desselben 526
veri philipp, ein schutzheiliger pabst benedict des
dreizehnten 44i. 535
vero, röm. kaiser, exempel seiner verschwendung
1201 . andenken eines güldenen hauses bis
seine asche zu rom hat zu gespensterhistorien gr
legenheit gegeben 539
verwa, rön  kaiser, das vaterland desselben
  narnis77. ueberreste eines fri in rom 7.
verucio, ein baumeister in italien, soll von der
maria bestraft worden sein   92
wervenkrankheiten, dawiderhilft pancratius 
felbst gestorben sei    st
nein, ein neidischer gelehrter in wien  
vneuburg, merkwürdigkeiten dieser deutschen  
teuschl in ungarn, vortreffliche bergwerk
veustadt, eine stadt in oesterreich en
nic phorus, ein fabelhafter geschichtschreiber
61nicodemus soll ein crucifix verfertiget haben  
licolai, eine faction in venedig, woher
namen habe ii
st. nicolaus, ehrerbietige verehrung  


r                  
  in beiden teilen der keßlerischen reisen.
lotringen 1489. fabel von seiner wunderbaren
seereise 1297
nicolini, franc., grabschrift defelben zu florenz 385
niederknien der soldaten vor der geweiheten hoftie
    2 io
niederlage der fabier, wo sielgeschehen sein foll419
niewentydt, ein berühmter naturkündiger 8
niobe, fabel von ihrem bestraften hochmut 692
nilstrom in aegypten, ob der ursprung defelben
unerforschlich sei 662. steigen und fallen deffel
ben 585. den wafferfall beschreibt seneca 882e 
vergleichung mit der donau 9
mifida, eine insel in neapolitanischen 844 f.
nomination der kardinäle, wem sie zukomme 429
nonaria, eine hure, woher dieser name komme 463
nonnen, freie lebensart derselben im
venetianifchen 1127. 1155. strenge lebensart einer bayri
fchen prinzeßin . 4 57
27onnenkloster, das größte in der welt ist zu nea
polis 787
nordische völker zeichnen sich mit dem maalzeichen
des odins 41  speisen ihren abgott tor 1196 
trinken zum andenken der götter und heiligen
  1304 f 
nordostwind ist den engländern gefährlich 453
noris, ein gelehrter kardinal in rom 474
norwegen, ob es außerordentlich große schlangen
zeuge 28 f. 
nostalgie, eine krankheit der schweizer 122 
rotmünzen, schwedische 138. ob sie allezeit untrügt
liche kennzeichen einer bedrängten stadt sind 1477
novara, beschreibung dieser mayländischen stadt
253
türnberg, merkwürdigkeiten dieser prächtigen
stadt 1383 f. sie ist durch ihre künstler berühmt
65. ob daselbst die lanze verwahret werde, womit
christus verwundet worden 552b , ob siel ihre
gefetze aus venedig bekommen habe 1103 f. 1384 f.
nufrin, eine gotteit der vollfinier 416
nußdäume, vielfacher nutzen in italien 125. große
  anzahl in der bergfiraffe 1464 f.
7utzen der versteinerten sachen in der arzneikunft
io2
nymphenburg, ein lustschloß in bayern 6of.
o,
obedientiaenomen, was es bei den päbften bedeute
i368
  obelsei, häufige zu rom 524. 528. 662. 664. 630.
der größte und prächtigste 503. 546. 603. außer
rom 683. 689. marmorner zu neapolis 795. zu
nürnberg 1412 f, wie sie zu bewegen 719
d obizzi, marquifin, denkmaale derselben zu pat
dua     1067. 1080
   
olyervatorium, prächtiges astronomisches zu bos
logna . . . . 974 f.
obst, frühzeitiges in neapolis 466
ochfen, ob sie bei der geburt christi im stallge
wefen 396  f.
ochsenhäute, in dieselben werden todtengebeine ges
nähet 1217 
ochsenhage, eine carnevalslustbarkeit in venedig
  io94
ocrea, eine alte fabinische stadt 876
odin, warum er ein vater der waffen genennet
werde 1373f, mit seinen maalzeichen zeichnen sich
die nordischen völker 41  
odoli, ein unglücklicher veronefer , 1018
cpel, das grüne, was es für eine wirkung habe 156.
326. nutzen beim seesturm 327  
oelbaum soll aus der keule des herkules gewachsen
sein4ii
oelbäume, wie sie baumöl verschaffen 326
oelberg, die erde davon wird als ein heiligtum
verwahret 506
oelfarbenes erstes gemälde zu neapolis 770. 807.
wem die erfindung der oelfarben zuzuschreibeu
sei      
807oelquelle, so bei der geburt christi zu rom entfans
den 533
oering, ein gauder lüneburgischen wenden 1376d 
ofen, beschreibung dieser hauptstadt in ungarn 1282
offenbarungen, widersprechende der brigitta und
  der catarina von siena 410
s. olaus könig in norwegen, verwechselt einen heid
nifchen mit einem christlichen aberglauben 617  
zu seinem andenken trinken die nordischen bolt 
      1305
oliven, eine frucht der oelbäume 326, die besten
in lucea         342
olympicorum academia, der name einer gelehrten
gesellschaft in vicenza 1035
opern, vergleichung der italienischen und französis
fchen 1094. pracht derselben zu piacenza 1905. zu
rom 460 f. bei dem tode des pabstes 441. zu
turin 191fzu wien 1233. geistliche zu genua 323
opernhaus in aleffandria 303. vergleichung des
parifischen und parmesanischen 998
opfer, die den heiligen geschehen sind   . 1276
opferkeffel, gebrauch defelben bei
gottesdienfilichen handlungen 1315 
optisches vortreffliches gemälde zu rom 572
orangen, blutrote eine seltenheit in poggio
inperiale 374
orangenbaum, den der h. dominicus gepflanzet, zu
rom 6o3. von außerordentlicher dicke zu wien 1222
orangerie in einer kirche zu bologna 970. prächtige
den 322, in gota 1356, in ange
9w3  

 ,
   
d orbetro, ein berühmter künstler in italien 1027
orecchia marin, eine art von muscheln im
adriatischen meer 915 f.
s  orefte, ein unächter heiliger in der römischen
kirche 875
order  dell annoncisda in savoyen 187f, desglei 
chen de s. maurice 188f von s. georg in bayern
52. von s. stephan in pifa 333. chimärischer de
is providence in straßburg 111. mit dem orden
des güldenen vließes werden die weisen aus mor
genland gemalet     35
orden, geistliche im pabsttum, leben im neid und
seindschaft 623
orgeln, die vortrefflichsten kan deutschland
aufweifen 826. vorzüglich schöne in der domkirche zu
salzburg 45. künstliche, so von waffer getrieben
  werden 6,7. 700
ort mattaeus, ein seind der jesuiten, wird betrogen
    k
    4 k
original  portrait chrift zu rom, ob es ächt
  612 f.  
originalschriften des alten testaments zu bologna
  6,58
orlando, ein riese in den fabelhaften zeiten des
altertums     878 f.
ostindische schlangen von außerordentlicher größ
   2
dpfwind, war im gelobten lande sehr erwünscht 453
ohwin, bischof zu hildesheim, stiehlt reliquien 276
  ottern, an denselben beweifelt die grotta dei esne
   
 
fonderbare wirkung 840
otro der 2te, röm. kaiser, schlechtes andenken des
selben zu rom 5
5
  otto der 3te, röm. kaiser, fähimpfliche busen 
ten defelben . 9 to
to salvius, röm. kaiser, wird mit einer perücke
  abgebildet 356. ueberreste eines palastes bei
velletri 732
otto, bischof zu bamberg, warum er der pommern
apostel genennet werde 372
ottoboni, kardinal, läßt seine maitreffen in gestalt
der heiligen malen 633
pabst, römischer, große macht desselben 42. wie sie
aus der schrift bewiesen werde 426. ob sie sich
selbst über die engel erstrecke 4265 . muß jährlich
dreimal den segen öffentlich erteilen 549. und
im jubeljahre die heilige pforte öffnen 556. und
dreizehn priestern die füße waschen 508
päbfe, römische, scheinheiliger hochmut derselben
496f . warum sie ihre namen verändern 1368 .
widersprechende bullen derselben196. sie werden
ihrer sterblichkeit erinnert 457 ob ihr geschlecht
geprüft werde 502. wer von ihnen geweißagt 444f
palingen a der pflanzen, ob sie möglich sei
e
q  .
                 
  register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
padua, merkwürdigkeiten dieser stadt und hoben
schule 1oz f. 
päff, enge im tirolischen 41 f.
pagodenburg, ein lu schloß in bayern 6s
paguri, eine art von seekrebsen ic33
pais de vaud, annehmlichkeiten dieser gegend 134f,
unterschied von pais la vauxi39
palmrimus regni, die höchste würde in ungarn 1268 
palermo, altertum der seidenmanufacturen das
felbst . l43
488
pallium,  f wird zu rom geweihet 555.
und verkauft 476
palmo di rome, ein römisches maaß 55 i
pamfilt, kardinal, ist unter der gestalt des teufels
gemalet 519
panfil villa, ein prächtiges lufhaus ben rom  692f.
pancratius hilft wider die nervenkrankheiten 227b 
pandete fiorentina, eine gelehrte seltenheit 351
pandafis, ein venetianischer held und mäcenat 924 f.
pantaleon, ein musikalisch instrument, woher es
den namen habe 1324
panteon, das römische, beschreibung defelben 597f.
pantofsei eines pabstes wird ehrerbietigfverehret 306
pantoffelholz, wo es häufig anzutreffen
paolo veronese, ein berühmter künstler in italien
1018. 1 71, fehler an einem von seinen schönsten
gemälden 1036
papfva, ursprung dieses namens in padua 1075
parace  teophr. magische künste und grabschrift
45  
papillons, die erhaltung derselben ein geheimniß976
papier, alter und ursprung defelben 116of .
papierne fenster, häufige in italien 156.259.401
pappenheimische seltenheiten der natur 1452
paradiesvogel wird fälschlich ohne füße abgebildet 33
paris in frankreich übertrifft rom an der größe
422. vergleichung mit london 424. und mit wien
1213. daselbst hat lojola seine ersten jünger ges
macht 48 . es fehlt der stadt an zureichendem
trinkwaffer 457 fehler der hospitäler 287
pariiche blutochzeit, schändliches andenken der
felben 575
parma, merkwürdigkeiten, der stadt und des hers
zogtums 997 f. jetzige beschaffenheit 1005 
parmesankäse, woher ihre güte entsteht i004
parrhaus soll seiner kunst zum besten ein mörder
worden sein 824
partenope, warum neapolis so genennet werde 804f. .
paruta paulus, ein berühmter geschichtschreiber zu
venedig1172
pasquinaden, häufige in rom bei der wahl eines
pabstes 431. woher sie den namen haben 462
paffporte, sonderbare des duc de bedfort  
n fi
    
733    
   
 

 
pafi matt., ob er die kupferstiche erfunden habe
1073
paravini fontes, wo sie zu suchen find io66
paravium, das alte, wo es gelegen habe
pater noster, mit demselben werden die emauntischen
jünger abgebildet 35
pater patriae, ein beinamedescosinus de medices 399
paribulum der alten, worinn es bestanden , 302 b 
patibulatur, ob christus folgenennet werden könne. 303
parinie cleliae, drei gelehrte schwestern ro48. 1054
  patkul, lebensart und schmähliges ende 135 f 
merkwürdiges schreiben defelben 142 f.
patres fapientifimi, ein name der turinischen lehrer
          229
patriarch zu venedig, einschränkung desselben 1127f.
patricia, ihr blut ist ein heiligtum zu neapolis 828
pavia, eine stadt im herzogtum mayland 299
palmaaqua, eine kostbare wafferleitung zu rom458
pauuinus zu nola, ob er die glocken erfunden habe 6 
paulus, ob er in der gestalt des kreuzes christi
geheimniffe gesucht habe 304 f  seine bekehrung wird .
fehlerhaft vorgestellt 284  ob er zu malta
gewefen sei 100. sein leib 555f und seine gebeine wert
den zu rom verwahret 542. wie sie von den
gebeinen petri unterschieden worden 553 die seule,
.. worauf er geköpft worden. 541. sein kopf 497.
sein zahn 604. und seine ketten eine reliquie zu
rom 562.592. eben diese werden auch in nürn
berg gezeigt 1389. erfoll noch nach seinem tode
wunder verrichtet haben
540
pauls kirche zu london wird mit der peterskirche zu
rom verglichen      55 i
paulus ii, röm. pabst, hat eine tochter gezeugt 5o2
paulus iii, röm. pabst, wird gelobet 640. er billiget
die erfindungen des kopernikus 974  läßt einen
todten körper in die tiber werfen 609. bestätigt
den jesuitenorden 477 f  sein grabmaal 561
paulu, iv röm. pabst, unterscheidet die juden von
den christen durch besondere merkmaale 466
paul, v. röm. pabst, 49 . macht sich um die rös
mer verdient 458. läßt sich einen vice un nennen
456 f. c  exempel seiner firengen gerechtigkeit 698.
prächtiges brustbild e 632
pausitypische höhle wird als für die
  1  
von paykul nimmt ein schmähliges ende 145
pegnitz schäfer gesellschaft, itzige beschaffenheit in
nürnberge1413
pelikan, beschreib, dieses so berühmten vogels 1223
pennimum jugum, woher es den namen habe 307
p nur deus, eine gotteit des altertums 307
pension, päbstliche, an die schwedische königin chris
fina 466   an den prätendenten 466
peregrina, eine berühmte künstlerin in italien 266
       
io59
in beiden teilen der keßlerischen reisen.
pergament, woher es den namen habe 1161 
perlachturn in augspurg  64
perlen, ob sie eine ründung verstatten 13oof. bes
schaffenheit der böhmischen 1288. auffrordentlich
schöne zu loreto 905  zu dresden 1300
perner, ein name der fischer im crainischen 1191 f.
perfianische seide, vortrefflichkeit derselben 242
perspectivische gemälde zu rom 509
peruanische bergwerke in america find schon vor
der spanier ankunft bekannt gewesen i2o2
peruquen, altertum und ursprung derselben 356f. 
pesaro, eine stadt im kirchenstaat 920
pest, warum siel in europa nicht mehr so häufig wüs
te 280. die zu marseille ist der stadt turin vor
teilhaft gewesen 220. andenken der pest in res
gensburg 1428. davon hilft die maria 947
pestbeule soll an einer marmornen seule 279. an
einer statue entstanden sein
pestordnungen in piemont 238
peter der große, rußischer kaiser, ruhm seiner
großmut 79, und großmütige gesinnung gegen den
schwedischen könig karl den 12ten 136. liebe zu
den künstlern 1323. denkmaale seiner kunst 1365
peterborough, ein unruhiger englischer mylord 472
peterskirche in rom, das prächtigste geistliche gebäus
de in europa 425. beschreibung defelben 544f.
petrarcha, ein feuriger und verliebter 108of. und
dabei schmutziger gelehrter 371 . legt den grund
zur venetianischen bibliotek 11.11. ist ein lobredner
der stadt rom 425. welches seine besten gedichte
find 1084f  er hat einen boshaftigen bruder ges
habt 1034. er hinterläßt gelehrte reliquien 1082 f.
perracelerata, wo die ersten christen gemartert wor
den 558
petraf ta find zeugen einer allgemeinen sündfluch
s. haben in der arzneikunft ihren nutzen 102.
  find anzutreffen in der gegend von schafhaus
e
350n 7. in württembergischen 95. 99. im
florentimischen 45 bei stena 406. bei rom 706.733.
be  bologna 976. 981. dei. modena 995. bei
verona 1c33 f. bei vicenza 1938 f. bei leipzig
1333 bei ilmenau 358 f. bei rodach 1360 f.
in der grafschaft giech 1363 f. bei regensburg
144 f. bei pappenheim 1452. in der bergstraße
4 . in mainzt476. 1oo . wie siel entstanden
fit 9 i sammlung derselben zu leipzig 1337.
 zti wien 1222. zu dresden 1307
petroleum, ursprung und gebrauch desselben 993, 1004
petronius, ein schutzheiliger der bologneser 936
petruccia anton, unglückliche schicksale desselben 789
petrus, warum kein römischer pabst seinen namen
annimmt 1368 f  sein knie 529. wie auch sein geg
sicht sollen einen einoruck in stein gemacht 543.
und er soll die seulen castors und pollux von ihrem .
    tempel
 

   
    692
pferdeseug des frangipani, eine kriegerische reli
 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
tempel gestürzet haben 827. ihm wird die erste
m ff eng chrieben 897 fonderlich in rom 497.
und in neapolis 829. andenken seiner ersten meffe
5,3. n der peterskirche zu rom wird sein leib
verwahrt 555. wie er von dem leibe pauli unter
schieden worden 58. desgleichen zeigt man zu rom
seinen kopf un  zahn 497 seinen predigtstuhl 560
und seine ketten 562.592. diese ketten find auch
eine reliquie zu bamberg 1366. und nürnberg
1289. sein schwert 1159. und seffel zu venedig
168. desgleichen wird sein schwert zu siena
gezeigt 409
pfaff, kanzler in tübingen, warum seine
unionsschriften fruchtlos gewesen 89f. begebenheiten in
  turin i94
pfaffengasse, warum die bergstraffe so genennet
werde 1464
pfa,ie lande, große fruchtbarkeit derselben 1463
pseile, womit st. sebastian erschoffen worden, eine
reliquie zu rom 604
pferde, deren schutzgöttin ist epona gewesen 123.
feltsame genealogie derselben 766f und bemer,
kung ihres vaterlandes 767.  die amerikanischen
find von den spanischen entstanden 746 c . fehler
und tugenden der ungarischen 1270. das wettlau
fen derselben, eine alte luft der römer 456  sie
find mit grabschriften beehret worden 372 f. sie
werden den katoliken in england in anscheinen,
der gefahr weggenommen 369 siel werden zu .
.. rom jährlich eingesegnet 48of. heilige, die einen
wagen mit reliquien ziehen 493fmarmorne find
ueberreste des altertums zu rom 594
pferd, ob paulus anf demselben geseffen, als er bei
kehret worden. 284  das trojanische, ob es zu pa
dua aufbehalten werde 1074. des pabst sixtus
des 5ten in villa montslta  
qute 687
 fiffer, wie sie gezeuget werden 745. von außeror
dentlicher größe 746
pfirschen in italien von außerordentlicher
878 d 
pflanzen, ob ihre palingenesie möglich sei 448
pforte, die heilige zu rom wird im jubeljahr geöff
net 497   50
pflugscharen, glüende, dadurch beweiset die kaiser
rinn kunigunda ihre unschuld 1343. was davon
zu halten sei 1366 f. 
pharalischer sieg wird durch die deutschen bei
fördert 11 17 
phidias, ein berühmter künstler des altertums
          594
philarmonici, eine gelehrte gesellschaft in  
    io18. f.
   
         
 
philibert, prinz von oranien, warum sannazar
sein seind gewesen sei 818  
philipp, der zweite, könig in spanien, wird
defenfor tidigenennet 26o
philipp der dritte, könig in spanien, verehret pes
trt martertod 544
philipp der vierte ist freigebig gegen die maria 521
philipp der fünfte erzeiget dem tomas von
aquino vorzügliche hochachtung 89
piilosophie nach den grundsätzen des tomas von
aquino     228 f.
phönix, was das sinnbild defelben auf münzen
bedeute 635
phof borus der brennende, von wem er erfunden
worden 983
phygius lapis, ein stein, worauf pfiffer wachsen
  74
phryne, eine griechische hure, wird unter  
bilde der venus verehret 829 p 
piacenza, merkwürdigkeiten dieser stadt 1004 f.
piemont, niedrige lage dieses landes 65.
charakter der einwohner 232. 238 f. haß gegen die
franzosen 21 8
pign, eine art von bäumen in italien 929
pignorius, laurent, ein berühmter gelehrter in ita
llen 1057 f.
pilati haus wird zu rom gezeigtsi9
pilgrim, ehrerbietung derselben gegen das heilige
haus der maria in loreto 899. große anzahl
899 f. ihnen zum besten wird zu rom ein
ho  spital unterhalten 618
pilniz, ein chursächsisches luftschloß 1328
pinturichio, ein künstler, warum er aus verdruß  
gestorben 409
pipinus könig in frankreich, ob er in mayland
269, oder in verona begraben worden 1030
pique nicr, woher sie den namen haben 1093 d 
pisa, merkwürdigkeiten dieser florentinischen stadt
352 f.
pfina mirabile, ein wafferbehältniß der alten rös
mer 869. wer der urheber bavon gewesen sei 870
pistoja, der schlechte zustand dieser stadt wird bei
schrieben 345 f.
pitt, der ehemalige besitzer eines außerprdentlich
großen diamants       364 f.
pius ii, röm. pabst, tut ein vergebliches gelübde
an die mäaria zu loreto 891
piusvröm. pabst, sucht die huren in rom einzu
schränken 463 f. ein pantoffel wird als ein heilig
tum verehret 306. prächtiges grabmaal des
felben         3os. 521
placidia, eine freigebige kaiserliche prinzeßin 936f 542
p ein berühmter päbstlicher geschichtsschrei
  523
plica,

in beiden teilen der keißlerischen reifen.
plica, woher diese krankheit in pohlen komme 2911 
plinius beschuldiget die römer der völlerei 30. 
hat den bergcrystall unrichtig beschrieben 154. 
desgleichen die fchwimmenden inseln 415. sein
bericht von dem steigen und fallen des nils 548 m 
sein vaterland ist verona 1o18. ob er am berge
vesuvius umgekommen sei 726f. 
pluto summanus, was unter dieser gotteit zu
verfehen seie1039
po, einer von den hauptflüffen in der lombardei
1006. ist fischreich 226
podagra, da wider hilft der heilige stapinus 227 b 
cur deffelben durch terpentin 1269. fonderbare
cur im neapolitanischen 858
poggio imperiale, ein florentinisches luftschloß 373 f.
pamina dea, eine erdichtete gotteit 307
pohlen, dafelbst ist die plica eine gewöhnliche
krankheit 291 1  warum man daselbst in den kirchen die
degen entblößt hats4  
poig, ein fluß, der sich einige mal unter der erden
verlieret ii 89
poiret, ein unreinlicher gelehrter 371
policy, vortreffliche in lucca 343. frenge in basel
1 18. in turin 225
politianus, religion und todesart dieses gelehrten
in italiene390f 
pollakio, anton, ein berühmter florentinischer künste
ler 592
polycarpus, aus seinem stabe wächst ein
kirschbaum 41
polygamie, erdichtete eines grafen von gleichen
    i 349
pommeranzen, woher siel ihren ursprung  
y   c
pommersfeld, ein prächtiges luftschloß in  
1380 e
pompejus der große, prächtige statue defelben 667.
ueberreste seines teaters zu rom 721
pompeji, eine stadt, die durch den auswurf des
vesuvius zerstöret worden 75
pomprimus campus, eine ungesunde gegend in italien
733
popilius, ein undankbarer mörder des cicero 736 
pontanus fetzt sich und seiner familie statt 
    zoi f.
poppäa kaiferinn badet sich in eselsmilch 327
porewit, eine gotteit der heidnischen wenden 1375
porphyrnes gefäß von seltener schönheit und größe
zu rom 489. 584. gefäß zu verona, fo der
teufel mit mühe tragen müffen 10 30. sarg der kai
ferinn helena 518. des ostgotischen königes teo
dorich zu ravenna 931. sarg, fo in ein tauf
becken verwandelt worden 564
porto re, ein neuer berühmter hafen 1187f.
porzellangefäße von ungemeiner kostbarkeit zu los
reto 909f. zu florenz 358. das sächsische, wie es
erfunden worden 13 20
porzellanfabriken bei neustadt in oesterreich 1212.
bei dresden 1319f im bayreutischen 1362
poffenreißer haben in italien den stärksten zulauf
226a 
pouffin, nic. ein berühmter künstler 627, 51e
  ein berühmter jesuit und künstler in deutschs
and i2 i9
pozzuoli, ein durch seine warme bäder berühmter ort
838f 852. warum es colonia vespafans genen
net werde 853   sonderbare beschaffenheit des das
figen sandes 852g  ob die ersten einwohner eine
colonie der sanier gewesen find 8464 . alters
tum der dafigen christlichen gemeinde 855
prädestination, freie urteile von derselben 232
praefce, die klagweiber bei den alten römern 694
präfentwein, der an fremde gegeben wird i42
preputium chrift wird an verschiedenen orten ges
zeiget io 29
prätendent, englischer, schlechter staat desselben in
rom 466f. liebe zu medaillen 468. charakter
seiner gemahlinn 469
prag, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in böhs
men 1285 f. daselbst wird ein nagel vom kreuz
christi 296 und eine seule gezeigt, die der teus
fel aus rom gebracht haben soll 535
pratokino, ein florentinisches luftschloß 373 f.
praunisches kabinet, eine zierde von nürnberg 1409 f.
st. praxeda, eine heilige der römischen kirche 593
praxiteles, ein großer griechischer künstler 56oe 
587. 594. 692 1164. er stellt seine maitreffe uns
ter dem bilde der venus vor 829p 
predigten, eifrige in wien wider die leichtsinnigen
damen i218
predigtstuhl petri ein heiligtum zu rom 560
presburg, merkwürdigkeiten dieser stadt in ungarn
1267f.
7 priapus, spuren von der verehrung dieser gott
heit 734
preußen, heidnische, abergläubisches verhalten der
selben gegen die abgeschiedenen seelen 1197 
priester, von ihnen wird die gabe der entaltung
erfordert 902, der bellona und ifis geißeln sich 448.
cafrirte der cybele 90m
priesterehen, wer sie zuerst verboten habe 902 
priestertum, hohe würde defelben in der römis
fchen kirche 282
primogeniturrecht in piemont 246
principal commiffarius, kaiserlicher, vorzügliche
würde defelben auf dem reichstage zu regenspurg
143of.
proceßion, heilige, zu sieben großen kirchen in rom
9s45o,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
450. der bußfertigen sünderinnen in neapolis
79 f. auf den knien bei dem heiligen hause zu
loreto 899, zum andenken des entsatzes von
turin 219
proceßordnung zum besten der armen in neapolis
785
procira, eine insel bei neapolis 869
proculus, ein christlicher held und märtyrer 970
procuratoren de fupra und die citra zu venedig 1166f 
profiffores in turin, vorzüge derselben 228
proles andr. ein zeuge der wahrheit verteidigt
huffen 15 
propertius schmähet auf den falschen haarschmuck
357
prophezeiung des malachias auf die päbsie, ob sie
zutreffe 444 f.
protestanten, ob sie mit gutem gewifen die füße
des pabstes küfen 547. und vor dem venerabile
niederknieen können 21 o. ob ihr glaube ein neuer
glaube sei 131.sie genießen in venedig 1404. und
ihre studenten in padua freihetten 1040. die
fremden in mayland 285. ja selbst un rom genief
fen der gewiffensfreiheit 451. dahingegen werden
sie in wien 1215. in mähren 1287 in lotringen
1482. und sonderlich in ungarn hart bedrücket 
1279 f.  warum so viele zur römischen kirche
übertreten 12 16. warum bei ihnen die maler
und bildhauerkunft nicht im flor sei 622, ob ihre
könige jemanden zur kardinalswürde verhelfen
können 42
prück, eine stadt in steiermark 12 io
prüfung, löbliche der studierenden im
württembergischen 86
polomaeus philadelphus, denkmaale, seiner
verschwenderischen pracht 896f. c 
pudens, ein senator zu rom, bewirtet petrum 593
st. pudentiana, eine heilige in der römischen kir 
che 593
püfrich, ein unächter götze der alten deutschen
1334 f 
pufendorfs ef. bericht vom römischkaiserlichen hofe
1252 f. bedenken über die schwedische reduction,
anhang 2.
pulverminen, zu welcher zeit siel erfunden worden
purpur, bedeutung dieses worts bei den alten
schriftstellern 917 b 
purpurkleid christi wird zu rom gezeigt 497
puticuli, der alten römer, worinnsie befanden 6c 8
pyramide, prächtige, zum andenken des
718 f.
pyrmontischer gesundbrunnen, anmerkungen über
die wirkungen und eigenschaften defelben 842 f.
   
 
o.  
quacksalber, große freiheit derselben in italien
 
  , 227
quarantaine, strenge beobachtung derselben zu
venedig1179 zu fiume 1183
quartiersgerechtigkeit in wien, worinnsie besteht
  i i3
quecksilber, wirkung desselben in dem menschlichen
körper 1199 f. wie es verwahret werde 1203
cmuecksilberbergwerke zu mdria 1195fin spanien
1201. in ungarn 1.277. und in andern provinzen
i2c muellen, ob sie durch unterirdische gänge aus dem
meer entspringen1183. welche steigen und fallen
159, denen geld geopfert worden. 1126 f. b  wuns
dertätige in rom 540
du quesne, eines großen seehelden grabschrift 14 f
quintus. martius macht sich um rom durch eine
kostbare wafferleitung verdient 457 e 
quirini aogei mar. ein gelehrter prälat, tugenden
und fehler defelben  76 f  11 22 
muirinaltischer päbstlicher palast zu rom 594
quivalisten, ein name unruhiger studenten zu
padua 1039
rachbegierde, ein nationalfehler der italiener 1038
rache empsiehlt der ferbende germanikus seinen
freunden 626 f. 
rätsel, gelehrte in grabschriften 954  
raigerkatze, beschaffenheit derselben im oeferreis
chischen 1230 f.
raimundus franc. ein lobredner deshlongin 1on 3 
rainaldus herzog von modena, grabschrift deflben
990  
raimurius herzog zu parma, stifter der akademie
dafelbst iooi
raimurius prinz von parma, hat eine gefährliche aus
dienz bei dem pabst 589
ramelli, ein berühmter künstler in italien 10c1
rammelsbergischer lebendiger schwefel 3  
rangordnung der gefandten auf dem reichstage
zu regenspurg 14 32 f. der domherren zu
salzburg 43. würtembergische 75. der handwerker
nach einer inscription 642. unter todten körpern
zu bamberg 1368
raphael d vrbino, ein sehr berühmter künstler 30.
473. 511. 569 570. 910.273. 14.10. seine meis
ferfisicke 543. was man daran tadeln könne 962 f.
seine letzte arbeit 571. er ist eifersüchtig gegeuden
buonareta 656. er stiftet seiner maitreffe ein
denkmaal 626. seine hirnschaale zu rom 513.
sein prächtiges grabmaal 599
raffoni ein gelehrter kardinal 500
rau
  
in beiden teilen der keißlerischen reifen.  
rastädtischer, friede zu defen andenken sind mün
zen geschlagen o8
rathau , das schönste in deutschland ist zu augs
spurg 63. ansehnliches zu eslingen 92. zu genf
y,4 
rateberr, der jüngste war ehemals scharfrichter
in reutungen 30 
ratten, wider dieselben hilft die st. ulrichserde 64
ratzenfänger zu hameln, was von dieser fabel i
halten sei 156
ravagnina isabella, eine keusche bauermagd 10
ravenna, merkwürdigkeiten dieser berühmten stadt
in italien 930foo ihre lage verändert sei 933
rebellen, werden die holländer unbedacht am
genennet 13 od 
rebus, die erfindung eines unreif witzigen  
     i400.
redlichkeit der savoyarden 157. diese tugend ist
ein eigentum der alten deutschen und sonderlich
der schwaben geworfen 1  
redouten, beschaffenheit der venetianischen 1092 f.
redoutensaal, vorzüglich prächtiger in stutgard 81
reduction, schwedische, pufendorfisches
bedenken darüber, anhang 2. vergleichung der schwer
dischen und piemontesischen 246f
reformation luteri hat glückliche folgen für den
  staat gehabt 996i 
reformierte, einschränkung derselben zu frankfurt
am mahn 1472
regatta, der wettlauf der gondolen zu venedig,
ursprung des namens 11co
regenbogen werden durch wafferfälle abgebildet 7 
regenspurg, beschreibung dieser stadt 14,5 f, und
des reichstages daselbst 1430f, ob die stadt von
dem reichstage vorteile habe 1441. sie ist das
salzmagazin der deutschen 54
reggio, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
995 f.
reichenau, eine mit cofiniz vereinigte abtei 13.
prächtiger smaragd daselbst, ein geschenk kaiser
karls des großen 14. grabmaal kaiser karls
des dicken i4
reichenhallische salzwerke werden beschrieben 42
reichshofrats agenten, anzahl derselben in wien
1215 f.
reichsgutachten, wie es von einem conclulo unter
schieden fety 1440 f.
reichskleinodien werden größtenteils zu nürnberg
verwahret 1388 f.
reichsstädte, in denselben herrscht eine luftige
lebensart 7a
reichstag, ob ein beständiger dem deutschen reiche
vorteilhaft sei 1441. merkwürdigkeiten diffelben
i43ofer wird auf eine zeitlang nach augspurg
verleg i428
reinersberg, ein betrügerischer goldmacher 1235
reisen der schweizerischen damen in die deutschen
bäder 3. in fremde lande find den iemontesern
untersagt 249
reisende, die durch misbrauch des weins
gestorben find 417 f.
reiß, ungesunder bau defflben 52
reitschule, wohleingerichtete, zu florenz 373. zu
mantua 1011. häufige zu 1227
religion, ob sie durch wunderwerke bewiesen wer
den könne 234. wird durch die eigenliebe
gemusbraucht 106 . die römische befördert den flor
der maler  und bildhauerkunft 622
religionsunterredung, fruchtlose zu turin 233
reliquien, die liebe derselben ist fast allen
religionsparteien 1341. ja heiden und christen gemein
507 m . häufiger betrug mit denselben 611. diebs
fahl der reliquien 276. große anzahl derflben
zu florenz 378 zu rom, 603, ein ganzer wagen
voll wird nach rom gebracht,493 f. es gtedt auch
gelehrte reliquien 1g68
remus, aberglauben der römer mit der statue
deffelben 616
renemanninn, ein frühzeitig gelehrtes kind in hols
land 1048 d 
renken, eine sonderbare art fische in bayern 6
st. repuce, ein untächter heiliger in der römischen
kirche 506fm 
rftitutio, eine gewohnheit der päbfe, worinn sie
bestehe 436 m 
reteiseinische höhle, merkwürdigkeiten derselben
  i2io
reutlingen, daselbst ist ehemals der jüngste rats
herr zugleich scharfrichter gewesen 130 
rex in partibus wird der prätendent in rom genens
net 467
rhebinder, ein freimütiger kriegsheld 246a 
tritt zu der römischen kirche über 209
rheinfron, ursprung und einteilung defelben
148. er befördert die handlung der schweizer 3
rheinfall, der vornehmste in der schweiz ist bei
schafhaufen 6f.
rheifels, künstliche abbildung dieser festung zu
caffel 359
rheinschnaken, ein beschwerliches ungeziefer 109
rhodische münze wird dem verräter judas zu
geeignet 49
rheine, ein fluß, verliehrt sich unter der erde 15of.
befördert die handlung der schweizer 3
ribbe st. johannis, eine reliquie zu neapolis 815
eines riefen, was es eigentlich sei 1212
9s3 ri 2

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
riccardi, ein gelehrter jansen ist, warum er vers
folgt worden 779
riccardinischer prächtiger palast zu florenz 4oof
riccius, lulius, ein schmutziger    371  
richard, königin england, ob er in lucca
begraben sei 344
richter sollen in piemont keine geschenke n
23
richterstuhl, öffentlicher in der schweiz 127. der
nordischen götter unter den bäumen 1379 
riesen, ob von ihnen die gefundenen großen kno 
chen zeugen 96 f.
righino, peter, ein berühmter künstler in ita
  i got
rimini, eine alte und berühmte stadt in italien 922
rindvieh von weißer farbe 347. woher diese far
be in der gegend von umbria komme 887
ring des h. borromäus wird ehrerbietigt st
26
ringe, eiferne, womit die pferde regieret werden 768
ritter vom orden st georg müffen den lehrsatz
von der unbefleckten empfängniß der maria
verteidigen 52
ritterakademie zu turin 228. ehemalige zu
eslingen 2.
ritterdienfte, beschwerliche des adels in piemont  
ritterorden des bluts chrift zu mantua 1012
ritterschaft, reichsfreie in schwaben, bedrückung
derselben 7o f.
rivoli, ein luftschloß bei turin 2oo
rochelle, andenken dieser unglücklichen stadt in
rom     665
rochemelon, der gipfel der alpen 165
roduhbius, carolus, ein berühmter künstler in ita
  lien1178
römer, die alten werden der völlerei beschuldigt
30 . belohnen die helden im saufen 1330 f 
find verschwenderisch mit dem namen eines uebers
winders der deutschen 626 f . ob sie die elephan
ten nach deutschland gebracht 97f, ob siel ihren
götzendienst mit den deutschen gemein gehabt hat
ben 114 . sie haben die religion mit liebeshän
deln beflecket 1210 . sie liebten deutsche soldaten
1 116 . und ihre damen ahmten den schmuck der
deutschen nach 487 . sie waren in der abgötter
rei unersättlich 5,8 f . sie versorgten ihre götter
mit effen und trinken 1 06 . und beschmierten
sie mit schminke 12oof. . worinnen ihre
stigmata befanden 40 a  sie hatten unrichtige begriffe
von mondfinsternisfen 5 . irreten in fremden na
men zoe f . und nannten die deutschen mit
unirecht barbaren 3t , wie viel nägel sie zur kreuz
zigung gebraucht 294f . warum sie volinium
zerstört 417b 
lien
römer, die neuern, wie sie die sommerszeit zubrin 
gen 457. sie lieben den wettlauf der pferde 456 
roger, königin sicilien, legt zu palermo seidens
manufacturen an 243
rohrgewächs, außerordentlich großes 347
rock christi, ein stück davon wird zu rom
verwahrek     490
rolefink, unrichtige beschreibung desselben von rom
  42l
rolei, ein berühmter englischer mechanicus 1224
rom, beschreibung der größe und pracht dieser
stadt 42of. unterschied des alten und neuen 421.
welches von beiden den vorzug verdiene 425. wird
in vierzehn quartiere eingetetlet 723. es ist
siebenmal zerstöret worden 451. die luft und
lebensart daselbst 451 f. gesundheitsregeln im sommer
453. die gefundesten gegenden 455. wte die luft
gereinigert worden. 420. die tere find niemals
gefchloffen 731. mängel der stadt 466f
mitsbrauch der kornhäuser 147. warum die gegend
umher fo schlecht bebauet sei 696
roma, ein turinischer gelehrter 232
romulus, seine statue wird zum aberglauben ges
missbraucht       616
rof, salvator, ein berühmter künstler in italien 514
rofa di viterbo, eine heilige nonne zu viterbo 418
rosalba, eine berühmte künstlerin 622. 12.30
de rfalles, 1fabella, ein gelehrtes frauenzimmer in
italien 271 f.
rosenkränze, wo sie am häufigsten verfertiget wers
den 9. 1. mit demselben wird christus 35. 832.
die maria 493.599. und ein jünger christiges
malet 1103
rofimunda, eine longobardische prinzeßinn, muß
aus der hirnschaale ihres vaters trinken 741  
rostallerie, ein tapferer general in piemont 214
roßschweif eines türkischen großveziers, eine
kriegerische reliquie 29. in einer christlichen kirche
zu verona1o26
rof um, ein denkmaal des altertums in genua
 , 316
roflanurager, alte lage defelben 881
rora, ein päbfiliches gericht zu rom 427
rotenburgische jesuiten, lächerliche disputation
derselben zu tübingen 90  
rote kleidung der kardinäle, woher sie komme
  423
rochen hahn aufs haus setzen, ursprung dieser
redensart     .     1373 
la rotonda zu rom, das ehemalige panteon 597
rubens, ein berühmter und glücklicher künstler 58.
              492
s  ein fluß, der die alte gränze von itas
ien befilmmet hat 925 f.
ruders
 

 ,
in beiden teilen der keißlerischen reisen,
ruderknechte, verschiedene arten derselben in gef
nua 311. in livorno 33 i
rudolph, ein unglücklicher gegenkaiser 1342 f 
rüben von außerordentlicher größe in italien 878
rügen, infel, warum die mönche zu corvei darauf
anspruch machen172
rüfungen, vorrat von auserlesenen zu florenz
368
kugiewit, ein wendischer götze 1375
kunische kalender, wer davon geschrieben 1313 
rumische steine find mit dem zeichen des kreuzes
bezeichnet 61 i
raffits faktio, was sie bei den alten römern
bedeuke 768
rute aarons, eine reliqui  zu bamberg 1367. in
mapland 266. in wien 1219. zu florenz378. und
zu rom     498
ruyter, ein großer holländischer seeheld . 140
s.
saal, beschreibung desjenigen, in welchem die aug
saale, dieser fluß führet goldfand bei sich 1469
spurgische confeffion übergeben worden 64
e , der erste venetianische geschichtsschrei
ep  
    iii 8
stevalier, ein berühmter künstler in italien 298
del see, mdona, ein gemälde von außerordentli
cher schönheit zu florenz s  381
schu, andreas, ein verdienter künstler in italien
schieri, ein gelehrter, der ein außerordentlich  
kes gedächtniß besessen . . . . . . . 239
sacrifteien, vorzüglich prächtige in neapolis 828
sächsische lande, innerer reichtum derselben 326f.
wie groß die anzahl der städte und dörfer
  ,   12 35 f.
sängerinnen werden auf der römischen schät
ne nicht geduldet     461
salpetersiederei zu venedig 11.15
la saß, ein feuerspeiender berg im modenefischen
  99 
salvatico, ein hitziger ratgeber in modena 939 f.
salvian beschämt die christen durch das beispiel
der heiden . .  464 
salzberge häufige im tirolischen 39
salzburg, merkwürdigkeiten der stadt und hohen
schule 44 f  daselbst ist paracelsus begraben
  45
salzburgische emigration der protestanten 42
salzhandel zwischen bayern und salzburg 53
salzquellen bei halle, ob sie schon zu tacitus zei
ten bekannt gewesen 1338 f. c 
salzwerke, mangel derselben in fächsischen landen
1327. reichtum in ungarn und siebenbürgen
1282. auf der insel corfu 1122, im kirchenstaate
28f im parmesanischen 1003. große anzahl der
  in deutschland 1343 . fonderlich zu halle
in sachsen 1338. in schwaben 1460. zu reichens
hall 42. zu hallein 48. zu triefe 1180. wie sie in
den alten zeiten bearbeitet worden 1339 l 
salzwasser, wie es zu reinigen sei 127
sandrart, ein berühmter deutscher künstler 1408 f.
sandrartisches kabinet, eine zierde der stadt
nürnberg 1407 f.
sannazar, ein berühmter dichter, befinget den
könig ladislaus in ungarn 799. die insel nifida
844 f. die ueberreste von cuma, ein ihm geschenk
tes landhaus 817f, und insbesondere das lob der
stadt venedig 1087fer tadelt den pabst has
drian den sechsten 516. auf seinem grabmaale fes
  hen heidnische bilder 818 f.
de santena, graf, ein unverzagter kriegesheld, 212 f.
sapphirner becher einer großen prinzeßinn 293
saracenen werden aus neapolis zurück getrieben
  783
sardinien, könig, wie er zur nomination eines
kardinals gekommen sei 429
sarg, vorzüglich prächtiger des h. borromäus zu
mayland 265 f. porphyrner des ofgotischen kös
nigs teodorichs zu ravenna 931. dreifacher
eines verstorbenen pabstes 442 f.
del sarto, andr. ein berühmter künstler in
381 f.
saturmus, ueberreste von seinem tempel zu ron 722
saufen, ob es ein nationalfehler der deutschen se
417
savina, ein abt, wird im abendmahle vergiftet
        i 164.414
saul, ein künstlicher baumeister zu genua 322
savonarola, hier. ein zeuge der wahrheit und
märtyrer 92 f. 
savoyen, merkwürdigkeiten dieses landes   
sadoletus, ein gelehrter kardinal, aus modena
bürtig 986
safran, wo er häufig anzutreffen   744 a 
salbe der h. magdalena, ein heiligtum zu vene
digi33
salbei, gebrauch der wilden zum nutzen des
vierhes    , 1 1  6
salernitanische aerzte werden des neides
beschuldigt 871
salma us, uebereilung defelben bei bestimmung
der geburt christi 492
salomon, israelitischer könig, eine ihm von der
fabäischen königinn geschenkte schüffel wird zu
genua gezeiget 321. seulen aus seinem tempel wer,
den zu venedig verwahret ii 58
9s3

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
savoyarden, armut und redlichkeit
    15
sbirren, der name der häscher in rom 428
scala lants zu rom wird beschrieben 505,57
scaliger ful cäs. ob er aus fürstlichem stamm
er treffen gewesen sei 1016b . lobschrift auf die
stadt mantua 1010
st. ja, ptet, außerordentliche fertigkeit in
demselben 24o
schächer, des frommen kreuz wird als ein
heiligtum bewahret 490. missbrauch eines exempels
zur sicherheit 231  
schätze suchen, eine krankheit der italiener und
deutschen 58 f . ob verborgene in der liber
anzutreffen find 452. verwünschte, damit in ital
lien aberglauben getrieben wird 886 f.
schaafe mit gewundenen hörnern in ungarn 1284
schafhausen, merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweiz1f.
sc  ale, woraus christus und maria gegessen, ein
hilgtum zu loreto 896. filberne desh.
chryfologus zu ravenna 930 
schau, außerordentlicher eines teaters in parma
998
schamhaftigkeit, ob sie verstorbenen frauen
beizulegen sei 1063
scia cuien zu mayland 280. zu cöln 280 f.
scharfrichter sind in den zeiten des altertums
ehrro dig gewesen 13o  
scharte im moude, was sie bedeute 416 
scharzfeldische höhle, daselbst find gerippe von
fremden tteren 97
schatz, außerordentlich kostbarer zu loreto 904 f.
in bayern 54 f. in der engelsburg zu rom 590
der domkirche in mayland 263. in dresden
1299 f. in wien   . 1234 f.
schatzkammer zu mantua, wie sie zerrüttet wor
deta io1 i
schaubühne, römische, wo keine sängerinnen
geduldet werdens46 i
sapeten an den kleidern der fürsten 27
schemnitz, eine berühmte bergstadt in
  i273 f.
scheuchzer hat die natürlichen seltenheiten der
schweiz beschrieben 122  
schiefersteine mit figuren im mannsfeldischen
341
schiefertafel von seltener größe 1327. und schön
helt 713. 95
schiff, seinernes des h. longinus zu prag 1296
schifffahrt unter der erde 42 f,
schiffsbau venetianischer 11 16. römischkaiserlicher
zu  orok  1187 f.
schimpfliche manzen auf große monarchen 69
schlachten ohne blutvergießen bei anghiari und
catracaro 383. bei der schlacht auf dem weiß
fen berge hat maria geholfen 535
e  von außerordentlicher größe 28 . hülfss
muttel wider den biß derselben 1204, eherne mos
fis, ein heiligtun zu mayland 269
schlangen eine, ein mittel wider den biß der wüs
temden hunde 50
schlangenzungen, mit denselben wird betrug ges
trueden 1oo  
schiffen, wie groß die anzahl der städte und
dörfer sei 285
schleusinger, merkwürdigkeiten dieser stadt 1360
schlittenfahrt, sonderbare in savoyen 162
schinolaus, der name des rathauses in hild
burghaufen   1360
schneitelei der alten römer befördert die viel
göttery 598 f.  die niederträchtigste konnte kös
nig ludwig der vierzehnte in fraukreich vertragen
1137. 111 f.
schminke eines verforbenen kardinals 429, der
, götter bei den helden 12oof. 
schmuck, sehr präatiger der h. maria zu loreto
895
schmutzige gelehrte, beispiele von denselben 37of 
schnecken, verschiedene arten derselben im adriati
fchen meer 916 f.
schnee, nutzen defelben zur gesundheit 758 fk 
schneewaffer, ob es kröpfe verursache 29l,
schnupfroback war ehemals sehr frenge verboten
439  
schönbrunn, ein prächtiges römischkaiserliches lusts
schloß 1234
schenheit der einwohner zu ancona, woher sie
komme 914
schottländische mißionarien in deutschland 141
schreiben, witziges an den mond 15if.
schreckhorn, eines von den gipfeln der schweiz
zergebirge i22
schriftstelle von den drei zeugen im himmel, steht
nicht in allen bibein 1208  
schriftstell r, deutsche werden oft von ausländern
lächerlich angeführt 62, 
schutztuch christ, ein heiligtum zu rom und
nürnberg 4,7
schüffel, große fmaragne, ein heiligtum zu
gemua 32 i
   der väter müffen die kinder zu genf bes
zahlen 147
schulen find zuerst die klöster gewefen 89 .sie wer
den den jesuiten in piemont untersagt 205
schulenburgisches haus hat helden in piemont
172 f. und sonderlich in venedig e
i        
schul
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
schulter des h. laurentius, ein heiligtum zu rom
  47
schulteißen in bern bekleiden die wichtigsten ehe
renämter       126  
schurmannin, ein gelehrtes deutsches frauenzim
ner r 1046 f 
schurzfleisch wird des gelehrten diebstahls bei
fchuldiget 502 f . er hat eine stelle unter den
fchmutzigen gelehrten 371
schuster, reicher, der ein hospital zu siena gestift
tet hat  o9
schutzheilige über die menschlichen glieder 227b 
schutzherren der stadt turin find fechs heilige
22oschwaben, beschreibung geographische, die nach
dem kriegsstaat eingerichtet tist, anh. 1. die
einwohner haben den ruhm der redlichkeit schon in
den zeiten des altertums behauptet 1  
schwäbische provinzen find nicht alle von gleicher
wichtigkeit 10. sie find reich an petrefactis 102
schwäbischer dialekt in der gegend von ravenna
q4 i
schwalben, wo der winteraufentalt derselben sei
846. 13 
schwamm, womit christus getränket worden, ein
heiligtum zu rom 49e. zu wien 1217. zu nea
polis 781. 829
schwarze, ein goldreicher bach im
schwarzburgfchen i49
schwazisches silberbergwerk 39. und glashütte 40
schweden, verehrung der reliquien luteri von
denselbeni34i
schwedische reduction der krongüter,
pufendorfi  fches bedenken darüber, anh. 2. vergleichung
mit der piemontesischen 246f
schwefel wird häufig bei rom gefunden 452
schwefelströme am berge vesuvius 751
schwitzbäder von st. germano 839 f. von trie,
tolt 870 f.
schweiker, ein deutscher künstler, der ohne hände
  gearbeitet hat 1460. 33
schweine von seltener größe 35
schweiß vom erzengel michael, eine unächte reli
quie 507 m 
schweißtuch, blutiges christi, ein heiligtum zu
venedig1155 zu wien 1217, 1219. zu turin
196. 234. zu rom 497
schweiz, innerer reichtum und handlung des
landes i ,
die schweizer tragen den degen beständig an der
seite2f siel find die leibwache der großherzoge
von florenz 370. und der römischen päbfe 3 9,
ihre begräbnisse zu rom 530. sie gehen häufig in
auswärtige kriegesdienste 125, ihre krankheit ist
das heimweh i22  
 
schwert petri, ein heiligtum zu venedig 1159. zu
siena 4c9. des ritters st. georg zu bamberg
1365. wie auch des h. adrians daselbst 1365.
des scanderbegs zu ambras 26
schwestern, drei gelehrte zu mayland , 272
schwimmende inseln, davon haben die alten uns
richtige begriffe gehabt414 f 704 f. b  die wies
der verschwinden 995
scandersteg, ein berühmter held, der degen defel
ben ist eine kriegerische reliquie zu ambras 26.
und zu venedig i109
scipio afrie. denkmaale dieses helden 545.864
scirocco, ein den römern gefährlicher wind 454
scivor petr., ein berühmter arzt in italien ii 35
sclaven, ein volk, woher es diesen namen bekoms
nien 1279 0 
sclawen, türkische zu genua 311. zu livorno 331.
mohrische zu livorno 329. ihre strafe bei den
römern war furca 302 b 
scorpionen, giftige beschaffenheit derselben im nea
politanischen 760. hülfsmittel wider den stich
derselben 50. 1204
scotiften, warum sie der h. catarina von siena
nicht günstig find 410
scorus marianus, ein geschichtschreiber, der die
historie von der päbfinn johanna zuerst bekant ges
macht hat 502  
scuole, ein name von besondern kapellen zu
venedig 117o
st. sebald, ein königl. dänischer prinz, prächtiges
grabmaal deffelben zu nürnbergi390
st. sebastian, die pseile, womit er erschoffen wors
den, sollen noch vorhanden sein 604
sedia di casa, ein gewöhnliches fuhrwerk in italien
      73 i. i54
see, unterirdische im herzogtum crain 1193 f. zwo
nahe von süßem und falzigtem wafferi343
seeburg, ein amt und schloß im mansfeldischen
  i 343
seegeschöpfe, die im finstern leuchten   984
seckrebse, beschaffenheit derselben bei ancona 915
seetreffen auf den gebirgen in savoyen 164.
künftliches auf einem teater in parma 998
seennacht der republik venedig11 16
seewaffer, anmerkung über die bitterkeit defelben
  io9 i
seelen, die abgeschiedenen werden von den heiden
mit speise und trankvrforget 1196 
seelmeffen für einen verstorbenen pabst 443
segen wird jährlich dreimal von dem pabst
öffentlich ertelet s49. 59
sigeria, eine göttin der feldfrüchte  
sigula, ein genius von sufa 23 i
seguier, wo dieß volk gewohnet habe 23 i
seja 
 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
sjanu, das vaterland desselben war vollfinium 416 sforza kardinal, spott desselben über die wahl
seidenhandel, wichtiger in piemont 24ieines pabstes 43of.
seidenmanufacturen in bologna und utrecht 942 siberien, daselbst werden gerippe von fremden ties
seidenwürmer, warum sie in turin nicht geduldet ren ausgegraben 97
werden 241 sibylla tiburtina, ueberreste ihres tempels zu tivoli
seife, womit die mönche handel treiben 327    7o2f.
sekel, eine jüdische münze 491. 657 sibyllen, ihre weißagungen find erdichtet 518
selle fercorariae zu rom 501 f. zu monte caffino 503 sibyllinische höhle, was davon zu urteilen sei
selbstmorde in england, wenn siel am häufigsten   . . 872
find 453 sibyllisten, warum die ersten christen so genennet
sellery, wo der beste wachse 890 worden 513
selvai, eine reiche sängerinn in italien 303 sicilien, eine warme insel, der der aetna gefähr
semeka, joh. ein zeuge der wahrheit 416    lich ist 758f. k   
semering, ein gebirge in steiermark 1210f. siebenbürgen, zustand der religion in diesem fürs
seminaria teologica waren ehemals die klöster 88  fentum 12 81. vergleichung mit würtemberg 71
wohleingerichtetes im würtembergischen 86f. siena, merkwürdigkeiten dieser stadt 406f, wie
senat zu rom, vergleichung des alten und neuern sie ihre freiheit verlohren 4i. die pferde werden
638f. d  der weiber, eine stiftung heliogabals dafelbst jährlich eingesegnet 481. die einwohner
720 glauben einen nagel von dem kreuze christ zu
seneca, was er von schwimmenden inseln geglaubt besitzen   296
414 . statue des sterbenden, ein denkmaal des sigismund, röm. kaiser, kömmt zu cremona in le
altertums 676 bensgefahr       1009
senis, der gipfel der gebirge in savoyen, wie er sigismund, könig in pohlen, soll eine goldene lams
bestiegen werde 161 f. pe zu loreto verfertigt haben 897
sepi, eine sonderbare art fische im adriatischen sigonus, ein berühmter geschichtsschreiber, defen vas
meer 915 terland modena ist 986
sprimius severus, röm, kaiser, erneuret das pan silbergeschirr, vorzüglich kostbares zu dresden
teon zu rom 602. ueberreste eines triumphbo   . .   1302f.
gens 711 silberlinge, wofür christus verkauft worden, ob
serenius vincentius, ein künstler in mayland 277 sie noch vorhanden sind 491. man zeigt einen das
sergiur, röm. pabst, ob er vorher saurüffelge von zu ambras 31f, in der villa gighi 687
heißen habe 1368  simon magus soll einen unglücklichen flug in die luft
serini grafen, warum sie ihrer güter beraubt wor gewaget haben 529
den 1187f simons weggetragene tore von gaza zu ravenna
servetur ist in genf verbrannt worden 149 933
serviervorum dei, ein scheinheiliger name der päb  sinai, die erde von diesem berge wird als ein heis
fe 946 f  ligtum zu rom verwahret 606
servietten, heilige zu rom 506 sixtus iiii, röm. pabst, ob er die unbefleckte ems
seffa, eine ehemals berühmte stadt in italien 741 pfängniß der maria behauptet habe 52
seffel des petrarcha, eine gelehrte reliquie 1082 sixtur y, röm. pabst, sein erster name war felix
severus, seine bank und kanzel find heiligtümer zu 874. er hat große verdienste um die vaticanische
ravenna 934 bibliotek 578. und um rom überhaupt 546.594.
seulen von ungewissem ursprunge 497. häufige und 714. wegen der verbefferung der luft 420. einer
prächtige in der peterskirche zu rom 545. aus kostbaren wafferleitung 458. und eines hinterlass
dem tempel salomonis, ein heiligtum zu nea fenen großen schatzes 590. er sorgt für die ers
polis 785. zu venedig 1158. aus dem tempel zu haltung der scalae fantae 505. läßt die oelios
jerusalem, woran christussich gelehnet 556. wort wieder hersielen 504 664. er bringt einen neuen
an christus gegeißelt worden, zu rom 593. zu gruß auf 62. seine glocke wird als eine selten
wien 1217. und zu venedig 1159 woran petrus heit verwahret 687. sein prächtiges grabmaal
und paulus gegeißelt worden 533. worauf paul 52 i
lus geköpft 541. und woran petrus gebunden skalden, die eigentliche beschäfftigung dieser nordis
worden 543. auf welcher der hahn ,etri gekrähet fchen dichter 1413 
hat 501. die bei dem tode christi gespalten ist sloanisches kabinet, ein schatz von seltenheiten
501, die der teufel nach prag holen müffen 1296 905  
 
sleis
   
89
sobiesky, könig in pohlen, lobpruch defelben
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
sleisheim, ein luftschloß in bayern 58f
smaragd, außerordentlich kostbarer zu loreto 905.
im kloster reichenau 14. smaragdne große schüf
fel zu genua 32 i
snnenmonta, einparteiischer geschichtsschreiber 812 f 
snebelin, ein gelehrter kriegesheld 98or 
snorro beschreibt die gewohnheiten der nordischen
völker 610f. 
soariu, bischof, wird wegen beraubung des heiligen
hauses zu loreto bestraft 2
1266
sodomit erry wird häufig in florenz begangen 404
soldaten müffen in turin selbst auf ihren posten
vor dem venerabile niederknieen2io
sataro l.go, eine see mit schwimmenden inseln
    70 s. 699
soloturn, eine von den besten städten in der
schweiz i23
somis, eine berühmte sängerinn in italien 1096
sonnierszeit scheint den römern gefährlich zu sein
453. und wird daher einfan zugebracht 457
sonne, ob unter ihrem bilde alle götter verehrt
worden 634 . ob der wendische svante wiet die
selbe abgebildet habe 1374 f . ueberreste ihres
tempels zu rom 722
sonnenstein, ein fächsisches staatsgefängniß 1328
soracte, ein berg, aus dessen namen ein unächter
heiliger in der römischen kirche entstanden ist
875
sorbonne zu paris, nach welchem muster sie
gebattet worden     602
sert einnische gottesgelehrten find seinde der jet
suiten gewesen 479  
spaltungen wegen der unterschrift der symbolischen
bücher 90 
spaltung der felsen bei dem tode christi, ob sie
allgemein gewesen sei 77 
spanier, bei tnen ist eine unehliche geburt keine
schande 260. der könig hat das
ausschließungsrecht bei der wahl eines pabstes 430
spargel von seltener größe im darmstädtischen
1470
speer, womit christus verwundet worden, ein klei
nod des deutschen reichs 1388
speisen der kardinäle im conclave werden unter
fucht 446
sperandi, lobpruch desselben 484
spiegel, wie sie zu polieren sind 1323. außerordent
lich prächtiger des altierischen palastes in rom
    62
spiegelfabriken, die venetianischen werden mit
nen zu paris und dresden verglichen 1124f
spiele, wobei das gebet gemisbraucht wird 323
 
 
spieler ein verwägener, den die maria bestraft 344
spielsucht und fertigkeit der piemonteser 192
spinnen, die coricanischen find fhr giftig 762o 
spinnerinn, eine frau von seltener größe 36
spionen in rom haben ihre schutzheiligen   46r
s. p. q. r. fchalkhafte auslegung dieser buchstas
ben 429 g 
spiritus familiaris wird zu wien gezeiget 1237
spoleto, merkwürdigkeiten dieser stadt in i 
883 f.
spondantur, ein parteiischer geschichtsschreiber 312 f 
sprache, rauhe der schweizer und bayern 61. pies
montesische 24of
springbrunnen, der schönste in deutschland ist zu
salzburg 44
sprüche, finnreiche wider den krieg und das hofles
ben 672f.
stab mofis, eine reliquie zu florenz 378. zu hans
nover 266. zu rom 498. und zu wien 1219. des
heiligen bonifacius zu jena 1347
   der heiligen, aus welchen bäume gewachsen
ill4ii
stärke außerordentliche herzog christophs in bayern
55
stadt am hof, beschreibung des dafigen hospitals
        i422
stall, wo christus, gebohren worden, wird beschries
beu 396f 
sapinus, ein schutzheiliger wider das podagra
    227 b 
starenberg, ein jagdschloß in bayern 7 
statuen häufige und prächtige zu florenz 350f 372.
401 f. zu mayland 259. 257f zu genua 320.
in der peterskirche zu rom 564. auf der brüs
cke bei der engelsburg 591. zu infpruck 21.
eine damit besetzte galerie zu florenz 354. um
derselben willen soll vollfinium zerstört worden
sein 417 b 
statur christi wird zu rom durch einen stein bei
zeichnet 5ot
saugot, was die aegyptier unter diesem worte vers
fanden 6it
s  halten laffen verrät den stolz der päbe
e
            496f.
steigen der titel in neuern zeiten 85
steigerung der kammereinkünfte ist dem staat
schädlich i4o
stein, worauf abraham seinen sohn opfern wollte
und worauf christus gestanden, eine reliquie zu
rom 494. worauf christus geknieet und worauf
johannes entauptet worden, und woraus mos
fes in der wüsten waffer verschafft, zu venedig
1158. aus dem grabe christi, zu rom 506. womit
calixtus erfäuft worden, zu rom 534. der von
9 t       dem
r

                            
  
   
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
dem gesicht petri 543. und von desselben knieen
einen eindruck bekommen 529. der zum opfern
gebraucht worden, bei genf 145 f. der die länge
der statur christi zu rom zeiget 5or. womit der
teufel nach dem heil. dominicus geworfen 603
steine, womit die ersten christen gemartert 534. und
stephanus gesteinigt worden, sind reliquien zu
rom 5.10. glüende, die der vesuvius auswirft,
von besonderer eigenschaft 752f  runde, die von
der see ausgewoefen werden 912
steinböcke, wo sie gefangen werden 29
steinbrüche häufige bei tivoli 7c.5. in den fächsis
fchen landen 1327f.
stelle marinae auf einer schiefertafel 95
von stemberg, ein gelehrter mechanicus zu pdria
ii94
s. stephawi leichnam, ein heiligtum zu venedig 1145.
er genießt noch nach dem tode von dem heiligen
laurentius hochachtung 509
stercorarier fellae zu rom 501 f. zu monte caffino 503
stern, so den morgenländischen weifen erschienen,
eine unächte reliquie 507 m 
sterne werden am hellen tage beobachtet 975
sternbachische kupfergruben werden beschrieben 40
steiermark, merkwürdigkeiten dieses landes 1208f.
stiftung der klöster, wohin sie ursprünglich gezies
let 88  abergläubische des klosters wafferleben
416  reiche zum bau der domkirche in mayland
268. die geistlichen sollten billig nach der absicht
der stifter gebraucht werden 88 f 
stigmata der römer und celten, worinnen siel befan
den 40f. a  
stirnband der maria, ein heiligtum zu bologna 972
stöhr, ein fisch, der in rom besondre gesetze vers
anlafft hat 643
stock muß bei der päbstlichen audienz abgeleget
werden    448
storch, der sich aus liebe zu seinen jungen
net 93 f.
störche, wo ihr winteraufentalt sei 845 f.
strada iac., ein berühmter gelehrter in italien 1351
straßburg, merkwürdigkeiten dieser festen und
prächtigen stadt11of.
strata terrae, verschiedene beschaffenheit derselben in
italien und holland 991 f.
stricke, außerordentlich großer vorrat davon im
arsenal zu venedig 11 15. womit christus gebun
den worden, eine reliquie zu neapolis 781. des
verräters christi in ambras 2p
stroh, worauf christus gelegen, eine reliquie zu
rom 521
sandroh, eine sammlung von allerhand sorten
marmor 476 a 
stuhl, worauf christus gefeffen, ein heiligtum zu
rom 506, worauf petrus gefeffen, zu venedig 1168
worauf man das geschlecht der päbfe erforscht
haben soll fo2
stundenzeiger zu florenz, der auch des nachtssicht
bar ist 349
sturm erzieht die heffischen prinzen zu straßburg
z
s
stutgard, beschreibung dieser württembergischen
refidenz 81 f.
sudarium, christi, ein heiligtum zu turin und an
andern orten 196f.
südwinde, warum sie in rom so gefährlich find 453
sündflut allgemeine wird durch erfahrungen bei
stätiget 991 f. spuren davon in der retclsteinischen
hölle 1210. und an mehr andern orten 98 f 
süßholz, wo es am häufigsten anzutreffen sei 1364
svenrenoit, woher dieser wendische götze den namen
habe n3 4 f 
sulphur virgineum wird nicht allein in der schweiz,
sondern auch in deutschland und england gesun
den 2  
sammnus pluto, eine römische gotteit io39
summanus deus, eine übel verstandene gotteit 308
sft, ob es das segufium der alten sei 166. 231
de suf, marquis, ein natürlicher sohn des könig
ges von sardinien 186
s. hltefri tisch, worauf er meffe gelesen, zu rom
543. er soll einen drachen getödtet haben 520
sylvester, römischer pabst, unterscheidet die gebei
ne petri und pauli 558
sylveffer lovis, ein berühmter französischer künstler
1302
cl,
taberna meritoris, ein hospital der alten römer 533
tacitur, röm. kaiser, das vaterland desselben ist
terni 878
tacitus cornel., wo er gebohren 878. ob sein bericht
von den römischen bürgern glaubwürdig fety 423
tänzerinnen werden auf der schaubühne zu rom
nicht geduldet 46 i
talismanen liebten die heidnischen deutschen 295
tunns petr., ein berühmter künstler in italien 53
tanz, jährlicher der bauren zu florenz 350
tanzplatz, sonderbarer der libuffa in prag 1297
tapeten, außerordentlich kostbare zu turin 193
tapetenfabrik in rom 539
tapferkeit ist ein eigentum der deutschen gewesen
111 6 f.  
tarantun, eine plage der neapolitaner, wie
biß derselben geheilt werde 760 f. sonderlich hilft
der schlangenstein so
targonur pompejus, ein berühmter künstler 498
tar 

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
tarp jischer fels, itzige beschaffenheit defelben zu
rom 647
tarquinienf lacus, woher dieser name komme 415
tarquini, ein altes volk in italien 4is
tarquinius superbus, ueberreste von seinen gebäu
den in rom 72o
tartarus, wirkung defelben im waffer 869
taschenuhren, altertum ihrer erfindung 14.15
taffoni alexander, ein berühmter dichter aus
modena 986
taff andr., ein berühmter künstler in italien 566
toffs torquatus, ein berühmter dichter 537. über
deffen geburtsstadt vier städte streiten 836
tau, symbolische bedeutung dieses buchstabens  .
482
tauben von seltener schönheit und größe zu
bologna 943. sie find ehemals in rußland sehr hoch
gehalten worden 564 f  sie vertreten die stelle
der botschafter 985. mahomet hat sich ihrer zur
betrügerei bedienet 986  die taube des dousa
wird von heinsius befungen 987 c 
tavernier verlieret seine reichtümer durch untreue
i40
taufe der juden und türken zu rom 450. 496. ab
göttische der glocken ein alter gebrauch 5f.  der
agmorum dei in rom 417 c . vortreffliche
abbildung der taufe johannis 398
taufbecken, porphyrnes zu rom, welches ehemals
ein sarg gewesen ist 564
taufstein, sehr prächtiger zu loreto 900. konstanz
tins des großen zu rom 496. mit hydnischen
vorstellungen 738
teferecker tal, aus demselben werden die prote
ianten vertrieben 42
tel wilhelm, denkmaal dieses helden in der
schweiz 130
tem  ei der heiden, ob sie in christliche kirchen zu
verwanden sind 602   ob cäsar dergleichen in
deutschland erbaut habe 867  häufige alte und
neue in ron 722. ueberreste des tempels der
veuus in rom 492. der veleda in deutschland
ist ein turn gewesen 98 
tempel salomonis wird mit der peterskirche zu
rom verglichen 551. seulen aus demselben wer
den zu venedig gezeigt 1158
trentius, das grabmaal dieses dichters wird zu
rom gezeigt 518. vortreffliche handschrift seiner
gedichte       579
trematicu petr., wird aus einer lebensgefahr er
tekket 883
terni, eine stadt in italien, ob sie älter als rom
sei 878 f.
terpentin, gebrauch desselben wider das ve 
i269
terracina, eine stadt im kirchenstaat  34
terfro, ein berühmtes kloster im herzogtum
crain1185
tertullianus fähilt auf den schmuck der römischen
damen 486 
tifln sparentofa wird bei rom gefunden 077
tfaceus mons zu rom, woher er den namen habe
719
testament, merkwürdiges eines markgrafen von
burgau 22 f. des tomafius zu padua io74
testi fulvius, ein berühmter dichter aus modena 986
teuber, ein berühmter deutscher künstler l423
teuerhof, ein gelehrter handwerksmann 1048 d 
teufel wird mit einer mönchskutte abgebildet 1324 
wirft nach dem h. dominicus mit steinen 603.
muß ein weihwaffergefäß tragen no30. und
eine seule aus rom nach prag bringen 535. ihm
wird in rom ein advocat gegeben 428f . ein bes
fchworner bekennet viele bisher unbekannte ums
fände von dem heiligen hause zu loreto 893
tarani, eine gotteit der scyten 112of 
teater, prächtiges zu parma 997 f. ein altes römis
fches zu vicenza 1.035. anatomisches zu florenz 394
teatinerorden, woher er den namen habe 1055
teezeug, vorzüglich kostbares zu dresden 13or
temfius, ein griechischer weltweifer, die gebeine
deffelben werden nach rimini gebracht 924
s. teodorus, ein schutzheiliger der kranken s
  i
teodoricur, könig der ostrogoten, porphyrner
sarg desselben 93 i
teodosius, röm. kaifer, gegen denselben
verfähret amorosius hart 269. ob er die hohe schule zu
bologna gefiiftet habe 972  
terial wird zu bologna in menge verfertiget 943
termar neronis und alexandri severi, ueberreste
davon in rom 659
tera, symbolische bedeutung dieses buchstaben
482
teurung der neuern zeiten in vergleichung der
vorigen 85 
s. tere n wird mit dem güldenen vließ gemalet 814
tiere, ob die vernunft befilzen 94  wilde, wo sie in
rom verwahret worden 707. wie siel in florenz
bezähmet werden 373. wie sie lange aufbehalten
werden können 107
tierhaus, zahlreiches in   372 f.
tinander, ein alter griechischer künstler 627
tollacher werden die christen von den juden ges
nline 3o4
st. tomas, apostel, sein finger, eine reliquie zu
venedig1163. wie auch zu rom 490. wo das
haupt gezeigt wird 554
tomas von aquino, ein schutzheiliger der
buch9t 2 händler

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
händler 4 2 steht bei den turinischen gelehrten in tischtuch christi bei dem letzten abendmahl, ein heiz
großem ansehen 228. unterredet sich mit einem ligtum zu wien 127. und zu nürnberg 1389
crucifix 788. über die bewahrung seines leicht titianus, ein neidischer künstler in italien 11c8.
nams wird gestritten . 789 sein meisterstück 1147. 657
tomafisches kabinett und bibliotek zu nürnberg titul find in neueren zeiten sehr hoch gestiegen 85
1398 f. titulatur, gewöhnlichste in genua 314 f.
tor, eine gotteit der nordischen völker 1120 f  titus, röm. kaiser, verdienste desselben um das
sein hammer hat viel aehnlichkeit mit dem kreuz römische amphiteater 707. ueberreste eines
  der christen 610 f.   . triumphbogens 71 1
torheit, beispiele von einer auffrordentlichen 225 tivoli, eine von den ältesten städten in italien  
träne christi bei dem grabe lazari, eine unächte         699
reliquie 341. 507 m  sie wurden bei der beerdi tobakfabrike, zu hamburg in ungarn 1267,
gung der todten von den römern gefamlet 610 tobaks monopolium in piemont 203  
tränengläser der alten heiden 975 m  tobaks zoll, wichtigkeit desselben in oesterreich
uanus, ein unparteiischer geschichtsschreiber 1029        1266 f. a 
türen, metallene von auffrordentlicher pracht 379 tod wird durch den buchstaben teta angekündi
türingerwald wird beschrieben 1359  get 482.  des germanikus ist den römern
schmerzturm von seltener höhe zu ulm 68. zu straßburg lich gewesen 627  der christen ist ein weg zur
113. hangender zu pifa 338f zu bologna 339 zu freude 6 fo
venedig 1165. und am andern orten 945. die todesfälle bevorstehende verkündigt die beatrix zu  
höhe des fraßburgischen gleicht der peterskirche modena . . 987
in rom 568 h  vergleichung der wienerischen, todtengebeine werden verwahrt und gemisbraucht
fraßburgischen und landshntischen 1217. von ei  zu mürten 133. in mayland 289, wie sie in
tumer sonderbaren bauart zu florenz 349. und auf rin begraben werden     226
der universitätskirche zu ron 603 künstlicher zu todtenkopf, durch vorhaltung defekben suchen die ,
bologna 944. zu venedig 11.11. mit prächtiger bettler in pavia mitleiden zu erwecken 30 i
bildhauerarbeit 378, häufige zu siena 426 der todtentanz zu basel 119  auf der brücke zu
dreszu cremona wird fälschlich für den höchsten ge  den 1324 
halten 1009   tokayer wein, beschaffenheit defelben in ungarn
turnierrüfungen zu ambras 25   , 1277
tufulum des cicero, ueberreste davon 699 toleranz, teologische wird mit beispielen erläutert
tiberfluß friert niemals mehr bei rom 452fder     90
strom hat veränderungen erlitten 452. ursa  tollhaus, merkwürdiges in turin 225
  chen der häufigen ueberschwemmungen 714 tomasius merkwürdiges testament ic74
tiberius, röm, kaiser, ist mildtätig gegen die städ tonina, eine sonderbare art von fischen in crain
  te, welche vom erdbeben schaden gelitten hatten       1 187
854. führt ein schändliches leben auf der insel tonna, daselbst wird ein elephantengerippe
ausgecapri 845 graben 97
timeli, ein berühmter künstler in italien 1129 copafe sind im sächsischen entdeckt worden 1313f
tintoretto, ein berühmter künstler in italien 110 f. cophana, eine berüchtigte giftmischerinn 762
1 163. sein meißerfick 1109 torfgruben find beweise einer allgemeinen sünde
tirol, ein von natur befestigtes 18. und von der flut 993
natur mit schätzen reichlich versehenes land 19. tortena, eine stadt im mayländischen 3o2
warum der bayerische einfall in dafelbe fo un couiouf, ob daselbst die gebeine des tomas von
glücklich abgelaufen sei 37 aquino ruhen 789
tiroler zeichnen ihre kinder, ehe sie dieselben in die tournay, vortrefflichkeit der citadelle dafiosi
fremde schicken 40. warum siel den general veri      214 f. b.
ta mit hämmern todtgeschlagen haben 39  trabocco, bedeutung dieses namens fr3 m 
tisch vom letzten abendmahl christi, eine reliquie zu traber, eine kriegs maschine 538 m, f.
rom und halle 498   und zu wien 1219. worauf meine, der name der unterirdischen gänge und
die römischen soldaten über christum gewürfelt höhlen     8 s  
haben, zu rom 50. worauf st. sylvester meffe träger von großer stärke und fertigkeit in san
gelesen 543. des petrarcha, eine gelehrte reliquie voyen   163
1083 trajan, röm. kaiser, ihm wird zu ancona ein
triumph 
i

in beiden teilen der keißlerischen reifen.
mmphbogen errichtet 913 ehrenfeule zu rom
716f goldene urne 717 b  urne mit einer kindi,
fchen infeription 636
trajan, ein griechischer prinz, ob er die stadt mainz
erbauet habe     1474 
traminerwein, das vaterland defelben ist tirol 19
transfut fantiation, soll durch wunder bekräftiger
worden sein 380. 501.570.594. wichtiger
einwurf dagegen 233
trauer einer galere zu pisa, worinnen siebefehe 333
trauerrracht mit hörnern von fchwarzem tuche,
woher sie ihren ursprung genommen habe 1460 f 
trauring, den chrifius der catarina von siena
gegeben haben soll, eine reliquie 41o
trebeta, ein affyrischer prinz, ob er mainz erbautet
habe         1474 
treppe, heilige in steiermark, auf welcher ablaß
zu verdienen ist. 12.10. zu münchen, die knieend
befliegen werden muß56. aus dem hause pilati, eine
reliquie in rom 50 5. 507, ohne stufen an der
peterskirche in rom 566. im vatican 574. die
fchönsten und prächtigsten in rom 656. 616 f. in
neapolis 772, in dem lichtensteinischen palast zu
wien 1225. die schönste von italien zu velletri
732.fonderbare zu einem brunnen in turin 217
trevir, ein sohn des mannus, ob er mainz
erbauet habe    , 1474 
treöfäni, ein berühmter künstler in rom 622
treue, seltene eines zahmen wolfs 83
treuisches kabinet, eine zierde der stadt nürn
berg     1396 f.
tribuna, ursprung und bedeutung dieses namens
            522
trier, ob diese stadt älter als rom sei 879  ob
siel einen nagel von dem kreuz christi besitze 296
triefe, merkwürdigkeiten dieser deutschen
handelsfadt, 1179 f. vergleichung mit finme1180
trinkg schirre in den zeiten des altertums 1304 
dahin gehörten bei den celten die hirnschalen der
seinde 740 f.  
trinkwaffer, schlechtes, ein fehler der stadt turin
      252
trito, warum der redner hortenfusfo genennet
woorden 8  6
triumphbogen der alten römer, ueberreste davon zu
rom 709 f. zu ancona 913. zu fano 98 zu susa
166. zu vicenza 1035f unächte zu verona 1024
 , neuerer zu rom nach dem geschmack der
ken .          
644
triumphwagen, jährliche in neapolis . . . 764
trojanisches pferd wird zu padua gezeigt . 1074,
trocknen unanständiges der wäsche in rom. 466
tropfen bluts der heil. dorotee, ein heiligtum
zu rom 534. waffers in einem cristall 34 i
tropfstein, sonderbare beschaffenheit defelben in
bologna 956. er bildet die gestalt eines baums
trüffel, häufige und von feltener gröffe in piemont
243.sie werden auch in deutschland gefunden, und
wie sie zu entdecken          
244
trullann iymodus, woher dieser name entstanden  
864 x 
trunkenheit, unnatürliche an höfen 84. ob sie ein
nationalfehler der alten deutschen gewesen sei 30 
trutzkaiser, ein altes schluß bei heidelberg 1462
  tuch, womit christus den jüngern die füße getrock  
  net, ein heiligtum zu bamberg 1367
tuchfabrik wohleingerichtete in rom übertrifft die
holländischen fabriken 539
tübingen, merkwürdigkeiten der stadt und hohen
schule 84. 74. größe des dafigen weinfaffes 84 
tübingische unionsschriften
89
türk.n, bedienen sich aberglaubischer hemden 686.
  ob sie vor die maria zu loreto große hochachtung
haben 908fdie bekehrten werden zu rom am
osterfonnabend getauft  
türkisches korn wird in italien gebautet 252
türkische selaven in genua 311. in livorno 330
türkische waffen werden in ambras gezeigt 29
tuftein, ob derselbe kröpfigte menschen mache 291
tull, ob dafelbst ein nagel vom kreuz christi sei 296  
tullila, des cicero tochter, andeifen ihres bes
gräbnisfes   . . . . 699 652
turchi, alex ein berühmter künstler in italien 1027
turin, merkwürdigkeiten dieser prächtigen
hauptstadt in piemont 219 f. fehler derselben 225 f.
  die citadelle           213
tursellin, ein aberglaubischer schriftsteller 892 f.
  , 903
1 u.
 uccello paolo, ein berühmter künstler in italien,
woher er den namen habe . . . . . . 3 5
  ueberkleidung, kostbare des heiligen hauses zu  
   
tit. d      , 898
unterschrift des kreuzes christi, ein heiligtum zu
     on 40 d
ueberschwemmungen der tiber, woher sie kommen
        714
uebersetzung der bibel in die deutsche sprache,
wel  ches die ältefe sei 1208 f  ob die luterische und
verbefferlich sei 1346 f.  
ueberwinder der deutschen, mit diesem namen
find die römer zur unzeit freigehig gewesen 627 
ueberzeugung, wunderbare eines ungläubigen 738
uffenbachische bibliotek,   wichtigkeit derselben
    i
uhr, überaus künstliche zu frankfurt am a 
1471 f. zu sleisheim 5. zu straßburg 112. zu
9t3 siena
866 .,
450. 496 ,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
siena.407 zu rom.650.668 zu regensburg 1421.
zu dresden 13o1.astronomische eben daselbst 1313.
zu prag 1292. zu nürnberg 1384. zu venedig
11.11. zu macerata 889 f. mit einer sonderbaren
inscription zu terni 878
uhren deutsche in neapolis 798. deutsche und fran
zösische in rom 617. sie werden häufig in genf
verfertiget 148. warum sie in basel früher als an
andern orten gehen 118. worinnen die italienis
fchen von den deutschen unterschieden find 252
uhrmacher, eines deutschen sonderbare grabschrift
530
uladislaus,  könig in pohlen, wird päbstlicher
canonicus honorarius 554
ulm, merkwürdigkeiten dieser reichsstadt 67 f.
ulmenbaum, ein verdorreter wird durch ein
wunder grün 380
st. ulrichserde, ob sie die ratzen vertreibe 64
ultramarinfabriken in venedigi119
uyffs, ob er zu neapolis studiret habe . . . 834
umziehen im sommer wird in rom gefährlich
gehalten     453
undeeinmilla, eine christliche märterin, deren na
me übel verstanden ist 448 f 
uneinigkeit der kardinäle im conclave zu rom
430
ungarn, stiftung zum besten derselben in rom
482
ungarische bergwerke, beschreibung  
i266 f.
ungarische staatsverfaffung 1163 f 
ungewißheit des don juan ab austria wegen seiner
mutter 22 f 
unionsschriften tübingische, ob sie vorteil ver  
schafft 89
unkeuschheit ist von den alten deutschen hart bei
straft worden 464  
unkosten, sehr starke eines conclave in rom 446
unreinliche gelehrte, beispiele von denselben
371 
zu rom 5.12.
        554
unterschrift der symbolischen bücher hat unglück
liche spaltungen erreget 90 
untrüglichkeit, angefochtene des römischen pabstes
unterirdische kirche zu  siena 409.
2 r2
unverbrennliches holz, wo es gefunden werde  
unwissenheit giebt gelegenheit zum aberglauben
448 . bringt unächte heilige zur wirklichkeit
874 f . in der geographie verursacht die gröb,
sten fehler 860. der römer in fremden namen
309 . der ausländer in anführung deutscher
schriftsteller 629 
   
uranienburg, der gelehrte wohnplatz des tycho
de brahe i29 i
urban der vierte, röm. pabst, bestätigt die seier
des fronleichnamfestes 416f. 
urban der achte, röm. pabst, hat verdienste um
rom 587f. nimmt mit dem panteon eine vers
änderung vor 597. läßt das fort urbano
anlegen 985. erklärt die geschichte von kaiser friedes
richs demütigung für unrichtig 575. verbietet
den gebrauch des schnupftobaks bei strafe
des bannes 439  . hinterläßt große reichtü
mer 426. ob er die unbefleckte empfängniß mas
riä geglaubt habe 52. prächtiges grabmaal 560.
denkmaal zu velletri 732
urban, ein unglücklicher gelehrter in ingolstadt,
seine schicksaleei450 f.
urbani, ein berühmter künstler aus lotringen
i
urbano, eine festung im kirchenstaate  
urbinische bibliotek zu rom, wird der vaticani
fchen einverleibet 582
urbino, herzogtum, wird mit dem kirchenstaat
vereiniget 92
uri, canton, sonderbares wapen desselben 129
urnen, ob sie spielwerke der natur oder gränze
seine find 1357 . der heiden und christen in den
catacomben, wie sie zu unterscheiden 610 f. diese
ueberreste des altertums sind häufig anzutreffen zu
rom 675.678.514.587.636.630.717b  zu pisa
336. in der villa ludovlia 688. außerordentlich
dicke in der villa mattei 689
ursprung des nils, war den alten unbekant 662 m 
der seide, ob davon die griechen und römer
nichts gewußt haben 242, der krystall ist nicht
dem eife zuzuschreiben 154 
ursula, eine christliche märterin 44s  
ußlian, eine insel, die der unwiffenheit der erdbe,
schreiber ihre wirklichkeit zu danken hat 860
utrechtliche seidenmühle wird beschrieben 942 f.
uva palla, woher dieser name entstanden sei 8 8  
d ureller, marschall, sonderbare liebeshändel des
selbeni16
wo,
vacca flaminius, ein berühmter künstler in italien
601
vadimoni laeus, beschreibung desselben 704 f. b 
du val, sonderbare schicksale dieses lotringischen
gelehrten 1486 f.
v , ein luftschloß, woher es den namen
a he 20
valerian, ein dichter und seind pabst hadrian
des fechsten 16
j t ,

in beiden teilen der keißlerischen reisen,
vafe wegert sich ein bißchum anzunehmen 197.
wird nach seinem tode geehret 198
valhalla, der himmel der alten nordischen helden
1304 . in demselben mußte ein hahn die helden
zum streit erwecken 1373 . die weiber find das
von ausgeschloffen 506 
walsieri, ein berühmter arzt in padua 1074
valvasors beschreibung des herzogtums crain,
ein prächtiges werk, verschiedene urteile  
i2o3 f.
wareinge, ein berühmter matematicus in luneville
1488
vß lacrymalia in den catacomben verraten heidt
nische gräber 610
vater unser, in demselben ist die zwote bitte zu
cromwels zeiten den engländern anstößig 71
varia servilius, warum er für den glücklichsten rö,
mer zu seiner zeit gehalten worden 865
vaticanische bibliotek wird nach ihren seltenheit
ten 578f, und der palast nach seiner pracht ber
schrieben 568 f. die gegend ist ungesund 594 a 
der garten verfällt 588
von vaudemont, prinz, ist vom stolz entfernet 261.
spottet felbst über die flecken seines adels 260
vehin eivita, warum es nicht zum freien hafen er
kläret werde 39o
veglia, eine insel des adriatischen meers 1184 c 
veji, alte völker in latien 419. wo ihr hauptsitz
gewesen sei 42o
velino, ein fluß in italien, mit einem sehenswür
digen wafferfall8zof.
velkaborwarza, eine merkwürdige grube im crainie
fchen 1193 f.
weleda, eine deutsche prophetinn, worinnen ihr
tempel befanden g 
9
velletri, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
  731 f.
vendome, daselbst wird eine träne christi über las
zarum gezeigt 34i
venedig, beschreibung der merkwürdigkeiten dieser
prächtigen stadt 1087fwas an derselben zu taz
deln sei 1090. staatsverfassung der republik
  1 1oo f.
la venerie, ein luftschloß bei turin 198
venerabile, ob die protestanten davor niederfallen
müffen2iq
venerische krankheiten, sonderbare cur derselben
in pohlen 858
venetianer, ihnen ist pabst urban der achte abge
neigt 575
venus, ueberreste ihres tempels zu rom 49a, ihre
weilig fchamhafte statuen werden geändert 694.
die nackte abbildung gibt zur unnatürlichen liebe
gelegenheit
560  
venus medices, die prächtigste bildhauerarbeit in
der welt, wird beschrieben 361 f. was daran
getadelt werde 362
venus viktorioß, ein meisterstück der bildhauerkunft
zu florenz 363
venus  urania, vortreffliche vorstellung derselben zu
florenz 363
verbesserung, unglückliche der alten inf
82 f.
verbot der verdächtigen bücher in piemont 177f.
unchristliches die bibel zu lesen, hat die
notwendigkeit der reformation gerechtfertiget 1209
vercelly, eine zerstörte festung 252
verehrung abgöttische des fudari christi 197,
läppische eines päbstlichen pantoffels 306
verfolgungen, unchristliche der christen unter ein
ander 42 . 148 a 
vergiftungen im h. abendmahl find beweise von der
oft weit getriebenen bosheit der mönche 1164
vergötterungen, sind den heiden und christen ge 
meint gewesen 1238  
vergoldung der haare, eine gewohnheit des alter
tums 362
verhein, merkwürdige grabschrift desselben 226 f.
verita, ein bayerischer general, warum er in tirol
mit hämmern getödtet worden 31  
verkündigung mariä, ob sie mit einem crucifix ger,
fchehen sei 187
vermählung des doge zu venedig mit dem
adriatischen meer 1098f der maria mit einem
domimicanermönch 1209 f.
dal verme giacomo, ein venetianischer kriegesheld
  1174 f.
vernunft, ob siel den tieren beizulegen fy  
verona, merkwürdigkeiten dieser stadt 1016 f.
wer von dem amphiteate  daselbst geschrieben
  707
veronica, eine unächte heilige in der römischen kir,
che 448. 1297  . prächtige abbildung derselben
553
verordnung, löbliche wegen besorgung der kran
ken 228 f 
verpflanzung der gewächse ist oft vorteilhaft
    g 746c 
verrio anton, ein großer künstler in italien
  g 6o c 
perrochio andr. ein berühmter künstler in italien
    1150
versailles, mit demselben ist sleisheim zu
vergleichen 60. es hat mehr der kunst als natur zu
danken 695
verse, die lutero fälschlich zugeschrieben werden
58 i
verfy,

 
  
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
verfy, ein französischer paß gegen die schweiz
      i42
perseinerte seltenheiten der natur, siehe
petrefaeta.    
verstümmelung alter namen in rom 480
yerteidigung scherzhafte eines piemontefers, we
gen des bündniffs mit den ketzern 213
verua, eine verwüstete festung in der lombardei
252
de werüe, gräfinn, sonderbare begebenheiten der
felben 178f.
verwandlung des weins in blut soll durch ein
wunder bestätiget sein 380 der heidnischen tem
pel in christliche kirchen, ob sie billig sei 602 f 
der metalle, was davon zu halten sei 1391 f. des
eifes in krystall ist falsch k
155  
verwegenheit kaiser maximilians auf einem turn
68
zu ulm 8
verwesung der menschen, wie sie abgebildet werde
      360
wellingiu, ein berühmter arzt zu padua und
gebohrner deutscher     io4l
vespasian, römischer kaiser, ueberreste seines amphis
teaters zu rom 707 f.
vestalische jungfrauen, denkmaale von ihnen in
romy 579
vesuvius, beschreibung dieses feuerspeienden berges
746f. seine höhe 748. innere beschaffenheit 758.
gemeinschaft mit solfataro 847. verwüstungen
743  dawider hilft der heilige januar 755.
woher er den namen habe 748. ob plinius auf die
fem berge umgekommen sei 756 f 
via appia, eine berühmte straße von rom na
neapolis 406
via caffia. eine heerstraße von florenz nach e
4c
s. viar, ein unächter heiliger in der römischen kirche
875
vice deus, wird pabst paul der fünfte genennet
k
  457
vicenza, merkwürdigkeiten dieser stadt in f 
            io3s f.
vicentinische bürger, warum sie sich den gräflichen
titel anmaßen 1028  
vielgötterei der alten römer ist ohne schranken ge 
wefen 598  f.
la vigne de mad. royale, ein luftschloß bei turin
2o2
la vigne de la princesse de piemon, ein luftschloß bei
turin 2o2
wie defen einsegnung bei den wenden
gee
ehe         1377
de vigri, eine bolognefische heilige, deren leichnam
unverweslich ist 957
de villeroy marschall, wird in cremona gefangenges
unonnen 1008 f.
winalin der römer, zu welcher zeit siel geseiret wor
den 453
vincentius, herzog zu mantua, stiftet den
ritterorden des bluts christi io 12
da vinci, leonard, ein italienischer gelehrter 273.275
vindelicier pochen auf ihre alte religion 131  
violenstein, woher er den starken geruch
    103 f.
vipern, wo die besten anzutreffen und wie sie zu
gebrauchen 1025
virgil, ob dieser große dichter ein christ gewesen
sei 834 f.  warum er der zauberei beschuldigt
werde 776. 836 f  sein grabmaal 835. die fels
tensien manuscripte von seinen gedichten 387.
579. sein denkmaal in mantua ist die porta
virgiliana 101 sf
vfern clementifima, gebrauch dieser seltenen
redensart               1060
vischer, ein berühmter geographus in d 
       1212 .
visitation der speisen der kardinäle im conclave
446
wirel nongane, ursprung dieses namens 466 m 
viterbo, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
    418
vitriol, häufiger in der gegend von rom 452
vittoria alelf. ein berühmter künstler in venedig
  ii zo
s. vitus, die gebeine deffelben find ein heiligtum
zu bamberg 1365. warum auf dieselben ein
schwarzzer hahn gefetzelt worden 1371 f. ob der götze
swante wiet von ihm den namen habe 1374  
mehrere heilige haben diesen namen geführt
    1371 f.
vogelnest, versteinertes eine seltenheit der natur
    i337
voghera, eine stadt im mayländischen zoi
volkanerisches kabinett zu nürnberg i412
vo idium, das alte, warum es zerstört worden
  . . . . .     416 f. b 
vonitoria in den amphiteatern, was dieser name
bedeute     , 1o2,3
vpfäus hat die größe roms unrichtig beschrieben
              42 i
vorhaut christi, eine reliquie der römischen kirche
506 m 
vorstellung der menschlichen verwesung in wachs
  360
vorzüge der eltern, die viele kinder haben 209
vßlius bestimmt die größe von rom unrichtig 421
vullnur lacus hat ehemals schwimmende intein ge
habt 415
  uv.
wachol
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
  mo.
wachholderbaum von auffrordentlicher größe 28
wafferfall, merkwürdiger des fluffs velino 88of.
des nils 882 e  bei tivoli 704
waffergefahr, wunderbare errettung aus derselben
223
wafferjagd in bayern, beschreibung derselben 6
wafferkampf, eine luftbarkeit der venetianer 11oo
wafferkrüge von der hochzeit zu cana werden zu
bamberg 1367. und an andern orten gewiesen,
sie find aber verdächtig 15. 297
wafferkünfte, vorzüglich prächtige zu augspurg
66. zu urach 104. zu genf 150. bei pavia 298.
zu rom 596. in frascati 696. bei der villa
borgefe 682. bei der villa gighi 686. zu tivoli
699. zu wien 1226. zu pdria 1197
wafferleben, ein kloster das seine stiftung einer
blutigen hosie zu danken hat 416 
wafferleitungen häufige und kostbare in rom 457.
bei rom 731. bei gaeta 741. in neapolis 77r.
775.  bei spoleto 884f, zu loretto 909. zu
bologna 956. zu verona 1024. zu modena 984.
zu pdria 1196. bei ofen 128.3. bei reichenhall
  43
waffrorgel, künstliche zu frafati 697. zu tivoli
wachs wird außerordentlich stark in venedig vers  
braucht ii 84
wachsarbeit außerordentlich künstliche in florenz
  360
wachsfackel mit welcher sich ein wunder zu par
dua zugetragen 1042
wachshandlung starke zu fiume ii 84
wachstum des barts und der haare des
menfchen nach dem tode 956 f. 
wachtelnfang auf der infel capri 8.45
wälsche dörfer in schwaben woher siel den
namen haben 70
waffen des altertums 32. und sonderlich türkische
zu ambras 29
wahl eines doge zu venedig 11 o2. kostbare und
unordentliche eines römischen pabstes 430. 446
wahlkapelle der römischen kaiser zu frankfurt
am mayn 1471
wahrsager astrologische häufige zu venedig 1093
waisenhaus zu halle, merkwürdigkeiten
1339 t.
w , forgfältige erziehung derselben in
on 539
waisen eine bischöfliche stadt in ungarn 1281
wald, ein ausgehauener ist den römern nützlich
420. und schädlich gewesen 454
waldburger häuser, beschaffenheit derselben in
schemnitz 1276
waldemar könig in dännemark zerstört den
svante wiet 1374 f 
waldenser haben sich um ihre landesherren verdient
gemacht 178. und werden dennoch verfolget 206
b  42
waldteufel soll im salzburgischen gefangen worden
sein 48
wallfahrt nach jerusalem, worinn das andenken
besteht 40  
wallersee in bayern wird beschrieben 61
walter von hiernheim, denkmaal dieses deut 
fchen ritters in neapolis 798.
wapen der stadt bern ist ein bär 125. von uri
der kopf eines auerochsen 129. lächerliches der
colleoni zu venedig 1150
waschen der opfer erkannten die heiden aochwen
dig ii 2
rvaffer, unterfähied defekben im rhein und neckar
1467. im rhein und mayn 1475. gesundes wie
es zu prüfen sei 1467 f.
wasserbehältniff prächtige des altertums  852
wassereimer zu modena, ein denkmal der tat
pferkeit 986
7oo
waxschlunger, ein berühmter deutscher künstler
i42
wechselzopf, eine krankheit der polacken  
wedendorf, ein luftaus mit einer finnreichen. in
scription 674 f.
wege, rühmliche fürsorge für die verbefferung
derselben 889
wegeulen, steinerne in sachsen und dännemark
  1332
veiber, werden von den druiden aus dem
himmel 506  und von heiligen kapellen zu rom
492.496.555.593. zu neapolis 823. zu ravenna
36. und von der betrachtung eines gemäldes
ält ausgeschloffen 506. ob sie zuerst peruquen
getragen haben 357   die alten bei den wenden
müffen einen baum fahren 1378. nach den nackt
ten werden zeichnungen in rom gemacht 62r.
die fchwangern haben von der vorhaut chrift
hülfe zu hoffen 506 m 
weihwaffer, damit werden jährlich zu rom 4.so.
und zu siena die pferde besprengt 481.
misbrauch zu heidnischem aberglauben 616
weihwaffergefäße vorzüglich prächtige zu rom
556
weihrauch, for christo von den weisen gebracht
worden, ein heiligtum zu bamberg i365
weimar, eine fürstlich sächsische residenz 1347
weine, güte der schweizerischen 139. und
italienischen 155. beschaffenheit der piemontesischen
244. der ungarischen 127o. in der gegend
g m. f91
 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
             
von triefe 1181. von ofen 1283. die veronesischen
find schon den alten bekannt gewesen 1025
wein, fehr alter zu straßburg 114. gemischter in
bologna 943. wird zu venedig frei ausgegeben
1115. misbrauch   dem reichstage zu regens
burg 142o f  er hat in italien viele reisende
getödtet 417 f. soll im blut verwandelt sein 380
weinfäffer ungeheure wie viel in deutschland
gezählet werden 84  beschreibung des
königsteinischen 330 f. des heidelbergischen 1462 
wenngewächse, im württembergischen 79. verän
derung derselben in italien 732. unterschied in
der bergstraffe 1465
weinheim, eine stadt in der bergstraße 1466
weinkeller, sehr gesegneter des heiligen hauses zu
loretto 909
weinlese vergnügte der römer 460
weinrebenholz von feltener größe 934
weintrauben die lange aufbehalten werden 984
weinmannisches kabinet zu regensburg i424
weisen aus morgenlande, wie groß die anzahl der
fälben gewesen sei 276  die zeit da sie christum
besucht 398.sie werden mit dem orden des güldes
nen vließes gemalet 35. noch mehr unrichtige
vorstellungen 39
weißagung joh. huffens von lutero 17  
weiße farbe des rindviehes in der gegend von
umbria woher siel komme 387
welserinn philippine, unglückliches ende derselben
 21 t.
wenden treiben mit den hähnen
1373 .
werbplatz, der stärkste in deutschland ist zu wien
  i429
wertberisches kabinett zu regenspurg i424
wettlauf der huren zu verona 101. der gondoln
zu venedig 1100. der pferde zu rom 456 
wette, verwägene und übel ausgeschlagene o
wetterfahnen auf den galgen in der schweiz 134
wetterläuten, das aberglaubliche wird verboten
wiege chrift wird als ein heiligtum zu rom 522.
und ein stück davon zu wien gezeigt 1217
wien merkwürdigkeiten dieser kaiserlichen residen
1 217ffatyrische gedanken über die stadt 12 4 f.
warum die werbungen delbst fo gut von statten
gehen 1420. ob der entsatz der belagerten stadt
dem pabst zuzuschreiben sei 646
wiflisburg, woher es den namen habe 122 f.
wilhelm prinz von oranien, urteil von defen
bildung 13o d 
willkommen humpen eine schande der deutschen
29
winde äußern ihren einfluß in die gesundheit 454
windeln christi werden zu rom 522. und ein teil
davon auch zu wien gezeigt 1217
winteraufentalt der schwalben und anderer vös
gel 13  845 f.
wirtshäuser, schlechte in dem kirchenstaat 889.
in turin 226. gute in bologna 943. im canton
bern 125. in genua 324. gute lehren in den
felben iso
wittekinds grabmaal ist unglücklich verbeffert
worden 83  
witterung veränderliche in rom, woher sie komme
452
witz wird den deutschen ab und s 
o
  440  .
wochenbette prächtiges der maria mancini 650.
der savoyarden, warum es zu einer zeit gehalten
werde 156
wölfinn metallene, ein ueberrest des altertums
zu rom 644 f 
wohlseile zeiten der vorigen jahrhunderte 84
  127
uwolf, ein zahmgemachter beweisetfeltene treue 83
wucher unmäßiger wie er in rom verhütet werde
536 f.
6 wünsche die im anfange des augustmonats zu rom
gebräuchlich find 453
würfel der kriegsknechte christi werden zu rom
gezeigt 490
würtemberg herzogtum, beschreibung
7r 1.
wundenmaale christian der catarina von siena
4io
wunderwerke, ob siel die wahrheit der religion
bestätigen 234. dadurch soll die transsubstantiation
bekräftiget sein 594. bei dem tode chrifin ob sie
allgemein gewesen find 737  mit einer hostie
gibt gelegenheit zur einsetzung des fronleichs
namfestes 416.  5or
wunderwerke der stadt rom in der baukunst
630
ze.
ze zweifelhafte bedeutung dieses buchstabens 607
y.
r dria, beschreibung dieser wegen ihrer
dueckfilberbergwerke berühmten stadt 1195 f.
zachariä, ein boshaftig gelehrter klopffchter 15  
5acken lange an eisernen schuhen, eine tracht der
alten helden 27
zähne, deren schutzheilige ist apollonia 2 2.   16.
große von wilden tieren wie sie nach
deutschland kommen find 97. große anzahl in dem rat
ichen des fisches carcharia ro  
fäe
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
jäkler in ungarn, woher siel den namen
1170
zahl der einwohner im württembergischen 71. in
piemont 203. in turin 22o. in dem alten und
neuen rom 422. in london 423 a  der
römischkatolischen kirchen und klöster 473. der kir
chen und klöster die pabst benedict der 13te ein
geweihet 443. große der jesuiten 478. irrige der
städte und dörfer in sachsen, böhmen,
mähren und schlesien 1285 f. ungewife der weisen
aus morgenlande 276
5ahm petri und pauli, eine reliquie zu rom 497.
604. johannis des täufers zu nürnberg 1389.
der heil. apollonia zu venedig 1169. und zu wien
1217. 1219
zahnschmerzen, abergläubisches mittel da wider
134i. 1365
zanichelli, ein berühmter naturkündiger un
venedig 1088. i 122
saubelschaaf, nutzen derselben im anspachischen
i455
s warum virgil derselben beschuldiget wer
e     836
bechchini, eine venetianische münze, woher sieben
namen habe 11 13
zeichen des kreuzes auf den waffen der soldaten
41   ehrerbietigkeit gegen daffelbe 177. ob es
allemal auf den gräbern die verstorbenen chriften
bedeutet 607. es ist auch den heidnischen völkern
nicht unbekannt gewesen 61of.  
zeichen zum kriege in der schweiz, worinn es bei
stehe 132. der unterscheidung zwischen juden und
chriften zu rom 466
zeichnung der kinder in tirol 40. der pilgrimme
zu jerusalem 40 f. a 
zeichnungen der maler nach nackten personen 62of.
zeit, da christus von den weisen aus morgenland
besucht worden, kann nicht genau bestimmet
werden       398
seiten, wohlseile der vorigen jahrhunderte g4 f
1276
stür, warum sie gazetten immer 
ln iii
zelle, worinn  tomas aus aquino gewohnet,
heiligtum zu neapolis 789. des heil. antonius
zu bologna 967. luteri zu magdeburg 134  
bemes, ein zur chriftlichen lehre übergetretener tür
kischer prinz, wird von den römischen päbsten
schändlich hintergangen 271
e n.
zeng, eine oesterreichische stadt in einer bergigkeit
gegend1186
st. zeno hat dem teufel befehlen können 103e
zenobius, bischof tut nach dem tode wunder
379 f.
zerstörung, siebenfache der stadt rom 45 l
zefer pie wie diese worte zu erklären sind 606 
zeughäuser in deutschland bestätigen die größe der
celten g6 
zeughaus, fürchterliches zu rom, fo sich aber nicht
für die neuern zeiten schicket 584. wohleingerichs
tetes zu schafhausen 3. zu augspurg 65. zu basel
121. zu bern 28. zu genf 146. zu lucca 343. zu
venedig 1109, 11 13fzu presburg 1168. zu
dresden 1319. zu nürnberg 1393 f. auf der festung
königstein 133 i
zibet wird von den bifemkatzen genommen 1223
ziegen von auffrordentlicher geschwindigkeit 875.
sodomiterei mit denfelbem er 405b 
zimbeln an den kleidern der fürsten 27. von
aarons rocke werden zu ambras gezeiget 33
zinnober, wie derselbe verfertiget werde 1.198
zinnober adern wo sie gefunden werden 1326
zirkel, eiserner in der lombardischen krone 294
zirkniku jeseru, der name der cirknitzersee 1195
5ika, die rüstung dieses helden eine kriegerische
reliquie . 26
   fchlechte besorgung derselben im mal
ichen 263
zollfreiheit der gesandten auf dem reichstage zu
regenspurg i442
zollhäuser, einträgliche zu rom 651
zomfhne patres, ein geistlicher orden der römischen
  kirche i164
zoibeca, ursprung und bedeutung dieses namens
7o1a 
zuchtaus, fürchterliches in rom . . . 539
zürch, eine von den größten handelsstädten in der
schweizg3.
zürlderg, ein gipfel der tirolischen gebürge, der
dem kaiser maximilian gefährlich gewesen sein
soll    
2ozunge des heil. antonius, ein heiligtum zu
padua 1042 f.
zuschauer, große anzahl derselben in dem
römifchen amphiteater 709
zwerg, lächerliche abbildung defelben auf einem
geistlichen gemälde 571. einer von drei
spamnen rächet sich an einem riefen 27f.
d e.



verzeichniß der kupfer,
nebst einer anweisung für den buchbinder, wo er solche
hinbringen soll.
1  des herrn autoris portrait vor dem haupt titel.
2  des herrn editoris portrait vor der zweiten abteilung.
2  die kleine landkarte vor das erste schreiben     1 seite
4  clausen in dem lueg             42
5  ltsola bella, wie siel izt von der mittagsseite anzusehen 255
6  liola bell, wie sie noch werden soll       257
7  amphiteatrum veronene     s     io2 
8  kopf eines rehbocks           1309
9  pappenheimischer versteinerter fisch         1452
      i453
10  pappenheimischer versteinerter krebs






österreichische nationalbibliotek
 
 
    
 
4 z15657680x
 c       0        0         0      0
men t e  mal 1tet ex col1 t
restaurierung
ermöglicht durch
kiwanis club wien
österreichische
nationalbi b lio tek




     
               
   
 
   
 
 
   
 




   
          
              
   






