

t
l  
o
c
x
e
t
e
t
l  
a
m
e
t
n
e
m
h  d  f b   b l   ot e k
osterr. nationalbibliotek
k. k.




   xzy 
 a

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
     
 
  
  .      
 
   
 
 
 
     
 
     
 
 
    
  
      
     
 
   
    
   
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 




                                     
johan arnholds von brand,
weiland ju.d. und in der universität zu duis.
burg am rhein professori ordinari        
rss fm he mi 
nich die mark brandenburg, preu
sen churland liefland pleßcovien
  groß taugardien   tweerten
 
  und mioscovilen   
h welchen vieles nachdenklich wegen
ge  neidter länder wie auch der littauwer
  lebensart gottesdienst allerhand ceremonien,
kleidung  regierung  rechtsy mg  und dere
  i 
gleichen  ange  
  anbei e.  
  eine seltsame und sehr anmerkliche beschreibung
  hon    
  s1b erie n.
nachgesehen, und mit nötigen
uberkungen   anmerckungen und kupfferstücken
  geret und vermehret; auch mit der über des
  hn. urhebersfeeligen abschied gehaltenen
          ä herauß  
        durch
  henrich christian von hennin,
argeneien doctor und selbiger wie
der geschichten, griech  und lateinischen
  wohlredenheit in obgemeldter königlichen
universität prof. publ.
 . w es e     . .
   inverlag jacobs von wesel, buchhände
    lers dafelbst 17oz,
 






n
   
 


mächtigsten fürsten und herrn
rer1der ich
könig in preuffen c. c.
marggraffen zu brandenburg 
des heil röm. nichs erz cim
men und churfürsten 
a. a. als


frommelten mehr  und erhalterndes
von anderen verjag  und
unterdrückten wahren
gottesdienstes;
   
erfin bettina schirmen
  der gemeinen wohlfart und
  . gerechtigkeit;
glücklichst und weise im
friedensund kriegs helden 
teures und geliebtesten
lan  des vattern;
meinem allergnädigten könig
und herm;
 

alegitiger king
und her;  
 ,
 
j. aß diese geringe blätter sich
dd erkühnen für ew. königl.
maj. tron zudero füssen
 efsich nieder zuwerffen, dazu
ya sein sie von fürnehmen
  standsperfon angefrischer.
die heldenmütige liebe die ew.
kömg. maj. zu allen löblichen
wissenschaffinträgt und heget, haben derofelben schon
mehlbare gelehrtefedern verpflichtet,
welmit unsterblichen wercken in allerhand
brachen dieses lob ew. könig. maj
auffpferen und an ihrerseiten suchen zu
ver  . .   iij cwigen  



ewigen, daß also diese tenesche zeilen mit
gutem fug vielleicht sich anderwertlich und
etwas niedriger hätten können angeben.
 allein 
allergnädigter könig und her;
es verachtet selbst der himmel nicht die
geringe weirauchkörner, die von einer
demütigenhand demselbengeweihet wurden. 
wan nur ein uffrichtig gemüt und treues
her, die fromme hand ans opffer sieletes
also werden verhoffentlich diese wenige
bogen die hohe königliche gnade haben nicht
ganz und gar verschmäht zu
werden welche durch eine außder seelen quellende
aller. unterhängte und tieffeste ehr  und
gehorrams pflicht hiermit abgelegt werden. ..
man heiligte ehmahls die erstelinge der
gotteit  es ist dieses werck nicht allein das
erste, welches allhier auff dieser
königlichen universität bei ew. königl.
majhohen kron regierung an den tag kommt
sondern ist auch des haupt  urhebers erstes
werck gewesen, wie dandarbei meine
neber arbeit, der dritteil des wercks, das
er sie ist, welches, nachdem ich in anderen
sprachen ein und anders außgegeben   an
das licht komt. mit recht legen wir dan,
diese enftelinge zur ew, königh   
   

füssen welche der gotteit stattalterei in
dero vielen ländern fohöchst löblich zteret.
. es ist dieses werck gefäht und gewachs
fen in ew. königl. maj.grund und lande
wollen wir nun der rechtsverständigen
meimung folgen, müssen wir die früchte
niemand anders mit mehrerm recht
auffragen   als dem wahren eigentums  und
grunds hern, auffdeffen bodem solche
gewachsen. wir wollen uns mit der für
fen hoffnung trösten, daß diese uff den äuss
ersten gränzen ew. könig. maj. länder
gewachsene früchten nicht weniger ein
allergnädigtes aug werden finden   als die in
der nähe  oder gar in der fremde gewachs
fen sein. dan ob wir zwar ziemlich von
ew. königl. maj. hofflager  wovon das
allergnädigste huld feuer strahlen muß  
entfernet leben  so ist doch niemahl unsere
allerunterhänigste liebes  ehr  und
gehorfams pflicht im allergeringsten erkältet.
beides der haupt urheber und ich
haben die hohe ehr  daß wir in ew. könig.
maj, dient und pflichten in dieser hiesigen  
königlichen universität   er in beiden
rechten offentlich zu lehren sein leben
zugebracht; ich in den arzeneien  historien 
und der römisch  und griechischen
wohlre    iiij dens

denheit an noch durch gottes güte, seiter
etwa zwölff jahr  ew. königl.
majallerunterhänigst auffwarte. wird also mir
vermutlich niemand verdenken, wan ich
den hohen königlichen preußischen
eederbaum ehre  unter wessen schatten meine
feder und gemüts arbeit gesichert ist.
wie ich außdem gesegneten
vereinigten niederland ehmahls in ew. königl.
maj, pflichten übergung  sein die
erstelinge meiner hiesigen einweihung gewesen eine
ew, könig. maj. gewidmete lobrede  
oder panegyriques bei ew. königl. maj.
krönung  ich nahmens und uff
ratschluß hiesiger universität  die seierliche
glückwünschung abgestattet, beides ist bei
hoh  und niedern  in  und außländern
nicht unangenehm gewesen  dieses werck
ist ein gefolg dieser meiner immerwerenden
allerunterhänigstenpflicht schuld. es
fin    s hierin  was der unvergleichliche
. friederich wilhelm der groffe 
ew. königl. maj. glorwürdigster herr
vatter für ein höchst verdientes ansehen bei
den äußersten monarchen gehabt, daß die
königliche ehr  gepränge ohne
schwehrigkeit von den czaren ihm gegeben, es
              l
. . . ,
  .              
           

der sich hier vieles von ew. könig. maj.
königreich preuffen und anderndero
länderen   welches auffmerckens würdig ist,
hier ist zu ersehen  wie ein urgreises alter  
dieses königreich habe, so daß ew.
kö migl. maj. mit recht gemennet werden  
der    königin
       u6, . . .  
. von den meist an noch unbekandten und
nicht, oder nicht recht durchreisten
nordostländern der welt  und andern czarischen
fachen  wird allhier so viel neu  und
unbekandtes entdeckt, daß man billich bedencken
getragen   dieses nicht anderst der welt  
mitzu teilen als unter des königl.
preus  adlersfittichen.  
weilen aber so viele wohlgeschnittene
federn  so viele gelehrte zungen, so viele
wackere köpffe sich bemühet, ew. königt.
    lob der ewigkeit einzuschreiben, so
tte      
  allergnädigter könig und her
allerunterhänigst erlaubung daß
meinun  vermögen mit einem ehrbietigsten
fillschweigen allhier nicht, nach wohisonsige   
wöhnlicher hoff schmeichelei, der kronen
gold  sondern das unter selbigen bei aller
      s v,    welt

weltöchstgeehrteste undalfobeigenennete
königliche weise haupt  als schutz  und
schirm herans aller gelehrteit
allertieffest verehre. dieses ist nach der
weisefenurteil  das beste lob wan keine
lobrede bequämgefunden wird der hohen
heilden tugenden purpur nach behören ins volle
licht zu stellen.
 es schütte der allwaltende gott einen
immer wehrenden gnaden fegen in
friedensund kriegs zeiten auf das hohe königliche
preußische hauß, auffdeffen hoff räte
und bediente, auffdefen länd  und
völgiker 
es lebe in frieden und krieg vom
himmel beglücket e
unser teuresie allergnädigte
landes batter 
seine königliche majestät der weise  
friederich 
es lebe in selbst erwünschter königlicher
  und beständigt hohem
wohlergehen  
unsere allergnädigte
höchst wertesie landes mutter 
ihro könig. maj, die unvergleichliche  
  sopha
königin

sophia charlotta
es blühe und wachse zu allen hohen
vätter  und vorväterlichen tugenden
die hoffnung unserer zeiten, die ehr zter
der fürstlichen jugend, g
der durchleuchtigte kron prinz
seine königliche hoheit  
friederich wilhelm 
die güte und hulde des gnadenreichen
gottes walte immer darüber alle, die
dicfm hohen königlichen hause preuffen mit
brüder  schwester  blut  und
anverwand schafft zugetan sein,
dies wünschet aus innigstem herzen  
allergnädigter könig und herr
ewer königlichen majestät  
erg den . allerunterhänigterknecht
januarii
17oz  h. c. de hans

fri d e. r. ico
re gi b  9rvs s1a e.
p. f. avg. p. p.
opti mo principi.
kufa felicis regni inconcuffa columa
persta; aeterna, ruinefcia, fato baß  
laurea perpetuum friderici nomina regis
cinge pi fortis,cinge patrispatriae
certa salu populisa tanto nomine pendet;
sic fundatamanet publicarite quies.
regehoc diva svvm librans atraea cviqve.
reddit,   interras mitior ipfa redit.
scilicet hunc olim dixerunt fulmina regem;
fulminea hocfcripfit jupiter ipse manu.
en  capur agnatis fovis armiger inferit afri,
fulget   in coelo sideribusque suis.
sacra corona illi celo demittitur alto,
hinc orbemille fum spra deoque dicat.
invi tidecorat a4ars viktor principis arma;
istapis bellis pro patriaque tulit.
inde est laeta comes femper victoria marti,
virtutes brenni novit uterque polus.
oceano regnum, fed famam terminat afri
gloriaparta falo, gloriaparta folo.
parte alia ridet felix sapientia pacis,  
et cormulargo copia plenavenit.      
intonat heroisfacra nomina fama decusque,
maxima gesta domi, maxima gestaforis.
  atque,

atque, admfemper, borealis fulgida öl
stells pii regis confecratilla tronum.
spargers cleio  studis hoc principefalvis 
vive, vale nobis rex friderice diu 
votas
sacrae regiae majestati
devoti im clientis
henr. chr. de hennin.
in statuam equestrem
  div o  
friderico wilhelmo magno,
pa7 k 1,  
a.
serenssia40 et potentissimo rege,
f r. ide ric o,
fil i o,
in ponte fiper suevum berolini
dedicatam,  
epigramma henr. chr. hennini.
h9  patri  magno. natvs. maiora.
mgrenti,
rex. electori. dedicat. avcron. opvs.
  vorige

oorige gedichte könten im hoch teutsch  
etwa also abgeschattet werden 
 
sr. könig mai in preußen.
die seul des preuffen reichs steht fest und
  , unverrückt
das viereck wisse nieh von wanckelbaremfall
es sei stehts friedrichs ruhm mit
lorbeer kron geschmücketl
des fromm und tapfferen und battern
   überall
uff dieses nahmens ehr ruht unser heil und
segen   
und ist necht gott gegründt die allgemei  .
ne ruh.    
nun will gerechtigkeit das seine jedem
wägen  
zindwendet himmel absich nach der erden zu.
hat sie   nicht der himmel längst
ge    rönt      
da dessen strahlen gold die krönung
unterfchrieb   
sehr wie der adler jetzt nach seinen sternen
fehnet    
zum er hat. er seinen flug und
trieb   . .     . .
die güldne königskron der himmel ihm nun
    fchencket   . .    
dem er geheiligt hat. sich scepter reich
      der


der kriegen kluges glück sich stehts zum könig
lencket 
weil eric waffenfahrt mit recht und from
mer hand 
,
es krönt der frohe sieg die wohlgeführte kriege
ja brennus tapfferkeit rühmt ost   west
nord und sud 
die welt seegrenzt sein reich die sterne sei
ne siege
und ruhm gehohlt zu land und in der
wilden flut.
zur andern seiten lacht der glücklich weise frie
 
den
und   uberfluß giefft lauter wohlfart
    quiz      
den sternen will der ruhm des helden
ehrentbieten
wie daß sie außer lands, wie daß sie blüh zu
dert stehet
hauß.    
der nordstern welcher stehts ganz
unverender funckelt uff berlin und ehrt des königs
tron.
gelehrteit roßen streu  weil sie nun höher gehet;
es leb lang friederich mit höchst
beglückter kron 
ak
h. c. d. h.
auff

auff das  
ehren fand bild zu pferd 
uff der brücken über die spree zu berlin 
den unvergleichlichen helden 
friederich
wilhelsn dem groffen 
auffgerichtet
ppn  
sr. konigmai in preußen
dem groffen churfürstl dem noch größerehr
gebühret
den könig friederich alß teuren
vatter ehrt
denn g  helden hat dies standbild
auffge  ühret
des sohns und königshand die
vattersruhm vermehrt.
h. c. d. h.
    
die in der reinen latinität alten und besten
dichtern röm  und griechischen
medaillen verständige und geübte leßer werden
von selbst sehen, daß wir in diesen gedichten die
gelehrte antiquität ins zur nachahmung vorge   
fetzet

fezet  obschon die teutsche ubersetzung nicht ganz
und gar dem lateinischen gleich wichtig ist,
weilen die fonderliche eigenschafft beider sprachen
nicht gleichgültig ist. ich sehe aber in vorgehen
den gedicht auff die von mir außgesonnene
vignette, oder das zierkupfferstichlein, welches für
der dedication stehet.  es ist auf dem horatio
od. i. 35.   14. bekandt fans columna imperi;
alwo prophyrion es außlegt pro incolumitate
gdghitate damus regie. in welchem horatius seinem
pindaro nachgefolget dan dieser olymp. ii.fraph.
5. 1.2.3. nennet hectorem, teaua,
auaxovaspaß zuova, i.e. troje inexpugnabilem g. immotam
columnam. donatus über terent. phorm. i.5. vß
57. bringt außdem alten ennio einen ort bei 
woer regem nennet fummam columnam. die
aeterna baß findet sich bei phaedro ii.10.   2.
laurea, der lorbeerkranz ist immerhin regum
  cefarum victorum infigne, der siegerzeichen
gewesen wie auß den historien und medaillen
zuersehen. die beinahmen der souverainen
fürften pii, fortis, patris patrie, sein auß den
hiforien, inscriptionen und medaillen in gebrauch
gebracht. der so genannte druten fuß 
pentagonum salutüvel hilgeie, wie er allhier unter fr.
fehetl ist von uralten zeiten des heilszeichen
gewesen. man fehe nur in hrn. laur. begeri
te  jaur. brandeburg.p. 235. die güldne medaille
philippi, königs in macedonien   alwo die victoria
mit dem tridente neptuni in einer handl  einen
sieg zur see zu bedeuten   und dem lorbeerkranz
   j im

in der anderen handl und zur seiten das
pentagonum salutis. in abrah. gorlaei dactyliot. konnt
no. 192. ein siegelring vor mit den
pentagonosalutis, und der sich darum, den fchwanz in mund
haltenden und also rundenden schlangen. auch
ist sehr anmercklich das gesicht antiochi,
zweiten königs in syrien von den griechen
beigenennet soteris, oder heilands nach unser
mutmaffung von eben diesem heils gesicht und
darauff erfolgten herzlichen sieg gegen die gallos
afiaticos. dan alß dieser mit den galliern
fchlagen wollte, ist ihm alexander der groffe
erschienen und hat ihm befohlen. er folte dieses wort
hgeia zum wort oder parole seinen soldaten
geben  und er hätte also in diesem zeichen gesieget;
wie folches erzehlet lucianus in seiner apologia,
pro eo, quod inter alutandum verbo lapia fuerat,
alwo er auch anmercket, daß die
pytagoraeigegen einander unter sich dieses zeichens bedienet
  welches auch bejahet der scholiat aristoph. in
nabib. p. 163.  und der tapffere pyrrhus, könig
in epirus, habe niemahls von den göttern
anders gebeten als hegeiam. lil. gyraldus hß.
deor. syntagm. i. p. 36. edit. leiden fagt
antiochus soter habe uff befehl alexandri das penta     
gonum salutis den soldaten uff die kleider laffen
nehen; und finde sich solches zum gedächtnüßl
uff desselben antiochimedaillen  welches von wort.  
zu wort ohne gyraldimeldung sich auch findet
in vinc. chartari teatro etnico, pag. 40. 41.
ed. mogunt. wo aber jac. tollius dan, j preface
fur

aerl77aduction de long in die alime, par a4 .
zoileau, gefunden, daß antigonus, alexandri
m. nachfolger und könig in asien das
pentagonum salutis am himmel gesehen mit den
worten  inhocsigno vinces, welches er auch
seinen soldaten uff die schilde laffen mahlen  
und also gewonnen habe; dieses sage ich weiß
ich nicht weil er tollius ohne alte urkunde es
bloß hinsetzet. das pentagonum salutis hat in
sich die fünff buchstaben des worts treia, und
wollen einige darin groffe mysteria finden als
plutarch.de ijid. go ir. c. 66. und andere mehr.
diese hygeia, tochter des aesculapi, ist die
gefinde wohlfart   rervorm feov symour, die
angenehmste aller gotteiten für die
menfchen, wie sie critias callaefchrus nennet in
elegilt bei atenaeo depneßph. lb.x.p.213. ed grec.
bßl. 1535. bei welchem am endlib. xv. derselben
schönstes loblied ariphronis sicyoni zu lesen  so
daß die alte griechen iomeowaya rov axauovo,
ass xarngos und tyela, den drinckbecher des
guten glücks des erhaltenden fovis, und des
 eils nach geendigter mahlzeit getruncken wie
atenaeus lib. xi. p. 239. und pollux vi. 16.
erzehlen; welcher becher des heils vielleicht von den
hebräern entlehnet. siehe psalm cxvi. 13. ist
also kein wunder wan unser ehrwürdige
hippocrates in dem eid seine söhne bei der hygeia
fehwehren ließ, und an dem aesculapischenfchiff
womit er nach und von dem weisen democrito
kam, wollte haben zue wv äuov ermomuay g
t    es ijg3 

stav  neben der sonnen  auch das
zeil zeichen. in epift. ad damaget.  . 6. tom. ii. oper. p.
913. ed. lindani. weilen nun gute und weise
könige ihren länd  und völckern heil oder
gefunde wohlfart bringen daher finden wirbei den
alten öffters den ihnen zugelegten ehr nahmen
xangos, servatori, heil bringers wie folches
angewiefen der tieff gelehrte frhr. von spanheim
de prof. g. u  num. dif. wp. 380 386. und
bourdelot. in not. adheliodor. p. 81. wir kehr
ren wieder zu unserem gedicht, die publica quies
wird durch das sinnbild des quadersteins abge
bildet und ist jauß den inferiptionibus und
nummis, der souverainen ehrenahm fundator publica
quietis bekandt. das svvm cviqve ist uns
fers allergnädigten königs wahlspruch und
ist die wage in den medaillen der gerechtigkeit
welche nach der po tenfagen himmel warts ge  
flohen sein folle gewöhnlich bei zeichen. da
wir vom blitz und dessen bedeutung reden ha  
ben wir das augauff dasjenige welches kurz nach
churfürst fridericiwilhelmi des groffen
hochstseligstemableben zu berlin, den 1.
septembris an. 1688. geschehen, da der blitz strahl die
an dem friedrich wilhelms oder andertgenen
neten leipzigertore befindliche überschrifft 
f. r. ide. r. i cvs wilhe, l, m vs
elect or brandenbvrg.
  fel 1 x.
also berührte, daß er gleichsam einen strich durch
die dreiworte  fridericvs elector  
ix  


lix machte. dieses hat gelegenheit zugute und
bösen außlegungen gegeben. allein wanja noch
s
d
in solchen fachen nicht des furchtsamen bei  und
aberglaubens deutelei1sondern der alten ihre
wahrnehmungen sollen gelten; fo ist dieses ein
vorzeichen gewesen der gefolgten königlichen
kron würde. ich will fchweigen von des hrn.
von beffer artigen teutschen gedicht defen
netter fehluß   
wer glaubt dem himmel nicht der die
es unterschrieben 
wie zu fehn in hrn. christ. tomafii monatl.
gedancken im novemb. 1688.p.577.578. auch
will ich nicht fagen von eines andern gelehrten
lateinischen doch etwas gezwungenen gedicht
hierauff, welches zu finden in hrn. wilh. ern.
tentzeli monatl. unterred. im septemb. 1696.
p. 78. nur wollen wir der alten gedancken und
anmerckungen beibringen. daß der
blitzinfolchenfällen die hohe kayser und königliche würde
bedeutet habe, bezeugen capitolin. in maximino
funior c.4. in antonino pio c. 3. vopisc. in probs
e, 23. sueton. aug. c.94.  . 2. velitris antiquieus
tade de caela parteamuri,  wie hier die
pfortensein   refonfum ef, ejus oppid civem
quand  4ue rerum potuturum. ... fero tandem documents
apparuit, oftentum illud augusti potentlam
portendfe. ib. c. 95. augusto reverß ab apollonia,
gingrediente urbem ... fulia cefari flie
amoanumentum  wie hier des abgelebten
churfürsten friderich wilhelms des
   iiij groß

 
groffen monument oder überschrifft   fulmine
iäum ef, ... memine peritorum alter conjectante,
quam le et aperheces a4agna portend. wir
lieben desto mehr des augusti vorzeichen  weilen
solcher den 17. januari, wie censorinus de die
natal c. 21. bezeugetlist augustus, das ist
geheiligter souverain, beigenennet und also gleichsam
gekrönet; da unser allergnädigte könig und
geheiligte souverain, als in macht der nechte
nach unserem glorwürdigsten augufo
leopoldo, denn echten folgenden tag nehmlich den 18.
januari zu königsberg ist gekrönet
worden welches anmercklich ist. ist also erwehnter
blitzfrahl ein fulmen regale gewesen, wovon seneca
n. q.ii. 49.fagt  regalia fulmina funt,
quorum vitanguntur. principalla urbis
loca;  unter welche die pforten mit gehören 
quorum gnificatio regnum ... minatur. ja es
waren auch siegeszeichen  nonnus diony p.
606. xypuarz wuns heg09ei mzroyres erns wovo
zeexvvor, i. e. signa wätorie, ex aere
cadentiafirmarunt fulmina. diese blitz vorzeichen waren so
farck daß sie alle andere vor  und nachzeichen 1
ob sie schon wiedrig waren vernichteten  sen. n.
q.ii. 34. waren auch in allen fachen das beste
vorzeichen. cic.de divin. ii. 18. insonderheit fo sie
laeva, oder sinistra waren das ist von und uff der
sud seiten kamen. dan die sud fite wurde 1
gerechnet in der hetrusca disciplina augurali für
die linckel leva, sinfra  hygin.de limit. conf.
in princ.p. m. 150.  ursprüncklich daher, weil die  
sonne

sonne von ost nach west lauffende das
sudteil zurlincken und nordteil zur rechten hat 
das friedrich wilhelms tor in berlin liegt
sud wartslund also were es ex harupicum
tuforumobservantia, ein fulmen laevumd. i.glück
bedeutend gewesen. es daurete der publicorum
, fulminum vor bedeutung in die dreiffig jahr.
plin. ii. 52. sehe auch jul. caef bulenger.de fulmin.
c.7 10. 15. 17. 21. und welcher der fulminum
gute bedeutung vorsätzlich behauptet joh. pier.
walerian.de fulm. signif. hier ist anzumercken
daß eben diese dreiwörter gerühret 
fridercvs elector felix, welche unters
allergnädigten königshohen nahmen und glückliche
chur würde bezeichnen; und steckt noch ohne den
  in den 6. letzten buchstaben nach der vielleicht so
berührten reil das wort r. e... x. dan die und
wie getroffene buchstaben haben die römer auch
genau betrachtet. siehe sueton. aug. c.97. das
fulmen ist über dieses bei griech  und römern
ein zeichen der hohen kayser und königlichen
souverainität gewesen  siehe sueton. aug. c. 94.
da der annoch junge octavianus von seinem
vatter im traum gesehen wird cum fulmine
gfteptroin den medaillen der ptolemaeorum ist der adler
uff oder mit dem fulmine ein beständig zeichen
der  königlichen souverainität; wie zu sehen in
joh. vaillant hft. prolemacor, was es mehr bedeutet
weitet der gelehrte frhr. von spanheim
imangez.buch difvp.392 396. der tag des 1.
septembris an welchem dieser wetter strahl
obge  kevmeldte

meldte wörter unterstrieche war ein dies
aufpicatifimus; bei den hebräern wan hadr. junius
in fiftisrecht rechnet des festum clangoris tubae;
bei den griechen festus jovi; bei den römern
feriatus neptuno, und senatus legitimi  der
geburtstag der universität löven anno 1426. und
infonderheit, was das hohe churchauß
brandenburg und jetzo königliche preußische hauß
angehetl an eben welchem tag an. 1535. joachim
der ii.  fechter churfürst dieses blühenden
stanmes von dem in der folg rei unser
allergnädigfe könig der siebende erbe und zwölffte
churfürstl exaffe princeps, abstammet   welcher
wegen seiner tapfferkeit der teutsche
he torbeigemennet worden zu cracow sich vermählet mit
der gottesfürchtigen königlichen princefin
hedvvig, der königen in polen casimiri iii. niffte
sgismundi tochter sigismundi augusti schwester
durch welchen fürtrefflichen churfürsten dadurch
desto leichter anno 1569. die erbfolge über preuffen
an das hohe churchauß brandenburg gebracht ist.
joh. wolfg. rentsch brandenb. cederhayn
p.451. u. f. also haben wir in der vignette
nicht unfüglich den preußischen adler uff das
fulmen, außobgemeldten ursachen gefetzet. der
adler ist ohne dem ein sinnbild der vorsichtig
keit des reichs des gebiets der siegef  der
vergötterung und majestät; daw3xomatov
etwa, wie euseb. redet de prep.  uang. ii.1.
vergleiche hiemit joseph. d. b. f. iii.5. weil er hat
regnum in ava, und fulmini minßer, oder fovie
  armiger

. armiger ist der vögelen könig und fupiters
blitz  oder waffen auch scepterträger ist 
horat. od. iv.4. wf 1.2. und vor hunsein
pindarus pyt. i. vf, 11 14. äude  ava warl atos
ausw ... ... aexos ouaoray  virg. aen. v. 255. plin,
hn ii. 55.x. 3. joh. saresber. policr. i. 13. da
hero fagt antoninus liberal. ametamorphoß vi. p.
35. zevs ruev aus   qui antea fuerat periphas,
rex antiquifimus  justfimus atticae ante
cecropem    das getrau muas all me evayseamus
demoryne. mue 3ag avrov er zwar aus oeven san asa,
gayddau  ovaxarouwrisgow erryngoy, raumkoors van trios
mäawmv sgovoy. d.i. jupiter hat den 2dler
 welcher vor der verschöpffung ist gewesen der
uralte periphas, rechtfertigter könig in attica
vor königs cecropiszeiten    wegen seiner
unter den menschen erwiesenen frommheit mit
ehren begabet  dan er hat ihn zum könig
der vögeln gemacht und ihm den heiligen
scepter zu bewahren und das recht zu sei
mem tron zu tretten gegeben.   welche wor 
te wohl uff unsere vignette und desein paffen 
indem der scepter von unserem allergnädigsten
könig auch mit der marck brandenburg adlern
als des heil. röm. reichs erz cämmerern und
churfürsten geführet wird.   darum hat auch
vielleicht der wackere marius, der römer feldherr
die adler zum eigenen heerzeichen der legionen
a. u. c. 650. angenommen1plin. h. n. x. 4.
und vor marizeiten finden wir die aquilas, als
signa militaria romanorum, im zweiten  
  reg

  krieg a. u. c. 536. bei plutarch. in fab. c. 22.
flor. ii. 6  14. und im spanischen krieg a. u.
c.544.bei livioxxvi. 48.  vielleicht wegen des
vorzeichens mit dem adler, welches dem aeneae
bei fiffung der statt lavinium wiederfahren.
fehe dion. halic. a. r. l. 1. p. m. 72. 
anzudeuten das hohe gebiet, die kluge scharff und
vorsichtigkeit und die schnelle geschwindheit der erst
wohl außgesonnenen an  und außführungen 
daher die 2dler als aves romanae, propria
legionum numina  tacit. ann. ii. 17. nach unserem
erachten auff der römer monarchie fehen
deuteron. xxviii. 49. woher noch heut der doppele
reichs adler das geteilte ost  und
west römische reich bedeutendel herkommen. daß der
adler sich sonnenwartsfehnel und seine jungen
gegen des himmels strahlen sehen lehre und also
sieprobire  zeuget plin. iii. 3. aelian. hft. an.
ii. 26. auch lebet atos verwe forwüs aquila, nicht
vom fleisch raub fondern von kräutern. aelian. 1. 1.
ix. 10. daß unter den nord gefirmen auch sei.
der 2.dler ist auß der astronomie bekannt. fihe
philippi caesi celum astronomico poe.p. 174 179.
nun aber ist außdem krönungsseier fest zu
fehen, daß unser gottseelige könig und her sein
reich kron und scepter der göttlichen
ehrgewiedmet habe, worauffwir finnspielen und sr.
königl. maj. anbei adlers gleiche jugend und
kräfften wünschen. das die geheiligte
königskron den preußischen adler vom himmel
gegeben siehet auch im vorbeigang darauffl daß eben
 
   ni

am krönungstag den 18.jan. 17o. am himmel  
das nordgestirn genannt corona prima oder
borea, die erste oder norder kronl  caesius ll.
p. 140.  zu königsberg als des preußischen
königreichs haupt  und krönungsstattl habe
culminiret, daß ich mit den astronomis redel das
ist, sie habe auff gemeldter. statt meridian und
felbiger höhe gegend gestanden und also gleichsam
mit dieser des himmels ersten norderkron
den preußischen adler von oben abgekrönet.
daß die hohe souveraine majestät der
potentaten nicht vom consens und willen der
untertanen, sondern von gott ursprüncklich kommel ist
nicht allein bei den besten natürlichen
rechtskündigen außgemacht, sondern auch also in der
h. schrifft gegründet rom. xiii. 1 7. die
güldene kron ist andert auch von
urdencklichen zeiten der königlichen majestät und des
siegeszeichen. man sehe dion. halicarnafl. amt.
rom. lib. iii. p. m. 240.241. welcher von der
römer könig tarquinio priscobezeuget, daß er eine
güldene kron als regni infigne, von den
hetrufern empfangen und selbst mit seinen
nachfolgern als ein solches zeichen getragen habe.
er füget auch dabeil wie man seine wort auch
so nehmen kan  daß diese kron wie auch der
scepter von den perf und lydern entlehnet
sei. was die perser angehet  und auch die
meder findet sich solches ester. i. 11. ii. 17. doch
der ursprunck ist weitälter und auß frael zu hohe
ln im hohenlied iii. 11. daßferner die kron
l1

ein siegeszeichen gewesen, weitet außalten
urkunden gelehrt an m. ant. muret. var. let. xv.
7. u. a. m. wir haben über dieses dem adler
indes einen fuffes klauwen den reichsapffel
und des anderen fuffsklauwenden scepter mit
dem zweiköpfigen adler oben darauf nach
der heutigen manier gegeben. die bedeutung ist
jedem bewust  nicht aber, daß es von uralten
zeiten herkomme.  der globus oder orbis fasciatus ,
findet sich öffters in den römischen medaillen und
gemmis, dan mit einem kreuz weiß sich
durchfchneidenden reif als gevierteiletlofft mit einem
mitten übergehenden ganzen und oben
übergehenden halben reif gedreiteiletl welches die drei
teile der welt europam, afiam, und africam
hat follen bedeuten, wovon die beste fücke unter
der römer bottmäffigkeit waren. die
christliche kayser haben das kreuz zur ehr des
chrifentums loben auf den halben reifgefetzet
worauf es endlich also ein gemein symbolum aller
christlichen königen ist worden. der scepter
mit dem adler war bei den uralten hetruscern
und römern ein zeichen der königlichen und
hernach hohen confulairen ober macht, wie auch
des triumphierenden sieges. dion. halic. l. l.fagt 
tarquinius priscus haben solchen auch von den
hetrufern als regni infigne empfangen und
ihn also mit seinen nachfolgern und nach
lhnen die consules romani gebraucht. das greise
uralter dieser gewohnheit sehe im scepter
judä  genexlix. 10. bei den perf und m 
co


ester. v. 2. daß er auch ein siegszeichen
gewesen beweisen juvenal. x. 43. da er handelt
von den triumphierenden  da nun die volumen,
 di, aquilam,  spro que rgit  wo der alte
schollast anzeichnet  wirga  d.i. sceptrum,  
1 confilsportant, flipra quam aquilas  
ein. sehe auch von der kron und scepter
mit dem adler weiter isidor. org.xviii.2. und
tom. demfer. ad joh. rofin. a. r. x. 29. es
istfonten der adler ein uraltes vor  und
bei zeichen der königen kriegen und feldzügen
gewesen. was die nachfolger alexandri des groß
fen und die römer angehet ist alles fchon
bekannt. lipfad tac. p. 36. m. r. iv.5. ab aler.
d. glv.2. das affyrische reich wird
abgeschattet durch einen löwen mit adlersflügeln
daniel. vii. 4. durch welches adlerszeichen auch
nach unserer meinung der affyrische salmana.
für bedeutet wird hoseae viii. 1. welcher prophet
auch wohl dabei gar ferner gesehen auff den
güldnen römischen adler im haußjehovah oder
femsalomons durch herodem den
groffengestellet. joseph. a. f. xvii. 8. daß die perfer den
adler zum feldzeichen gehabt, bezeugen
xenophon gr. ped. lvii.pr. eagl. p. 172. gr.
exh  41. fp. 27. curt. iii.3. 16. wie auch die
malte griechenl wan man glaubt senec, tel.
92. alt. iii. zum wenigsten hat der adler
den griechen den sieg über die trojanen vorbei
deutet dictys cret. lb. v. p.m. 97. in phrygien
bedeutete schon zu gordi zeiten der adler das
könig
königreich  aelian. h. axiii. 1. zween adler
von ost und west geflogen uff das schloß wo
und alß alexander der groffe gebohren wurde 1
bedeuteten die monarchie in asien und europen.
justin. xii. 16. pyrrhus, kriegsüchtiger und
edelmütiger königin epirus, liebte aer s, 2 dler  
beigenennet zu werden. aelian. h. a. vii. 45.
die tebanerin aegypten ehrten den 2.dler 
strabolb. xvii. p. m. 623. ja die talmudisten in
tt t sy,  talmud. part. iw.  p  lib.9. eal.
wener. nam in bafil. hic totus liber desideratur. 
gedencken nyahyay nw eines adlers in
arabien; weilen wie  try 7ya oder r. natan in
seinem lexic. talmud, es außleget solcheraldat
geehret worden. doch gnug hievon. mars
vätor und victoria sein auß den medaillen bekandt
und in der vignette davon abgeborgetialwo die
corona obfidionalis siehet uff die beleg  und
eroberung bonn kayserswerd u. a. m. die corona
civica oder quermaauff die erhaltendefcundierung
der niederlanden und der hungaren in
vorigen kriegen mit franckreich und den türcken.
das oceano regnum, und in der
vignette, der tridens neptuni, uff der dreieckigten
flammfull mit dem chur  und
rron scepter siehet uff die von dem helden friederich
wilhelm dem groffen zu emden am oceano,
wohl an  und eingerichtete admiralität
africanische compagnie und colonien in guinea, an
den goldküsten des oceans in africa, alwo
blü  het große friederichs stattl gestiftet a 
    erg

berg manfort, und eingeweihet den 1. januar
1683. unter welcher fchutz und schirm stehen die
länd  und völcker accada, taccarary, antau.
a. m. auch fehen wir auff die schiffarten an
der ost see in preuffenialwo die berühmte
hafen pillow, memel, u. a. m.ingleichenden
handel uff den flüffen  pregel rhein  spreet
oder elbe und deren communications canalen
u. d. gl. worauf also der tridens sehr wohl kan
gepafft werden; als bedeutendeallhier den ocean,
die offee die flüffen. das famam astris
mit dem gefernten 2dler obenauff der
flammfeule siehet zugleich mit auff die diesem hohen
königlichen hauß preuffen erbliche
begünstigund beförderung der stern wiffenfchafften; man
fehe nur unsere anmerckungen auff diese reiß
pg 334.335, was die löbliche von unserem
allergnädigten könig gestiftete societas regia
scientiarum zu berlin hierin fördere ist am hellentag.
des friedens wohlfart ist auß den medaillen
unter dem nahmen felicitas publica oder
temporum bekannt und darauß geborget. der
mercuriale schlangenfab bedeutet die blühende und
kluge kauffmanschafft; die kornähren und
öhlzweige findet man in den medaillen als
symbola pacis. das volle frucht horn ist ein
symbolum der allgemeinen wohlfart und des
reichen uberfluffes. daß also selbst auch unseres
geliebtesten hohen landes vatternteurer
nahmefriederich und defen chiffre fr uns
verspricht des frieden sich hum
 felicitaten 
rei  

republica, fußtatem regni. daß die fama  
weiche abgebildet wird bei chartario . .
imag62. pag. 170. unseres großmächtigten königs
helden tat  und tugenden mit ihrer
lobstrompet der ewigkeit zu verkündigen und den fernen
gleichsam einzuschreiben bemühet sei1ist jeder
man, der nur etwas der heutigen fachen und
büchern kündig ist bewust. der angelfern ist
der bekandtel fast uff einem ort stehen bleibende
dem polo ar tico amnechsten kommendefehr helle
nordstern in cauda urfe minoris, am schwanz
des beerleins  welches ziemlich fchläget uff
berlin. unseres allerdurchleuchtigten königs
residenz, worauf hier gesehen ist wie dan
etliche den nahmen daher wollen leiten; dochsiehe
unsere anmerck.pag. 307  oder kleinen beers
der alten schiffer leitstern von welchem
zulefen caefüllp. 104 107. uff und von diesenstern
könte man sehr nette devisen machen  es seinfchon
bekandt diese  nescit occasium  semper idem, u.
a. m. unserem allergnädigsten und gottfeeligen
könig als der norderkronen hochansehnlichsten
mitglied will ich hiermit diesen nordstern
gefetzt haben mit der beischrifft 
cielo heret, salo duci, solo lucet.
were geteutschet ungefähr  ich kleb dem zim
melan  führ durch der wellenbahn. und
leucht dem erden plan. daß wir der musen  
clio das ampt des blum freuens geben  
gefchichtlweilen diese groffer helden edele taten  
lob finget, daher horat. od, i. 13. 1.2. sief 
   

götter  helden und tapfferer männer lob
anruffet. daß aber das blumen streuen den hohen
potentaten und siegern zur ehr geschehen
weifet außalten bewehrten urkunden der
grundgelehrte hr. conrad samuel schurzfleisch difft. 1xxx.de
flores fargend ritu. wir nehmen aber zur
blumen freuwung insonderheit nur roßen  teils
weil sie den maßen geheiligt, wie die liebliche
sappho lehret, welche goda rasa ilsea, der
pierinnen oder musen rollen nennet, wie zu sehen
bei plutarch. praecept. comnub. infin. und bei
stob orit. reg. appoovvys. nun aber ist
welt kündig, daß unser aller durchleuchtigte könig die
studien liebe und hege; wie davon ewig
daurendezeugnüffe sein, die von sr. königl.
maj.gefifftete universität zu halle die königliche
bibliotec, und das herzliche cabinet der
medaillen und antiquitäten zu berlin die societas
rega scientiarum, die an viele gelehrte getane
befchenckungen und pensionen u. d. gl. teils
auch soll clio rosenfreuwen nicht allein
weilen siel wie der süfft anacreon cant. 5. de roß,
fingetl daß sie sei dieser aus, saras ua ua,
ein nearvor, die beste blum des lenzen
liebling und der götter ergetzung; sondern
auch weilen siel als eine königin der blumen
die könige foll ehren  höre achillem tatium.de
amor. cit. es leuc. lb. ii. imprin. p. m. 65.
welcher vermutlichauß der lieblichen sappho
erfindung falso redet  etwas am 3er zevs fene
emjena  baunea, im podoyalow way 3art meurer
      j 3ms
  

 
3s ist vorzuos, quro ay maloua, oßrauos
zwgor, neuovos egvßux, madgaspawrow. d.i.
ungefehr in unserer teutschen mundart  wan  
upiter über die blumen eine königin wollte
zen würde die rose königin sein  sie ist  
der erden zierl der pflanzenglanz der
blumen augl der felder blösende rötel und
strahlen schitterende schönheit. auch ist sie ein  
finnbild des immer blühenden lobs und der ehrl
martial. viii.77. in aeterna viveredignarosa.
endlich hat im letzten lateinischen versdas vive vale
seinen nachdruck nicht allein weilen wie martialis
im bekannten spruch recht fagt  nom. eß vivere,
fed walere vita  das rechte leben bestehe nicht
im bloßen atem hohlen, sondern in
gesinndem wohlstand; fondern weil auch das letztere
in sich schlieffet blühende kräffte und immer
anwachsende macht. mit welchem wunsch wir diese
anmerckungen schlieffen und sr. königl. maj.
unserem allergnädigten landes vattern diese  
geringe rollen hiermit alleruntertänigst unter
dero füffen gestreuwet haben wollen.


  vorrede an den leser.
 
mlter allen büchern, welche zur nützt
lichen zeitvertreibung dienen haben
bißherol wie es die tägliche erfahrung
bekräftiget die reiß beschreibungen
insonderheit wander reifiger mit geschärff
tem urteil eine gelehrte und uffmercksame
feder geführer hat den meisten preiß davon
getragenman lernetauß solchen büchern der
wienfchen und länder verscheidene artl fitten
gelegenheit und deren güter der natur.
auß, diesem brunnen kam ein gottgelehrter
schöpffen der völcker wahren oder
wahreingebildeten gottes  oder götzen  dienstl
opffer. feste priester. geprängel u. d. gl.
und solches sich zu nutzen machen  ein
rechtsgelehrter ersiehet das völckerrecht, gesetzel
straffen. gewohnheiten u. d.gl. ein
artznei liebender lernet der länder und völcker
gesund  und rranckheit außihrer luft oder
lebens manier speiß und tranck
herrührend ihre hülff mittel  u. ff. der
naturweife lernet die historie der natur in
chierem gewächsen und bergwerckenlu.fw.
der staatskluge siehet hier der länder
regierung, macht und unmacht.
vergleichung gegen seine machbaren u.fm. der
land beschreiber mercket an der örter gele
genheit. zwischenweite rechte stellung und
      ij ..  
benah
benahmung u. d.   der
geschichten liebhaber ergetzet hier seine beide augen, indem
er öfters in diesen büchern am besten lernet
wan  wo und wie dieses oder jehmes
exefchehen sei. der kauffman kam in acht
nehymen, was jedes land außliefere und was
es hingegen nötig habe, um also mit
vorteil den marckt zu setzen. selbst der
handwercksman kannicht selten etwas zur
verbef rung seiner kunst anmercken wan er nicht
hinter seines meisters ofen bei dem alten
lied allein will bleiben. 2nderer mehr
nuzen zu geschweigen.  
unter solche nützliche reife
beschreibungen mach man mit recht diese des hn. brands
seel. zehlen, indem er alß ein gelehrter  
alß ein nachforschender als ein fleißiger  
alß ein verständiger mit ansehen und in
wehrbedienungen gereifet  wie
erdandadurch schöne gelegenheit gehabt viele
unbekannte und bißhero von tiemand recht
beschriebene oder angezeichnete sachen von
preuffen churland lieffland, littauwen und
anderen zu unterfinchen und zu erfahren wie
auß diesem buch zu ersehen.  
es ist mir diese reiß beschreibung nach
des hn. urhebers  mit welchem lch   als
amptsgenossen einebeständige freundschaft
gehalten   früzeitigem ableben von dessen
angehörigen verehrer; ich habe selbige
endlich nicht wollen wegen vieler darin
ange      merckten
 

 merckten seltenheiten den motten überlaffen
  bei dieser zeiten läufften zum truck
efördern.    
der hr. urheber hat darinjeh und dan die
 clevische redensartl  welche die beste gar
nicht ist  wiewohl wieder einen
willengebraucht. das allzunahe niederland verdir
bet das rechte teutsch hierzuland. ich habe  
die clevische platte sprach so viel müglich  
h ausgemustert gleichwohl sein mir noch ei   
nige entschlüpffet  3.ex.bl. 21.  wo obge
 meldter haffen sich mit das baltische meer
vermenget,  weil der holländer sagt  met
  het  lese den baltischen.  welche der bes
scheidene leser selbst beliebig verbessern und
solche dem urheber zu gut halten wolle  und
wo ich selbst hierin in meinen anmerckungen
gefehlet hättel beliebe er auch mir solches
zum besten zu deuten, indem man endlich des
landsl wo man lebet eine mundart
unempfindlich und ungemerckt angewöhnet ich
auch ohne dem in den ländern meiner
vorund ur eltern die jüngling schafft von zarten
jahren herabgeleget und sehr weit über ein
duzentjahr die batavische lufft und sprach
eingesogen habe, daß es eben kein wunder
wird sein wander genauwen und sauberen
5er der teutschen muttersprach etwas wird
d
 
abgegangen sein. was angehet bei dem
hrn. urheber die eigene nahmen darin
habe ich es gelassen wie ich sie überall
gefun               k akk i den

pen ,      
dem ohne die geringste veränderung zu
madamit aber der leser desto besser verstehe
und wifel was die gelegenheit dieser reiße
nach rufen gewesen seiel wollen wir auß
des frhrn. von pufendorf friderico
wilhelmo m. xi. 109. p. 868. folgende zeilen  von
uns übergesetzt  entlehnen 
 alß der churfürst friederich wilhelm im
 jahr 1673. zu bilefeld war, kam allda ein
 czarischer gesandt paulus menefius,
welscherl  den 11. febr.  nach dem er geredet  
  hatte von der gefahr, welche durch den einfall
 der türcken in polen auch auff die
benach barten würde kommen; den churfürst
ermah nete, daß er mit dem czar und mit polen
 , gegen die türcken seine waffen, folte fügen
 über welche verbindung und dero gefetzen man
, durch abgeordnete weiter könte handelen;
da bei daß er durch sein ansehen auch andere
 reichs fürsten dazu mögte anfrischen;
inson derheit, daßer franckreich und engelland
 mögte bewegenlihre gegen die vereinigte
 niederländer ergrieffene waffen gegen den
ge meinen erbseind der christenheit zu wenden.
 worauf der churfürst antwortete, daß
 weilen erin den französischen krieg mit
ein gewickelt were erden polen keine hülffe mehr
 als wie er schon geleistet hätte. i tun könte.
 der czar aber würde sehr wohltun wan  er
 auch franckreich und engelland ernet
        dw

  3
 daß nach der christenheit festgesetztemfrieden
 sie ihre macht gegen den gemeinen seind
ver einigten; weswegen er auch felbst an andere
 christliche fürsten würde schreiben und erster
 tagen einen gesandten an den czar schicken.
  kurz hernach ist joachim scultetus in die
 moscow gesandt, um dem czar zu dancken
 daß er sich polens gegen den türcken
angenommen und zu ermahnen, daß er fernere
 hülff wolle beitragen. dieser gesandte als
 er zu pleßcow und groß nowgorod von
 den ihm zugeordneten pristaffen
verwill  kommt wurde und diese auf eine
unge  schickte und unhöfliche manier  inficeto
 more  die oberstelle im schlitten genommen
 hatten, hat darüber heftig in moscow
geklaget und wo dieses nicht gebessert
wür de  würde. er der letzte gesandte vom
chur fürstensein. dahero ist ihm als erzum 
 czaren gehohlet wurde die oberhand
ge geben worden; und erklärete sich artemon
 sergiewitz,  ober praesident,  daß der czar
 und defen vorfahren bißhero niemahl den
kay fer könig  oder churfürstlichen abgesandten
 durch eine pristaffen die rechte hand gelaffen
 habe  daß endlich dieser czar  alexius
michae lowitz  mit dem kayser königen in
schwe den und dennemarck sich vergliechen hätte
 daß ihren abgesandten die ehr der rechten hand
9
 folte gelaffen werden  und weilen der czar des
 churfürsten frenndschafft hoch schätzte 1. und
          ferner

ferner zu erhalten verlangte fofolten nun und
so hinführo defen abgesandte gleiche ehr mit den
 kayser  und königlichen genießen. worüber
 dan auch befehle an die woywoden von
 pleßcow und groß nowgorod
überge fchickt sein und dieser schluß also  bei
 den canzleien  registriret worden ist.      
bei dieser nun gemeldten gefand schafft
an den czar ist der 9. urheber seel. damahle 
als edelmann oder hoffjuncker gewesen und
hat also in diesen reißen alles nerck
würdigefleifig angezeichnet und gibt daher selbst
eine klare aug  und ohr zeugende außlegung
obangezogener des frhrn. von pufendorf
nporten.    
es hat der hr. verleger nicht allein zur
zierl sondern hier und dar zu beferem
verfand die nötigekupffer fücke sauber laffen
fechen durch welche öffters ein augenblick
mehr    als ein ganzesblatt kanaußlegen.
wir haben uns dabei fleißig gehütet, daß
wir keine kinderliche spielende einbildungen
dem leser fürmahleten, sondern daß wir
unfere2bbildungen außdemgrund wahrer
sachen herleiteten.    
  unsere ubersetzungen seiml zum dienst des
teutschen lesers auf erfirchen zugefügt;
die ammerckungen übergibt man dem urteil
des geschickt und bescheidenen lesers
anheim. selbige sein mit flüchtiger federbei
rollender presse mitgeloffen, wie es jeder
, weiß

weiß der michl meine bedient und
bemühungen kennet. doch wird verhoffentlich die
elfertigkeit durch ein und anders das viel
leicht der meiste leser vorhin nicht wird
gewuft haben ersetzet werden.  
weilen der herr urheber allzu früh der
rechten wissenschafft gestorben, als wollen
wir zwar defen ruhendem gebein nach der
altenwunsch eine sanftelerdel und immer ob
dem grab wehende blumendufft wünschen
hoffen aber es werde niemand so ein saur
topfffyn   daß er die firm mit runzeln
werde bewolcken wanter unsere uff des hn.
urhebersfeligen abschiedlin gefolge der vere
ordnung des löbl. academischen rats of
fentlich gehaltene lob  und leichrede nach
den anmerckungen wird finden. selbige
hat zum dienst des teutschen leiters der
wohlgelehrte herr mauritz rudolff heller, ss.
m. c. und des gymnasi zu duisburg
wohlverdient und verdienender conrector, auß
 dlicher gatwilligkeit zierlich
verteutet.    
zurnachricht des lesers dienet, daß das
pag  462.463.484. u.f, in der leichrede gemeldte
treffliche und wohlaußgearbeitete buch des
hn. von brand schon würcflich am licht
und der fürder teill allhierbei unserer
universität buchdruckern johann sas gedruckt
und zu bekommen sei. der titul lautet also 
purgatorium furis veterie, bipertitum, cum
infer      e16

isquamplurimis ad innumerabilesfere criticorum  
infultus male vapulantis triboniani vindicis, ac
diligentifimis quibuscunque, tam exproprio
jctorum stylo,  communiter haötenus negle to; 
quam ex philosophia furidico naturaliac philologies
petitis difficillimarum quarumvis legum
enucleationibus   conciliationibus, ad accuratam
fingulorum in pande tis. titulorum feriem fuccin te
compositum. opus postumum, ut egregis
pragmaticorum resolutionibu illustre, atque a
complufulisinde fudicibus caufarumque patronijam
dudum expetitum; ita in teorie haud minus acpraxi
longe desideratifimum. duisburg in 4.  continee
quaternione 61.  die sorge über die außgebung
dieses buchs hat gehabt der berühmte und
hoch gelehrte hr. alex. arn.
pagenstecher, jc. jetzo zu gröningen damahls
allhier jurium prof. ord. und decanus.  
damit es ferner an keinem schlüsseldiefes
reißbuchs, ich will sagen vollständigen
register fehletel hat uff mein ersuchen der
wackere auch in und zu rechtschaffener
gelehrteit sich zum fleißigsten übende student
zer  johan arnold noltenius, ein
ravensberger von sparenbergl mein geliebter
zuhörer solche mühwaltung auf sich
genommen und dem leser damit geholffen.
weilen endlich gleich wie zu allen also
auch bei diesen zeiten obschon hier und da
die gelehrteit blühet und in wachstum
kommen ist gleichwohl meister klüglings
schüler

  
schüler häuffi sein der juncker von tadel
gern ihre  und anverwandtschaft sehr
weitläufig ist und das stifft der
dummherrn von aberwitz ein großes gebiet hat;
zugeschweigen daß sich überall halb  und
vierteil zeitige und doch
viel wissen wollende gelehrten vel quafi, pedanten, barbons
und tartuffes finden, so wollen wir solchen
zum freundlichsten raten, daß sie bei zei
ten etwa eine haupt reinigung einnehmen
damit die nebeliche dämpffe ihrer unvernunft
durch uffheiterung eines gescheideren
gehirns vertrieben mögen werden; oder wo
ihnen ja die kränze ihres    urteils
und jückenden unverstands unmöglich zuläss
fet ihre nägel der lästerung von anderer
leuten guter und nützlicher arbeit
abzuhaltend werden wir unsdeffendwenig als
der helle mondum der nachteulen
heulgeschrei bekümmern  doch ihnen dabeil als
unglücklichen und schwachen
neben menfchen von des himmelsgütel geschicktere
köpffelbefere sinnen und gesündere
vernunft anwünschen.
   
             
             
           
       
sonl
   
       

son net.
 
gslebt noch unser brand  wie die
gelehrten pflegen   . .
die durch die feder sich ein denckmahl
  auffgericht  .  
daß keine zeit, auch nicht der neider
zahn zerbricht,  
die tugend sieht man sich darüber
gleichfals legen  v    
wie erim recht gelehrt, so auch in
sei  nen wegen 
es scheint ja annoch sein lehr  und
tu  gend licht     
sein außgesäubert recht, daß alle die
.     vernicht 
die zwar die wörter wohl   doch sachen
    nicht  erwegen.  
es leuchten wackerer geist in allen seinen
  schriffen     
die reisen. ihm jetzt auch den schönen  
nachruhm fifften.
man danck dem klugen mann  der dies
fes buch gemacht 
man dank der treuen hand die es ans
licht gebracht  
in diesen reisen wird nur wissenschafft
    erstritten     
a
kein

 kein nachgeafftes kleid, noch böser lastet
sitten.  
. . zum ehrengedächtniß setzte dieses
  mit eilender feder  
clemens berg, jur. doch
prof. p. ord.   reg. univer
,
ss leucht ein sternen geist 
wan er dem himmel gleich nur in
bewegung lebet   
und, wie die sonn  in fehlem lichte
schwebet       
und manches land durchreist 
so hätvorhin der wack re brand,
er sah die norder welt  beschaute land
und sitten  r  
und was anmercklich ist   mit urteil
und verstand.  
er hat vergeblich nicht der reisen mäh
selitten.      
es krönt sein schöner fleiß
der preußen altes land, der chur und
  liffen wesen 
und was der russe sep  kan man hier
lesen. es
duisburg. h. t. m. rector.  
 
 

es were dieser brand und diese
schöne repß
beinah mit ihm begraben 
doch hat noch außder asch den brand
herfür gebracht
der treue von hennin er wollt
ihn leben haben. 
und gab ihm licht. mit ehren wird der
  hoch geacht 
der längst verachtem brand kan licht
    und feuer geben  
und todten selbst das leben 
dieses setzte dem hrn. außgebern
auß schwägerlicher liebe
und freundschafft  
dderich. gustav, baron
von heideck.    
         
                 
         
               
kurze
 
       

kurze rei
berlin biß königsberg  in
preuffen.  
s9 en . aug. des jahrs 1673
zoss gen wir von berlin churf.
f brandenb residenz statt und
 sf vestung, welche man in drei
lo teile zu unterscheiden pfleget
als berlin eigentlich sogenant
gegen osten; cölln ahn der
spree einem sehr fischreichen fußwelcher
endlich in die elbe einfältl in der mitten; und
endlich friedrichswerder gegen westen und
kamen durch folgende dörfferl als  
rosenfelde war     1. meil.
biesdorff         .    
ravelen           3.    
zdahlwitz          .    
taschdorff         1.    
herzfelde         3.    
zkahloo                  
  a
bi
ß



s reise beschreibung
sachsendorf      
biß liebenberg d.      
    4. meil.
den aug. rückten wir weiter durch
folgende dörffer unter welchen doch der erste ort ein
stättgen  nemlich
s  
münchenberg       2. meil.
gonitzfelt         h.    
marchsdorf       1.  
ritterguteines
commendatoren rittern des johanniterordens
dillyen          
 
ratstock        
biß cufryn            
  6. meil.
über 33. hölzerne brückenfo ich zwischen
ratfatt und cufrin über dem dammen gezehlet.
diefes cufryn ist eine zierlich bebaute statt
und churfl. brandenb. hauptveitung liegt an
einem mit fehr morastigen wiesen rings umb
umbgebenem ortlgegen mittag hat sie die
waartel welche sich alda mit der oder beide
zimlich breite und fehr fischreiche fröhmen
vermifhetl vorbei flieffend, wo dan auch ein
reifender beider wafferen unterschiedene farbe in
beider zusammenstoffing zu mercken hat. die
andre gegen den seind mit sehr tieffen und
breiten graben fo auß der vaarte geleitet worden
und gegen sud ost und nord ost mit überauß
  fünpsiche

von berlin biß königsberg.
sümpsichten wiesen, welche zur zeit des
sommers nicht wenig lust erwecken herzlich
wohlverfehen. hat nur zwei statt torel das eine ist
das rurt das andre aber  fo an der seiten der
wvaarten und da die lange hölzerne brücke über
die waarte ist  das lang dammische tor
von denen da gelegten dämmen also genant
worden; ist rings umb mit sehr dicken  vefen
tieffaußgegrabenen steinern rondehlen  welche
man inwendig mit pferden und kutfchen bereit
ten und befahren kan   derer ich sieben gezehlet
auff den wohlversehenen und mit lüstigen
obstbäumen zierlich umbgebenen wällen und
bollwercken befestiget also daß die natur selbsten den
wercken zu hülffe gekommen, wie man mir dan
auch glaubwürdig gefagetlob folle nach der
sud ostlichen oberwehnten seiten durch die
fünpsichte wiesen ein zimlich langer und tieffer
seinerner gang unter der erden sein welcher
auch zurzeiten fleifig unterhalten wird und nur
etlichen wenigen bekant ist, welches man sich in
außfällen gegen dem seinde  danauff dieser sei
ten kan es nur außwendig angegriffen werden 
zur lift bedienen könne. das gouvernement über
die milice hat der graff von dohna; der hiesi
ge obrister aber ist einer von marwitz.
auch ist allhier sonderlich zu beobachten, daß
in dieser vefung hochlöblicher weise
mehrenteils die so den hals verwürcket zur abstraffung
hingeschickt werden umb auf den wallen die
  a. ij erde

, reise beschreibung
erde auß  und einzuführen zeit ihres lebensittt  
rade oder fonten zu gebrauchen dadurch dan
noch dem gemeinem wesen mehr als durch des
maleficianten tödliche hinrichtung zuwächst; wie
ich dan felbsten etliche1so alda zur anführung
der erden umb ein neu angefangenes rondehl in
der waarte zur mittäglichen seite auffzuführen
würcklich verdammet waren gesehen. unter denen
inwendigengebäuen aber ist vor allem anmerckens
würdig, das alda mit köstlichem lautern kupffer
durchauß bedeckte schloß   welches mit einem
bemauerten breitengraben umbgeben und
vorzeiten der marggraffen residenz gewesen. 2uff
diesem schloffe in der so genanten ambts
cammerl fahe ich eine alte röhliche fahne hangen  
welche der marggraff hans in seiner jugend im
turnierspiel gewonnen und alda zur gedächtnüß
aufhencken laffen, wovon auch etzliche aber
glaubige leute tichten wollen, ob folte selbige zur
sicheren zeit blut geschwitzet haben; neben dieser
war ein eiserner und ein spanlängichter fisch
auffgehenckt von obgemeltem marggraffen der
fischerei zum besten, daß keiner hinführo netzen  
und fischgarn haben dörffte , welches kleinere
fische als diese maaß war auffhalten könte.
hie befuhe ich auch den weinkeller auffweffen
inwendiger eingangs tür geschrieben war  mir
ist nicht woll ich bin dan voll  wo man 120.
jährigen wein verwahret hatte. in der
luterischen kirche, welche doch inwendig zimlich  
    e
   

von berlin biß königsberg.
l
ekel befunde fahe ich nach der ostlichen seiten
einen iocomonumenti aufgerichteten altar in der
mitten war obgemelter im wandel so genanter
marggr. zans kniehende in alabaster ahnder
rechten hand des in der mitten stehenden christi
außgehauen; zur lincken hand aber deffen
gemahlin gemeinlich mutter kat genant famt
dero zwei töchtern oder fräulein gesamt
kniehende unter welchen folgendes epitaphium 
anno dn, mdxciiii.
h  parva magnus requiescit marchio in urna,
marchio, quem pietas luget   alma fides,
imperio quantus fuerit, tu querere noli,
herois titulos vesper   ortus habent.
nah bei erwehntem schloß ist die cantzelei
des churf, welche bestehet 1. in der churfl.
regierung worinnen drei adeliche räte
find unter welchen der cantzler anizo christoff von
brandt und drei bürgerliche. 2. in der churfl.
anbts cammer welche beruhet in zwei räten
cammer meistern cammer registratoren und
zwei cammerschreiberen. 3. in der rentei
worin ein rentmeister und rentschreiber.
den 3. aug. nahmen wir unsern weg ferner
durch folgende dörffer als
warneck           3. meil.
tamsel            .      
zklein camyn          
ai   wieg

6 reise beschreibung
vietz             1.    
diederichsdorf       1.    
liebenaw         1.    
marwitz         1.    
samzyn           .    
biß himmelstetl nah bei     
  5 
meilwo wir danauff das churfl. brandenb.
amtauß wo ein grabe ringsherumbl und im
eingang eine auffgezogene brücke war unser
nachtlager gehalten und blieben alda biß den 17.
diefes; reiseten also mit ihro excell geheimbten
churfl. brandenb. preußischen rat herrn
von müllenheimb und dem cammer meistern  
von custryn herrn scultetol welcher als
envoy  nach der moscow abgehen sollte
den 3. aug des mittags biß  
marienwalde       5. meil.
zweites churfl. brandenb. amtl wo wir nach
gehaltenem nachtlager bei den kornschreibern
atdal folgenden morgens früh  
den 1. augdurchfolgende dörffer wie da sind
rloostervelde       1. meil.
furstenaw         1.    
wovor eben eine brücke.
ynken           1.    
wovor gleichfalls eine brücke.
dinsten            .    
  biß

von berlin biß königsberg.
 
biß kaliesch geraten     4.  
ztmen.
ein wegen der schleiffmühlens zu hinter
pommern gehöriges berümbtes stättchen  wovon
das übliche sprüchwort umbeinentolpichten und
groben unbereiseten menschenldero orten anzu 
deuten herfleust   
er ist noch nicht auf der calyfischen
schleifmühlen gewesen.
womit es folgende bewantnüßl nach auffage
eines alten bürgers alda haben folle  es ist
alda vornahlen ein schloß gewesen, ein numehro
verfallen  und lediger platz  wo über einen sehr
morastigen sicheren ort eine brücke verfertigt
worden welche in der mitten eine verborgene
falle gehabt, wodurch ein dicker eiferner bolze
durchgemacht worden also daß wofern einer dies
fes orts gelegenheit nicht gewustl und eben seie
nen schritt oder sprung auf gewisse breite nicht
verrichten können er in geschwinder eil in den
unterstehenden moraft hinuntergestürzt worden.
worinnen danunser gnädigter churf,
sonderlicheluft zu schöpffen gepfleget in dem er
unterfähiedliche mahlen seiner schön außgeputzten
cammer junckern und zärtlingen etliche
aufferwehnten ort mit sich genommen selbigen alda auß
lust vorgesprungen  den es ware ihm diese
gelegenheit wohl bewust  welche alsdan ihrem
herren nachzuspringen getrachtet aber weil ihnen
der ort nicht bekant gewesen mit groffer lust
a. iiij des

    reise beschreibung
des churf hinabgesturtzet worden. es ist aber
auch diese brücke von denen vielfaltigen
versuchungen der unwissenden die calyfische schleiff
mühle genant  famt schloß von etlichen jahren
hero gänzlich verfallen und hatte nur allein den
nahmen behalten. aucherzehletemirobgemelter
bürger, daß die auffer dem tor wo wir
hinguß mufenlhohe gelegene berge vorzeiten
wegen deren alda wachsenden herzlichen
kräuternfehr berümbt gewesen sein folten. von hier
rückten wir weiter nach gehaltener
mittagsmahlzeitl durch gysen         z. meil.
wahr         f.    
    beide dörffer
  bißzu klein sabyn     1 1.    
2. meil.
gelanget   welches war das dritte churf, amtl
und dorff   wo wir bei dem damahligen
hhauptman güntern nachtlager gehalten
  den 3. aug. kamen wir des morgens früh
durch  
neuhoff           4. meil.
lyncfen            .    
machalyen         5.    
zacharyen         1.    
plietnüs           1.    
neben  
radatzen  
          s kruhg

von berlin biß königsberg 9
 
;
kruhg nahbei    
biß ratzbör           1.      
 alle dörffer  5. meil.
welches war das vierte churf. ambt, wo wir
bei dem richter vogt   weilen der ambt man
en stettin sich auffhält  nachtlager
geten.   
den 3. auggerieten wir über eine brückelfo
die unter sich flieffende reddow hatte dadan ein
halb churf. brandenb. halb polnischer paß
war durch das hart bei liegende dorff
landeck             1. meil.
neben der
staroffischen mühlen nahbeil
wie auch
criffelt           2.      
cristfeldischen  
mühlen         h.    
durch
 damnitz           1.    
lichtenhagen        .    
coniz             1.    
jefircken         2.    
biß retla           2.    
10. meil.
welches samt den vorigen ein pommerellisches
dorff ist  außerhalb conitzl welches ein
hommerellisches stättgen  und hie übernachteten
wir.      
a. v. den

ro reise beschreibung
den 1. aug fuhren wir durch folgende
pommerellische dörffer   nemlich
maldachim         2. meil.
               
ype             1.    
jerich           1.    
zrofimincke         1.    
jazzschow         1.    
biß schöneckl         3.    
ii, meil.
welches ist ein polnisches stättgen und war
unser nachtlager. hie ist eine königliche
polnische cantzelei  welche regieret wird durch
einem woywoden  damahligen so genanten
bonkofsky  der wiedrumb einen unter woywoda
unter sich hat  damahlen bitraengenant 
welchen der regent   grottschreiber   nnd andre
gerichts sitzer folgen. und wird allhier alle
vier wochen eine verfamlung gehalten,
worinnen durch obgemelten unter woywoden alle
fachenlfo von geringer consequenz findl
abgetan müffen werden  wie hingegen alle zwölff
wochen im gleichen landtage durch dem
woywoden selbsten alle wichtigere händel
geschlichtet werden. die appellation aber geschicht von
hier nach peterskul als welche statt famt ob
genanter unter warschowl als beider
hauptstatt gehörig fnd. hie werden alle umbher
mißhandelende edelleute gefangen gehalten
und verhält es sich damit also  der schuldner
  wird

von berlin nach königsberg. t
wird ungebunden und frei ins gefängnüß
hineingelaffen, wan er aber nur einen fuß vor der
zeit über die schwelle hinauß gesetzet1muß er
auffs neue eine gefängnüß fraff außstehen, das
her man insgemeinden ortlahn statt schöneck
scharffeck zu nennen pfleget. was die
bürger betrifft, werden selbige durch jhre
bürgermeister deren alda drei seindl regieret.
den 3. aug. gelangten wir durch  
schottland         5. meil.
 welches gleichsam ahn statt eines vorstättgen
war vor danzig  durch eine lange gaffel wel
che auff beiden seiten mit allerhand buden und
kauffleuten laden gezieret war und auffdeffen
ende zwei hohe überhangende berge waren zur
seiten der lincken handt, deren vornehmster und
der statt am nähesten und gefährlichste war der
der bischoffsberg genennt wird, welchen man
deffentwegen obenaufffortificirt, und mit etlicher
manschafft besetzet hat nach dem die danziger
gesehen, daß sich durch keine mittell  unter denen
sie letzlich sich eines holländischen mechanici,
welcher eine besondere invention durch ab  und eine
gehende eimer erdacht dem sie zu ehren in
der statt ein schönes hauß auffbauen laffen
gebrauchetl welcher dan vergeblich durch eimer
den allzu groffen berg zu verkleinern sich unter
fangenl  jhr löbliches vornehmen in das gewerck
stellen wollen. durch obgemeltes schen ,
          p 

12 reise beschreibung
danl fag ich gelangeten wir biß
danzig hart beil
wovon als einem vornehmen ort ich mit mehr
rerem etwas andeuten muß.
dieses danzig dan, wie es vom tanzen der
ersten fischer den nahmen bekommen solle
habenlkan man deutlichernbericht außdeffen
chronicis erhalten; wie dan auch von defenregierung
und andren fachen  nur will ich dieses fagen, daß
es eine republique sei, welche unter das
königliche preuffen gerechnet ihre eigene regierung
habe dennoch den könig in pohlen zu ihrem
schutzhern erkennet wiewohl ich wohl
mercken konte lauß etlicher vornehmen bürgern
folzem reden, daß sie wenig darumbl viel weniger
umb andere benachbahrte herrn frageten als
welche auff ihre macht reichtumb und anzahl
hefftig stolzierten; mehrenteils seind sie
papifisch wiewohl die luterische und
reformirtealda ihre kirchen haben und geduldet werden 
von den ersten aber zu fürchten, daß sie durch
ihre öffentliche wiedersetzung und streitigkeiten
. wieder die päbtler, welche der damahlige dr.
strauch nicht wenig erweckte   jhren gänzlichen
credit endlich verliehren werdenlwelchen
dannenherol wiewohl sie ziemlich starck findl zu
raten, daß sie sich bei zeiten dergleichen uneinig
keiten entohnigen; vom rat aber merckte ich
ohnschwer auß der bürger mund   daßfelbiger
fast mehr von den gewercken oder bürgerlichen
  zünfften

 
 
 
  
iiil ii 
e.
 







   
 
               
           
         

von berlin biß königsberg. 13
zünfften als diese von jenen dependieren folten
welche ratsherren wandem fo were 1
vielmehr amens hernals mit andrem nahmen
genennt zu werden verdieneten. sonsten bestehet
des orts wohlfart infarcken kauffhandel
dannenhero auch die gelegenheit desselben die
situation verursachet daßfelbige als eine unter denen
hansee stätten fast die fürnembte gerechnet
worden  inwendig ist die statt mit sehr
köstlichen und hohen kaufleuten häufern und
unzehligen speichern mit allerhand wahren versehen  
herzlich gezieret alle fastauff holländische  dan
diese nationalda am meisten ist   art
aufgeführet und inwendig mit schönen gemählden und
teppichten behangen  unter den gebäuden aber
seind die kirchen am prächtigsten derer etliche
zwanzig unter welchen die marien kirche
 darüber wie mir gesagt worden andertalb hundert
jahrzugebracht worden;  wohl die vornembte und
päbtisch ist von deren wie auch der
stattmauren erbauung ich in erwehnter kirchenahn
der wand zur lincken hand des eingangs
folgendes erfahe in sein außgehauen 
anno dominimcccxliii. feria. quarta.
post. laetare.pofitus. elt.primus. lapis.muri.
civitatis. danticanae.  . potea.proxima.feria.
fexta.pofitus. eft.primus. lapis. muri. ecclesiae.
beatae. virginis. mariae.cujus. dedicatio.
celebrabitur.
dominica proxima.post.feltum.nativitatis. mariae. fast

14 reise beschreibung
fast daneben ahnder wand diesem zur lincken
handl fahe ich folgendes des alda abgelebten
 martini rami, epitaphium   
h  exantlatos tandem postmille labores
  martini ram molliter offa cubant.
grammaticam docuit, fed declinarefepulchrum
effetusfeclis ipfemetaud potuit.
existens vivus conquestussiepe labores,
forti quos animo nunc superavitovans.
profudisvaris, indefefloque labore,
quem templovigilanspraestitit atque scholae 
reddita dignailliest merces in luce beata,
laetus ubi coeli fede locatus agit.
foelix, qui spartam re te exornare laborat 
hujus enim laus   fama perennis erit.
obilie
annopof natum, chrift um
mdcxxxi.
das gewelbe ist durch einen jacob a
werden verfertiget worden, davon folgendes
epitaphium ohnfern der kanzel auff der erden im
übergelegten grabstein zu lesen 
d   a werden tegt hic lapis offa jacobi,
cui vitae lucem terra borufla dedit.
in patria meruit vi turae nomina famae,
quae gedani claret nobilitatefoli.
huic est curavirotempli commiffa tuendi,
quod promtus magno pectore geflitonus. .
  nobile

von berlin biß königsberg. 15
nobile conspicuofubstravit fornice templum,
a christinomen quod genitrice tenet.
pulchrius ex omni quod   illudparte refulget,
acceptum tanto debet   effe viro 
bis denis moritur luftris aetate pera tis,
ad coelum tendensjam novus hopes iter.
annosenumero di tofi demferis o to,
emeritae vitaetumtibifumma patet.
nahbei diesem schriebe ich folgendes aufsei
nen sein gehauenes epitaphium eines alda
abgefallenen mönchen pancrati, als welcher in die
fer kirchen erstlich geprediget folle haben 
olli gottesgnad hab ich vieljahr
sein wertes worttreulich fürwahr
mit ernst gelehrt ganzer gemein
nun ruh ich unter diesem sein
bin f nft pancratius genandt 
frommen und bösen wohl bekandt.
am vornembsten aber war alda ein überauß
künstliches gemählde mit zweien türlein zu
fehen, vor welches ein könig in franckreich nach
auffage des küsters eine tonne golds; der
churfürst aber von sachsen 28000. reichstaler
geboten haben solle  die uhrheber desselben waren
zwei fürtreffliche brüder georg und jan von
eckel. obgemeltes gemählde begriff in sich das
jüngste gericht; im mitten stunde ein engel
welcher von allen seiten angeschaut dem auge
in einer positur bliebel zwei menschen in seiner
  mit

16 reise beschreibung
mit der handt länglicht hinab gefasten waag   
fchaale haltend   deren einer zur rechten hand
wichtig genug erfunden mit fehr frölichen
gesichte der andre aber allzu leicht mit sehr
schmerzlichen gebeerden zur lincken hand  angemercket
wurde; oben diesem engel übers haupt fund
der herr christus die welt kugel in seiner
handt haltend   darinnen alles dasjenige, was
unter ihn ware fehr künstlich und in kleiner
forme, sich repraesentierte. zur rechten seiten des
engels waren die nackend gemahlte seeligen mit
einem dergestalt frölichen angesichte
außgedrücket daß je mehr man felbige beschauete je mehr
ihnen die frölichkeit auß den augenfähiene alle
mit den angesichten nach dem linckentürlein
gewant, wo selbige von petro mit freuden
empfangen und etwas höher von den engeln zum
himmel getragen wurden; zur lincken hand des
engels waren die verdammte in ganz
wiederwertigen und schmerzlichen angesichten abgemahlet
auch mit denselben gegen das lincke türlein
gewandt worauff die teuffel die verdamte
fehr peinlich empfangen und zermartern unter
welchen einer mit einem in der handgefaffeten
schilde repraefentiret worinnen alles dasjenige
was ihm zur seiten und unter seinen füfen von
den plagenden teuffelen geschahelim kleinen sehr
artig reflektierend gesehen wurde. von diesem
gemählde fagte man, daß die danziger solches in
waffer oder meer schwimmend gefunden  
         ll 

von berlin biß königsberg ty
d
 
alda mit sich geführet sollen haben.  
in der grauwen mönchen kirche, welche
luterisch, da ich den d. strauchen predigen
gehöret war obenauff der wand zur rechtenhand
des tors1des vormahlen berümbten
keckermanni grab zu sehen, welches ich wegen kürze
derzeit nicht abschreiben können.
endlich ist von der statt zu mercken, daß ein
sicherer fluß die raddaune genantl alda durch
flieffel welches dan denen bürgern nicht wenig
lust verursachet, worauff groffe schiffe können
geführet werden. was die euferliche wercke
der stattbetrifft, ist zu wissen, daß der umbkreiß
derselben fehr weit sich erstrecke und gute
wällen und bollwercke in sich verfaffel insonderheit
seiten des also genanten hohen
bischoffserges wo die wercke fehr hoch aufgeführet
worden  ringsumb gehet ein breiter und tief
fer grabel welcher zur seiten des walls mit einer
dicken maur vom grunde auf mächtig außgefühs
ret worden. derohalben nachdem wir allhier
dreitage verblieben begaben wir uns den zwei
ten tag nach dem zeughause aldal welches
  des sächsischen alle andere in
deutschlandt weit übertrifft. erstlich wurden
wir in ein langes und breites gemach geführet
wo wir eines fast über dem eingang oben
stehenden außgeputzteneifernen kerles gewahr wurden  
weffen hauptinwendig mit wercken also versehen
daß er aufrufen des meisters seine augen
verb kehren,

f reise beschreibung
kehren und den in der hand gefasten degen aus
genblicklich über der erden schrapffen konte;
hin ter diesem und zur seiten waren eine groffe
unengegrobes geschützeslals ganze und halbe cartowen,
und dergleichen in guter ordnung gestelletl
unter welchen auch vier kleine inwendig von blech  
außwendig von leder gemachte fücklein waren 
welche siel im vorigen zeiten von denen
schweden erobert hatten. hinten im gemachel im
winckell lag der schwedische könig
sigismun dus im todbette auß weißem marmorstein
gehauwen außgestreckt1ahn wefen füffenfund das
rechte muster der königlichen schwedischen
krohnen über diesem hing auf der wand eine
sichere delineation eines überauß weit von sich
werffenden feuer mörfels. der geuächer
waren unten in anzahl sechs, deren etliche mit
kugeln andere mit schrott mufquetten und der
gleichen versehen waren. von dannen wurden
wir zwei kunftige schnecken hinauf geführet
wo im gleichen sechs andere gemächer zu besehen
waren einige mit degen andere mit
spielffenlandere mit harnaschen und so weiter häufig
gezieret unter welchen eines auf defen anfang
etliche am balcken aufgehenckte fähnleinl
worunter vier von königsmarck erobert einige klei
ne von den brandenburgern gezehlet würdenl
wie den auch 36. ahnder wandt stehende
schlachtfchwerdtel so von ihnenauß vorigen
kriegsschlachken alda zur gedächtnüß verwahret worden.
. . .       l

von berlin biß königsberg sh
ten im winckelfahe man den graffen von
egmont mit einem helm in vollem harnasch
zupferde sitzen, welches unter der brust das wahre zei
 chen, womit dessen kopff verwahret worden
un tergefazet hatte. nicht weit von dem fundt ein
anderer eiferner man welcher nachdem der meis
fer die einwendige wercke im kopff zu rechte
geschraubet hatte, auf dessen worte die in derhand
gefaffete mousquette zu regieren und endlich ab
zulösenwuste.    
diese statt hat auch ein sein gymnasium,
welches hart bei der obgemelten marien kirch
ist über dessen tür zur rechten hand folgender
vers wat 3
deo   patrix.
h  olim egregiospetit republica cives,
coelica municipes hinc.petet aulafuos.
der lincken aber dieses 
schola mariana.
o pietas cordi, moresque, artesque
peritaehuc ades aetatis flore virente puer 
allhie ist das dicke bier, welches
schwürzliche farbe hat und vor inwendigen schaden
sehr gut sein soll sehr berufen. hierauffrei
feten wir
den 1. aug. über die weiffel farcken
frohm           , meil.
 
wb. jj   durch

ze reise beschreibung
durch wordel                  
  gorteide              
k nickelswald            
  paefewarck         1     
steegen           i.      
alle dörffer  
biß zu stootoff    
           5. meil.
in welchem dorff wir unser nachtlager hielten
und gerieten folgenden tages  
den . aug. durch folgende dörfferl als
welche ahn der nahrung oder haffen gelegen
waren   nemlich    
vogelfangk         1.
meillyp             1.    
zkalenberge         .    
smeregroe         f.    
fegeldorff              
durch üblen weg
biß polsky           1.    
  5. meil.
in welchem dorffwir die nacht über ruheiten.
den  . aug. kamen wir durch hülff eines
nachen über den zaffen samt dem pillowischen
pfundtschreibern in
          4. meil.
oll ow  
welches ein flecken. vestung und seehaffen ist
    unters

von berlin biß königsberg z1
unfers gnädigten herren wo obgemelter haft
fen sich mit das baltische meer vermengeti
und denen leuten viel mühe kostetfelbigen zu uns
terhalten. hier hielten wir bei oberregten
pfundtschreibern das mittagmahl und rückten
daraufffelbigen tages biß    
fischhausen         2. meil.
6. meil.
welches ist ein stättgen und unter denen 31.
brandenburgischen preußischen
hauptämtern eines, wo wir auf dem schloßbei dem amt
fchreibern des nachts über geblieben. hie ist
vorzeiten des alberti friderici, alberti senioris
brandenburgischen churfürstens sohn des fo
genanten blöden herren fiz gewesen, wo er
auf einen absondern kleinen ort fo auf der maur
gebauwt worden seine drechselbanck gehabt wo
mit er die zeit vertrieben; hie fahe ich oben in
einem sicheren gemach oben am balcken
zweilabhangende und fähier zwei fuß lange eiferne
faben, daran obgemeldten herrn bettel gehangen
famt beihangenden hölzernen rollen, womit
felbiges in der höhe gezogen konte werden, worin
nen sich der herz fäts wiegen laffen.  
den  . aug. zogen wir hinauß umb zu
befhenden churfürstlichen hieher gehörigen
cammer amtshoff  
lochstett          .
meilwo wir dan samt dem h. georg schwarz
        b. ij chur

a reise beschreibung  
churfürstlichen preußischen cammer meistern
etliche tag über geblieben. wo wir uns auch ahn
dem meer ufferl welches ... fund davon ist
nicht wenig ergötzet und häufig birnstein
welcher alhier am meisten aufgeworffen wird
gesehen wie wir in sonderheit auch ohnfern von
hier auff. meil die am uffer gelegene vor
kurzerzeit aber  auffmittag, da der prediger auff
der cantzel gestanden und mit den zuhörern auff
warnung einer hebammen so ein kind zur tauffe
bringen wollen noch kaum mit der flucht sich
falviren können  eingefallene kirche s.
2lbrechts kirche genantl beschauwetl wo vorzeiten
der berümbte und von den römischen
catolifchen lange zeit ahn statt einer reliquien oder
heiligtumbs verwahrete pseil  womit der
preuffische landt marschall erasmus von
reichtensein vom seinde im kopff verwundet worden  
demselbigem aber nach vierzehen jahren auß dem
gaunen herauß gefaulet   zu besehen gewesen;
es wird selbiger aber numehro in der
königsbergischen bibliotec, wovon unten mit
mehrerem wird gemeldet werden
verschloffengehaltensonsten fliest neben diesem lochfättischen und
auff erhabenen berge liegenden schloffel auch
der preußische waffen vorbeil auf welcher
seiten vor etlichen jahren nach auffag des
kornschreibern, backzähnen von drei biß vier finger
breit in der erde gefunden worden, ohne zweiffel
noch von den alda vergrabnen und f 
    altet

von berlin biß königsberg 25
alten preuffen. nach dem wir also etliche
tage über allhier unsauffgehalten reiseten wir  
den  . f , durch einen ziemlich groffen
wald in welches mitten auff einem
creutzwegl uff                 3. meil.
wir einen auffgerichteten pfahlfahen, worinnen
die jahrzahl 1620.famt etlichen nahmen und
littern eingeschnitten warel oben hatte er vier rings
umb und außwerts stehende älten zwei ehlen
ohngefehr lang auff welcher enden jedem ein
kopff mit überdecktemhelnauffgesetzet war diesen
pfahl nennen sie die vier brüder; wovon zwar
die einfältige leuten sehr abergläubische
meinungen führen aber dennoch ist der warheit am
ähnligten, daß ahn diesem ort vier fürstliche
brüder oder jagt sehr ergeben gewesen, nach
verrichteter leibesübung und lustl sich wiedrumb,
versamlet und erquicket sollen haben dannenhero
noch dieser pfahl von denen jetzigenjägeren
jährlich und fonten unterhalten wird; wiewohl auch
etliche gewollt, daß alhie die kauffleute zu
landel von denen fo sich zur see nach der pillow
begeben ihr abscheid zu nehmen gepflegt.
neben diesenpfahldan kamen wir endlich zu
zkönigsberg als unfren gesuchten ,
haffen           2.    
5. meil.
wo wir etliche zeit über außgeruhet  von welches  
orts gelegenheit ich etwas außführlicher
schreiben muß  b        
11 diese

a4 reise beschreibung
diese vornehme churfürstliche brandenburgi
sche preußische haupt statt wie
sieihrennahmen von einem sicheren könig außdennemarck
gewonnen und welche kriege und heldentalten
sie in vorigen zeiten verrichtet und
außfollegeübet haben wird der leser beffer auß des
zennebergers und schutzen chronicken erfahren
können. nur will ich dieses fagen, daß selbige
eine der vornembten kauff stätten ist dahero
dan auch felbigen orts gelegenheit anlaß
gegeben  daß felbige unter die hansee stätte
gerechnet worden  dan hiezu dienet ihnen herzlich
der weitberümbte und tieffe  auch fischreiche  
pregel auf diesem wird nicht allein
außgroßlittauen und pohleml fondern auch
auß holland und anderen orten weit und breit zur see
der kauffhandel getrieben   und zwaren auß
groß littauen und defengränzen werden
hierher in grossermenge groff und außdenen wildnüf
fen gehauwene floßhölzer hingeführet auf
folgende weise  im ragnetischem amt  welches
eines von den z. hauptämtern und zwar von
den besten ist  ist ein fluß, welchen die littauen
sz ßup nennen  vom wort sz ziz, welches
auf ihrer sprach  sechs heit und uppe  einfluß 
weil fechs flüffe hier hinein zusammen foffen  
zwelcher in die memmell einen herzlichen fluß
einfällt dieser teilet sich wiedrumb in zweiteile
das eine wendet sich in den churischen haffen
hinein das andere aber nimbt den weg  
    lü


       
von berlin biß königsberg. 25,
der churfürstlichen brandenburgischen
preuffischen hauptvettung und see haffen, wo
jetzunder der obrister ytoll commandiret auch die
memmel genant   vorbei nach der golf see
zul auß diesem curischen hafen nun hat
einer von den vorigen brandenburgischen
churfürsten und damahligen herzogen in preuffen
die geleitete und fo genante deimel biß in den
pregel hinein bei dem amt und schloß
tapiawl durchstechenlaffen; also daß die littauen
außder sz zup anfänglich biß in der
memmell in dem curischen zaffen durch die
deime über den pregel auf königeberg ihren
handell meistenteils mit häufigen dicken
floßhölzerentreiben, welche wiedrumb über dem pregel
durch den preußischen haffen, welcher in der
pillow in die golf see hineinfält, solcher weise
in holland und umbliegende örter
eingefühtetl und wiedrumb andere waaren von dorten
hie hineingeschicket werden. dieser ort ist
fonften ganz weitläufftig und mit einem wallen
ringsumb umbgeben und wird in drei stätte
abgeteilet nemlich die 2ltstete kneiphofft
löwnick1unter welchen der kneiphoff in
forme einer insul mit dem pregel rings
umbgeben ist; und wird jede durch ihre absonderliche
bürgermeister, welcher stehtswehrend ist famt
beifitzenden gerichts herrn regieret.
was die churfürstlichen regierung betrifft
ist zu wissen, daß sie  
  b. n . bestehe

26. reise beschreibung
, bestehe außder churfürstlichen regierung  
oder ober rattuben worinnen ihro
fürstliche gnaden herzog von croy als
preußischer stattalter der auf dem
schloß alda im nahmen des churfürsten
refidiret  und vier herrn ober räte findl
als da ist der land hoffmeister herr von
wallenrot anizo  der ober burggraff
herr von kalnein jetzund; cantzler herr
von tettawl ein löblicher und dabei fehr
gelehrter beredeter mann  ober marschall
herz von creutz. hierbei kommen die zwei
ober secretarien als herr kahloo von den
zovemlein gelehrtermann und guter po tl
und herr hempel.
2. außden land räten, deren zwölff seindl
wovon mit mehrerem zu ersehen auß
meinem vom herrn doktorn derschow feel.
geschriebenen und nach copirren
compendio pruflie.
3. außdem tribunal oder
churfürstlichenhohem appellations gerichte, worinnen der
ober praesident und andere alle adeliche
findl wo auch secretarien absonderlich.
4. außdem 2dlichen hoffgericht,
worinnen der hoff richter anizo der herr von
kreuzen famt seinen herrn räten alle
imgleich adliche persohnen; hierinnen seind
, auch drei secretarien unter welchen der
herr gehlhaer.  
5. daß

von berlin biß königsberg 27
5. daß peinliche hoff halsgericht wor
innen auch ein praesident famt seinen
affelforen und secretarien.  
6. die churfürstliche cammer1worinnen
finddrei cammer meister auch drei
cammerschreiber zwei registratoren vier
cammer verwalter;
7. denen folgen die canizelei.
8. kriegs cammer.    
9. rent cammer   ober burggraffen
2mt und dergleichen.
freiheiten der statt werden folgende
erzehlet  1. der steendam   worauffzwei kirchen
als polnische und teutschel beide
luterisch. 2. der draegheim, worauf eine
luterische teutsche kirche. 3.
burg freiheit. 4. der vorder  und hinder 
rosgarten, worauf eine luterische kirche. 5. die
neue sorge, worauf der reformierten
kirchhoff. 6. der sackheim, worauf drei
kirchen eine catolische, die andere zwei
luterische deren eine littauwischer sprach ist.
7. hinder  und forder vorstatt vom
kneiphoff nebst dem haberberge; hierzu stofft noch
der roße garten.    
außerhalb erwehnten kirchenseind noch
etliche statt kirchen als eine in der alt statt
eine im kneiphoff eine statt und eine
hospital kirche endlich eine reformierte im schloß
wie auch alda eine luterisches und weiter  in
summa

23 reise beschreibung
fumma fechszehen kirchen, worunter die in der
neuen schanz zu rechnen. was die bürger
belanget habe ich felbige von guter
auffrichtigkeit befunden und bei ziemlichem reichtumbl
nur daß selbige durch allzuviel gastieren und
herzlichkeit der fpeien welcher sie
ziemlichergeben findl biß auff die kinder   mägde und
knechte zu nicht allein in hochzeiten und
kinder mahlen sondern auch im täglichen leben
nicht zu sparfan seien  ihren gemeinlichen
vertritt haben die vornembte bürger so
mehrenteils kauffleute findl auff der grünen brücken
über den pregel   welche der burj genennet
wird. nnr were zu wünschen, daß von der
obrigkeit die wegen der religion entstandene
zwifpalt zwischen denen statt und hoffpredigern
fo den bürgern mit derzeit nicht wenig
ärgerlich  da sie doch beide der luterischen religion
zugetan sein   auch wohl endlich gar
auffwieglich fallen wird durch güte mögte beigeleget
werden dannenhero dan die alte fo genante
ortodoxi die andere hoffprediger und
profesforen vor syncretisten ja gar vor retzer öf
fentlich von der kanzel außschreien. sonsten
gibt es hie und ringsherumb viel adliche
welchein vorigen zeiten sehr bereichert gewesen, nun
aber wie fast alle dingen in der welt ihren
zuund abwachs fühlen zimlich in schulden
undarmut verfallen.
nun wollen wir in etwas die universität
  kneipe

von berlin biß königsberg. 29
kneiphoffische kirch   churfürstliche
bibliotec, schloß und lustgarten besehen.  
und zwar  1.  was die universität daselbsten
berühret ist selbige hart bei der
kneiphofffchen kirchen am platz gelegen  und gehet
man erstlich durch ein groffestorl worüber des
alberti herzogen in preuffen ersten
fundatoris derselben bild und wapen famt beigefügter
lateinischen erklärung des ortsleingefaffet in
sein; durch das tor fage ich gehet man über
einen breiten platz auf defen, rechter seiten die
kirche auf der lincken aber vor erst die newe
communität, wo etliche burschsich aufhalten und
gespeiset werden sich hervor gab auffdeffen
tür zur rechten hand obgemelter albertus, zur
lincken aber deffen sohn albert fridrich in sein
außgehauwen und waren in der mitten
folgendewörter eingegraben zu lesen 
aec domus exftruöta est anno mdlxix.
qui est fecundusarectoratu illustrissimi
principis junioris.  
weiter hinunter zur selbigen seiten über der tür
wo man nach der obgemelten burschen
eßfuben aufgehetl lafe man folgende verfen 
uando redemtorispost incunabula nostri
additalter centum luftra duobus erant 
phoebus  undecies ternos compleverat orbes,
lucida qui coeli signa pererrat equis.
  haee

zo reise beschreibung
haec ere ta fit do tis academia mufs,
quas fovet alberti cura benigna ducis,
auff der dritten seiten nun recht gegen dem
ersterwehnten tor über1oben dem alda affigerten
albo academico, war mehrmahlen erwehnter
albertus mit goldfarben im voller positur
abgemahlet mit einem degen auff seiner rechten
fchulter ahndeffen knauff ein mit zwei
doppeltenadlern  unter welchen einer schwarz  der
andre aber rot war ahngestrichen  gezierten
wapenhienge; unter welchem folgende verse 
  ui regitindomito praestantes marte boruflos,
gymnasio princeps haec dedit arma fuo.
nempe duas aquilas, invictum heroaque, cujus
aonidas forti protegit enfe manus.
im winckel nah zur seiten der kirchen stiege
man über etliche treppen auf die alte so
genantel communität   wo zur lincken hand des
eingangs das größte auditorium, wo die
teologi lesen und die actus solennes gehalten
werden; zur lincken war das auditorium der
jurifen ziemlich klein. diese communität famt
unterhaltung der professoren komt järlich auff
6000. reichstahler, so der albertus erstlich
ihnen zugestellet; was die profeffores
belangetaben alda dazumahlen folgende floriret nemblich
teo 

von berlin biß königsberg z
hdio, mag. metaphys. prof. wir apprime acutus.
  teologi.      
chrift amu dreier, doct. teol.   prof.
primrius, vir fumme doctus,   in do trina
patrum versatifimus.
melchior zeidlerus, magist. phil.   prof. fand.
teol.  
historicus   genealogista.
juristen.
chrift amu set, j. u. d.   prof. primarius.  
fohannes mittel, j. u. d.   prof. secundarius,
dieser war wohl der vornehmstein gelehrteit.
d. pauli, j. u. d.   prof. extraord. prim.  
d. preuck, j. u. d.   prof. extraord. secund.
medici.
d. sylvester grabe, d.   prof. extraord. teol.
d. strassburg, med. d.   h. t. re t. magn.
d. vwßgnu, d.   prof. med. bonus po ta.
d. lotu, d.   prof. med. ordin.
d. lepner, d.   prof. extraord. med.
d. muller, prof. chymiae   med. hujus uxor,
welche sich gebohrne  eifflerinne schreibetl
redet latein und ist eine gekröhnte poetinne.
reliquiflunt
gorloviu, mag.   gr. ling. prof. von dem die
bursch ins gemeinsagten  hier ist kein
feder lesen.
mag.

z reise beschreibung
mag. woogt, polit. prof.
mag. reich, eloq. prof. wir fumme eloquens,
at. . que optimus orator.  
pseiffer, graec. ling. prof.
rellingiu, po fos prof.
goldbach, hßt. prof.
obgemelter johann mitzel, als er am 1.
oktob. auf sontag  wie da der gebrauch ist
umb 9. uhr in auditorio majore seinen rektorat
ablegte und dem d. straesburg transportierte
hat er seine oration gehalten  de relure tione
mortuorum non ex revelatione tantum, ut hodie
moris elt, fed ex jure civili ejusque naturalibus
principis  tria enim universalis, ut vocant,
jufitieprincipia fatuebat, propediem forte
intra tatu promiflo de vera furiprudentia, edenda 
nempe  deum effe, ejus providentiaregimundum,
  animam effe immortalem   demonstranda.
introitum ex certa novella, ubi resurrectionem mor.
tuorum negantes capital paena punri vult
justinianus, formabat, ubide nimia poenae gravitate, ceu
conscientias hominum plus quam par
etfringente, primo conquestus, postea
imperatorempurgabat boni publici causa, quodmali exempli causa
principium illud negantes, tanquam divinam
providentiam fecum trahens, tolerare non poffet.
inde principia verae jurisprudentiae; jamjam di ta
enumerando, priori velut hypotesiufus, quodeque
insüper naturae   gentium
demonstrationibusfir      mabats

von berlin nach königsberg. h 
wmabat, ad reliquorum necessariam fequelain  
quafi catenamproperabat, quibus fummum
acneceffrium justitiae studium addens, fecundum quod
jutos praemium, impiospoena mancbat certa,
adjuncto mentipiae feuimpia fuocorpore, tanquam
boni vel mali commifli focio, necessariam
refurre tionem fatuebat, velut novam   fecundam,
feparatae femel mentisafuo corpore, cum eodem
illo conjunctionem. hujusdifficultates femet
paßfim offerentes necessaria entis summe
perfectiqmnipotentiaadtruebat, fülciente eampraecedente
justitiae causa. hice nonnulla de veterum
etnicorum sepulturaac fepulcris, resurrectionem
aliquam fignificantibus addebat, atque ita causam
fuam propofitam concludendoad solennes
academi  ritus provolabat.
und so viel von der universität.  
2. was die necht gelegene kirchen betriftlhabe
ich diese ziemlich groß befunden und zwar
zum ersten wurd ich zur lincken hand des
eingangs von dem kneiphoffischen platz auf
dem ersten pseiler des alda verstorbenen
blinden magistri schönbergers aufgehenckten
epitaphigewahr     
, h  terra requiefit uldaricu
scharnbergeru,   artium magister,
et cun te sophies; perennis oli
    dulces nox oculos trienniademit;
at natura faventior, deusque . . . . . .
        millenas

z    reif beschreibung
millenas animofaces, diemque      
coelofideribusque puriorem
succendit. triplicis teatra mundi,
rerum ortus obitusque,   involucra
caufrum, abdita quaelibet fagaci
perluftravit acumine,  ferena
mentis luce oculisque certus hauft,
pandens cun a fideliter juventae;
  quid linguas orientis hic renarrem  
quid grajam latiamque  quid cicutas
    chordasque, artificem bonum decenti
  jun tura potuiffe comparare   
  hoc raptonece, phocidem universam
se centone ferunt, apollinemque
  involviffe, diesque lacrumarum
no tesque officio dediffe totas.
impendes quoque lacrumas, viator,
miratuspotuiffe tantum obire. s
natus f. weide palatinorum
clo. ioci.
denatu regiom. boruf.
cio. iocxlix.
 
weiter unten ohnfern dem chor lafe ich dieses
schöne epitaphium, welches der berümbte
ambrosius lobwaffer sich selbsten was die verfe
angehetl gemacht   
wro clarifino, pietate, virtutegdärin
prefant imo, domino ambrosio
lowf.        

von berlin biß königsberg 35
 ro, 7. u.d. illustrissimo borussia principis
comfiliario argue proffori, qui obit xxyii. nov. clp.
ioxxxv. cum vixfetamos lxx.men vli. die xxiii.
  in memorie immortalitatem, amorigue
figularisggrata menti, jgnificatiomem, poni
      curavit frater michael.    
lobw ass er. s
   
epitaphium defp fcit morituru 
e  mundi vanas res effe nihilque,
l hicquoquenuncjaceopulvis umbra nhl.
sed qui de nhlo coelum terramque creavit,
me cum carne mea non finet effe nhil 
hac spe nul. mortem feci, nhil. omnia feci,
nil. nihili vermespoffe nocere scio,
recht über war an der wand folgendes bei des
myßlenten contrafait, in voller positur   
o  myslenta. ss. teol.
  d. defensor. ortodoxias. acerrimus. septies.
in. academia. re tor. magnificus. professor.
xxxly. annorum.incomparabilis. affe flor.
sambiens. confitor.xxxi. annorum. vigilantifimus.
pastor. catedralis. ecclesiae. xxvii. annorum.
defideratifimus. natus. olim. est. felici. fidere.
mdlxxxix. xxvii. marti. denatus. inter.
plurium. lacrumas. mdcliii.xx. aprilis.
annis. lxvi.diebus. xv. in. hac. mortalitate.
exactis.   . . . . . . . . . . . . 
  cij
mys 

g6 reise beschreibung 
m hic facie eß, prußam qui comtudie
  hydram   
vipenetrare vrum  mente luteru erar.
foh. laßliu, ph. gamed d.
fast dabei auf einem grabstein lafe ich dieses
epitaphium pauli weiss11 
aulus weissrus hocjacetfepulcro,
nulli, feu geni ingenique dotes,
seuvim judiciaetimes, fecundus 
magnus, cum sophiae doceret artes,
perfectum fibi cognitas adunguem;
magnus, cum triplicitonaret ore,
grajo, romuleoque, syrioque;
his ibant comites, virile pe tus,
prudens confilium, fides probata,
virtutumque coronarelliquarum 
at mors invida, mors tenebricola
nonpili facit haec, ducemque nostri
et lucem vorat auream lycei;
sed quaparte vorat misella tandem     
qua mortalis erat  quod aeviternum est,
nomen, facta viri, decusque avorum
sexcentae nequeant vorare mortes.
hinten im chor  wo der vorigen herzogenauß
preuffen begrabnüffe zu sehen  zur rechten handl
fahe ich ahn der wandt einen großen weißen
auffgerichteten stein mit groffen den 
      gende
    .
      

von berlin biß königsberg 37
gendes epitaphium des melanchtonis toch
ter zu ehren aufgesetzet war   
oben auf 
caro mea requiefer in fe  palm. 15.
u in hoc tumulo vatisjacet anna sabi nr,
 a  foemina non humiliquaeftuit orta loco;
ad celebres albispatrenatamelanchtone ripas,
in quibus aonidumplectra moventur, crat.
utque virosinter doctos pater eminet omnes, . .
quo non majus habenttempora nostra decus;
sicquoque laude fua matronas inter honestas
claruit, actanto digna parente fit.  
ipfmet infantem tulit ad baptima luteru,
quando falutifera perlueretur aqua     
eruditque pismonitis, ut adultatimeret,  ,
accoleret verareligione deum. . .
quin   do ta fit, linguaeque perita latinae, , ,
nam latiopoterat reddere verbafono.
nec minus ore decens   honesto praeditavultu,
.  laudarifacie fiqua meretur erat.
annos bisfeptemflorente peregerat aevo,
legitimi.consors et ubifa a tori. . .
inde remota procul natalibus abfuit oris,
cumque fuo vixit conjugelustraduo.  
et femel au a fit tantummodoprole virili,
natas lucina quinque favente dedit.      
frigida mors animam placide flübduxit   artus,    
pars melior coelo est reddita, corpus humo, ,
obit ill. marti, anno salutis, mdxlvii.
  c. ij diesem

38  reise. beschreibung  
 . diesem zur seiten merckte ich dieses    .
  nase morimur, medisque involvimur
umbris 
qwidnasci, luccm quidve videre juvat 
nascimur in miseram vitam, mors abripit illam,
et meliore beat; curvereare mori 
    fohanni h. z. heidecke
e  stat.fue. 2.
nun wollen wir
 3. die churfürstliche bibliotec betreten,
von welcher auch von andren
unterschiedlichen in ihren traktaten rühmliche meldung
zu geschehen pfleget 
diese dan ist auff dem königsbergischen
schloßgeordnet und seind unter andren
unterfähiedliche raritäten als da sind die zwanzig mit
lauterem filber beschlagene und vom alberto
herzog in preuffen der universität geschenckte
bücher etliche in folio, andre in quarto, foalda
in einem absonderlichen laden verwahret werden.
wiedan auch in einem hart bei absonderen
stübchen zweiinfolio,nndauf pergamen gedrückte
außwendig aber mit fammet und filber gezierte
biblen mit herzlichen gefärbetenfiguren
versehen worinnen auch anfänglich obgeneldter
herzog in seinem schwarzen habit abgemahlet war,
in diesem fübchen war ein gemählde des mit
gespannetem bogen seinenpseil lösenden todes
welcher auf was vor seiten der fhauwer
               

von berlin biß königsberg. so
lete dennoch allezeit aufseinerleiart den pseil
recht aufffelbigen zugerichtet hatte; fonsten war
felbiges mit lauter alten manuscriptis,
mehrenteils geistlichenbüchern ringsumberfüllet; und
ter andren raritäten danl ware das meifer   ein
ner fpannen lang, welches 1635. ein bauer durchs
geschlucket und ihm außdem magen geschnitten
worden in einer grünen fammeten scheiden nah
bei obgemelter bücher lade absonderlich vers
wahret zu sehen; auff der inwendigen tür des
ladens war obennah bei des in der lincken han
einen flegel in der rechten aber obgemeltes mes
fer haltenden abgemahlten bauren kopfffolgen
des auffgezeichnet     
andreas gr. un he id, natus anns
clo. iocxiii. calter diglutituanno clo. iocxxxv.
die xxix. may  idem exce it anni judem
die ix.ful. regiom. boruf   . .    
unter ihm lase man diese verfe 
i  fauces cultro succurrere ventri    
dumfatago, fomachi culter adima ruit   
defensus facilis, verum revocare fübauras  
estlabor immensus, fpesque metusque gravis
cura facultatis medicae nova limina tentat,  
incipit haec ferro clausum aperire latus.
inde förasiterum culterprodire jubetur,  
sic ego praesentis vitopericlanecis.  
den völligen proceß eheim absonderlichen
tra tat, welchen d. becker, alda gewesener
profes   . . . s  ciij log
k
v

 ap reise beschreibung
for und medicus, davon geschrieben welcher
auch bei dem meffer alda zu finden ist.
außwendig auf der ersten bücher lade war
ahn einer silbernkette ein stück eines pseiles
lohngefehr 4. finger breit lang aufgehenckt mit
welchem der erasmus von ritzenstein   wovon
ich oben mit wenigen etwas gemeldet in der
feldtfchlacht auf dem haupt verwundet worden. 
welcher außlegung im beigefügten papierfolget 
 zur zeiten henrichs reffels von
rich tenbergl des dreizigsten hoemeisters ist
erasz, mus von reichtenstein   obrister oder
landt marschallin preuffen vom seinde mit diesem
 allhierhangendenpseilinderhirnfchedelgefchof
 fen, welcher pseil nachdem der marschall den
 felben 14.jahr in seinem haupt getragen  
end lich ihm zum gaumen herauß gefallen und
 diefen pseil hat der marschall in die st.
2l brechts kirche ahn der see gelobet auch
da hin geopffert und mit dieser filbern ketten und
 fchildelein  darauf erwehnter nahm gestochen 
 zu mehrerem gedächtnüß des wunderwercks
 alda aufhengen laffen  so auch von anno 1472.
 her biß 1665. daselbst geblieben hernach aber
 umb  gewifer ursachen willen zu ewiger
beibe haltung anhero in die churfürstliche librarei
 genommen worden.    
  fast unter diesem war zu lesen 
omnes

von berlin biß königsberg s
 
o   hicflupeant medici, stupetipsus apollo,
et cranium   matrem harc cupis
utramque forat.  
irruit aja tu violento mißfile ferrum,
etpenetrale facrum per tria luftra colit.
gestat, quod retulitvir fortis abholte, tropaeum,
. admiratores casus habetque fuos.  
exit attandem demersum ponte palato,
seque dolet vires deftituiffe fuas.
ludibrio medicae natura an futinet artis,
talia non femper vulnera ferre necem 
sed dubiaenefit fideires, alpice ferrum,
lektor, in argento literulasque rudi.
utrumque alberti sacris ad littora balti
vovit, f  virubi convaluiffe videt.
vir reitzensteini generis, marschallus   idem,
olim quem prußis inclutus ordo dedit.
ordofiti richtenbergitunc enfe magistri
rem geflit, meret haec cupis   inde fidem.
ne pereat, luci haec majori creditur,   rem
tot medicosinter forte quis eruerit 
fuß superiorum fußendit fabian
kalovw von hofme   sen.
serenf electoris brandenb.a
conflis negot. feud, es fupremus ins
pruflie curia secretariu.  
hie war auch der salvus conductus luterit
als er zu wormbs von keiser carolo gefordert
in original zu sehen, worunter die eigne handt
obgemeldten keisers. unter

k reife beschreibung
  unter der bibliotec war die luterische
hoff kirche, worinnen d. dreier, mag.
zeidler, und des letztern vetter auch zeidler genant
predigten; von welcher zu mercken, daß sielrecht
über sich einen groffen eßfahl  wovon im
folgenden mit mehrerem  unter sich aber das
magazin hauß; und tieffer den wein keller hatte.
uberobgemeldtem saal wurden wir vom
churfürstlichen bau schreiber georg pflügern den
29. sept. geführet den im nechtgelegenen
zinmer verschloffenen köstlichen tisch zu befehen.
dieser eßsaal, worauf unser gnädigster herz
neulich zum herrn in preuffen gehuldigt worden
war 120. meiner schritt oder 335.felbigerfuß lang
und 60. fchuh breit, ohne blindwerck oder
finsterbogen, welche 74. fchuh dick; hatte zwei groffe
kachel offen und einen heerdstein; auff der wand
waren rings unbher die sich nacheinander
folgende marggraffen von brandenburg biß auf
georg fridrich famt überstehendenwapen
abgemahlet; über des eingangs tür fahe ich in
schwarzen litern folgendes 
 der durchleuchtigste hochgebohrne fürst und
 herr herr georg fridrich, marggraff zu
bran denburglin preuffen zu stettin pommern
  und cafuben und wenden auch in
schle sien zu jägerdorff erz herzog burggraff
 zu nuremberg und fürst zu rügen; hat
 zeit ihrer fürstlichen d. preufischer
regie rung diesen schönen und kunstreichen  
                                    hers

von berlin biß königsberg. z
 verstehe allhier diesen saal und unter dem
selben die schloß kirche mit schönem
gewelb und vier stattlichenpseilern fämt
unterstehendem zeughaufel und unter dem den
wein keller   anno 1584. außdem
grundan gefangen zu bauwen zu ende vollführet und
 , also zieren laffen.
das hart bei gebauwete gemach hatte im mit
ten jetzt angezogenen kostbaren tisch, welcher
unter sich hatte einen achteckigten hölzernen fuß
mit drei ringsumbgehenden stuffen; das blat des
tisches war imgleichen achteckigt von schwarzem
köstlichenholz mit acht silbernen, in denen
etliche historien künstlich außgestochen und
ringsumb mit schönem laubwerck gezierten platen 
unter diesem war inwendig ein bedecktes positif,
worauf man schlagen kunte; umb denselben aber
funden acht von erwehntemfuß
aufgeführtefeulen, deren jedwede zweiobendemtisch einepforte
machten lauffderen halbenzirckelstunde eine
kleine aufgerichtete pyramide darinnen inwendig ein
filbernervergüldetertopff mit aufsteigender
flammengesetzet unter welchen jeden ein besonderer
fpruch verfaffet worden  als  paxficcos
condidit uvae. paxaluit vites. pax optima rerum.
 unter diesem spielete man auff dem positif. 
inquinet arma fitus. pax retia tendit. pax arva,
colit. ruris opes niteant. pax cererem nutrit.
welche sprüche sich auff die über jeder feule
gestellte silberne figuren deuten lieffen.  2 
              21

 4 reife beschreibung
oben dem tisch im mitten war wiedrumbein auf
gerichteter fußl darauff fundt ein achteckige
kugel  worinnen außwendig acht künstlich
außgearbeitete filberne türlein, welche inwendig
einenspiegel hätten welche geöffnet allerhandt schöne
wercken repraesentierten eines der mufenberg mit
köstlichen bildern und andere zu einem
jedendienende werckelein andres ein herzliches spiegelwerck
und dergleichen; durch diese kugel gieng ein
dickes übergüldetes rohr; rings umb felbiges auf
eine kleine distanz war ein lediges außwendig
wohlaußgeputztes werck einem turme gleich mit
zweien umbgängen zu sehen; auff dem ende aber
jetzterwehnten rohrs merckte man wiedrumbeine
gestellete achteckigte kugel mit acht
ringsherumb stehenden feulen, welche als acht
kleinepforten machten darinnen inwendig ein übergüldete
runde kugel auffgerichtet mit acht
löchern woraußdas waffer durch erwehntes rohr durch hülffe
etlicher winden und andren ahnder wand
stehenden röhren sehr künftig konte durchgeleitet
werden  oben auf der achteckigten kugel hatte
man ein zimliches groffsfilbernes bilde
aufgerichtet welches dan selbigen tisch endigte; unten
aber am fuß war zu mercken, daß alda eine uhre
oder stundenzeiger gemacht, welcher doch
bedecket war und wegen groffer müh und lösung
des ganzen wercks nicht gezeiget konte werden.
zu diesem tisch gehörete noch eine seidenedeckel
welche dem eher nur etliche ineinander gemischte
    figuren

von berlin biß königsberg 45
figuren zeigte, welche dennoch wan man etliche
dazu gemachte runde spiegel einer handbreitoch
draufffetzte alle unterschieden waren und sehr
artig dem aug vorkamen.
dieser tisch wird auffdie 45000. reichstaler
geschätzet, welcher von dem eigentumherren
johan schmeis gewesenen jubilirernaldal zu
verkauffen hingebracht und biß dato stehen blieben
weil obgemeldter herr darüber gestorben. wie
wohl noch zwei töchter von demselben hinterlaf
fen worden, welche darauf nicht groffe acht
haben follen.
auff des schloffsplatz so ziemlich groß ist
ist ein sehr klarer und luftiger brunn  das
andre teil wird vom fürsten bewohnet und von
denen regierungs herin davon oben gesaget
betreten die da ihre absonderliche stuben haben
als die cammer meisters und so ferner 
auffdie  fenplatz aber muß man aber über eine brücke
neben der soldaten wacht gehen.
was nun 4. den churfürstlichen lustgarten
anlanget ist wohl darinnen das vornembte die
überauß prächtige linde welche etliche dreiffig
fchuh unten breit war und drei unterschiedliche
fchoff hatte mit plancken und stützen sehr lustig
beleget; defen ersten schoß man auffetliche dreis
fiig fuffen über einen lustigen mit plancken
versehenen und auff vier andren gepflanzten
lindenbäumen auffbeidenseiten ruhendeneingang
betreten muste; auff die andren aber stiege  
    ber
 

46 reise beschreibung  
über etliche dazu gemachte andre fuffen  uns
fern von diesem garten ist der hergarten, wo
man bähren und dergleichen tiere kämpfen läst.
endlich hat es auch allhie eine absonderliche
müntze; häuffige speichers diffe und jenseit des
pregels und eine starcke schanze am pregel
jenseit1 nah bei den speichern, welche im not
fall den pregel und die statt heftig beschieffen
fan wiewohl sie aufseinem sehr sümpsichten ort
geleget ist, worinnen der obrister hilljetzo das
commando führet     
hier hält man starck auff das schwarze bier
worinnen sie sich nicht wenig berauschen.  
was ihre münze betrifft, welche auch in dan
gig gültig ist, so bestehet dasselbe auß
dreigüldenstücker 3 auf 1. rhelr.
danziger örter       5.   1.    
dütger           30.   1.    
  dreipälcher         60.   1.    
groschen         96.   i.    
schillinge         270.   1.    
sechs großher     15.   1.    
marck         4.   1.    
und so viel sei gesagt von königsberg.
nur will ich dieses hinzusetzen  daß5. meilen
von hier nah bei dem closter dommawauff,
fund der berümbte medicus paracelsus, wegen
der religion flüchtig daselbsten begraben solle
fyn und hätte man auf dem ort vorzeiten
ei            ne

von berlin biß königsberg. 47
nen guten schatz von vergrabnem gold alda
gefunden umbdeffen weiterer nachforschung jetzige
erben sich sehr bemühenfollen. daßobgemeldter
paracelsus die wissenschafft solle gehabt haben
gold zu machen veranlafft etliche zu
mutmasfen der daselbsten gefundenel aber hernach
verlohrene mit unbekanten charaöfteren beschriebene
brieff. auch solle allda vor kurzer zeitl auff
hellem tage eine sichere heimliche kammer
famt überliegender erden eingefallen sein  und
die leute alda beitage offermahlen etliches
geläut der glocken oder uhren schlag hören, welche
sie dennoch nicht eröffnen oder finden können;
endlich auch solle man einsmahls aufhellem mittage
eines mit eineruhr am halle behangenen hirsches
gewaar worden sein welcher doch hernach ver.
fchwunden.
den 7. oct. syl. n. nahm ich abschied und bin
unter dem comitat von fünffzehen persohnen mit
dem h. sculteto, churfürstlichen custrymischen
cammer meistern nach der moscowl in
perfohn eines dahin gehenden envoy s, als hoff
juncker mit genommen worden  es ging
ingleichen als hoff meister mit mr. humpoltz, au
sabyn  und mr. heff, c. jur. von bremen
als secretarius  und mr. lentz, auß lieflandt
als stall meister,
           
  reis

es rene beschreibung  
reis beschreibung von königsberg
in preuffen durch ehurland biß
in liefland.  
en 7. oct. st. n. 1673. reifeten wir durch
üblen weg, wo wir mit der kutschen
umbgeworfen wurden durch folgende dörfferl als
  quednow            
nettelbeck           
cradnow          
trancwicz          
espeniven          
smeerluc           
wo eine papier mühle 
bis das  waren meil.
dieses war das erste churfürstliche cammeramt
wo wir bei dem burggraffen kurtzfleisch
unfer nachtläger gehalten  und kamen nach
angehörtem worte gottes      
den 8. oktob. durch milsen          
hirschen        
yoslow  alle dörffer
neben
krantz krueghl einem
krueg  dabei hart ein dorff  hie kamen wir
am allerersten an das uffer des maris baltici,
wo wir auf die zweihundert schritt lang unter
fähiednealda vergrabener fischer entblöste
todtenkisten und knochen fahen; und also immer
neben der see hin biß

von königsberg durch chur.in lief. 45
biß sarckow         3. meil.
in welchem dorff auf einer seiten hart am
churischen hafen auf der andren aber
ohnfern von obgemeldter see gelegen und zum
schaekischenamt   3. meil von königsberg 
gehörigl wir unser zweites nachtläger gehabt.
den 9. octob. erreichten wir durch
lattenwaldt     1.
meilzroentzen       1.    
rafitten alle dörffer 1.    
in welchem fischer amt wir wegen der
ungefümmigkeit der see, welche uns das uffer zu
befahren unsicher machte über macht zu stehen
genöhtiget worden  waren zusammen 3.
meilhieerzehlete uns der wirtdaß man ohnlängst
in einem nah bei gelegenem wältgen einen
bähren gesehen, der sich wegen der see lufft
welche die bähren ganz nicht vertragen können lahm
einer dicken umbarmeten eich ersticket hatte.
den 10. octob. kamen wir durch
nidden         2. meil.
wo wir gefuttert  neben einem vor weniger zeit auf
der seezerschmetterten und ansuffer geworffenen
französischen kauffmans schiff bißans dorff
nägeln         3 1.    
6. meil.
von wannen wir nach dem alda gehaltenen
machtläger  
d den

ge reise beschreibung
den 11. oktob. über den haffen die mem  1.
mel erreichten.             3. meil.
dieses ist der zweite churfürstliche
brandenburgische preußische see haffen eine
wohlbesetzte haupt vestung  wo der obrister noll das
commando führet und die delinquenten, wie
oben in custryn gemeldet worden zu arbeiten
verschicket werden   und hart bei gelegenes
stättchen. hie ruheten wir nachdem wir über des
vorbei flieffenden memmels   davon oben in
zkönigsberg meldung geschehenlübergelegte
brücke gefahren zwei machten.
den 13. oktob. paflirten wir wiedrumb über
eine auf der memmel gelegten brücken durch
üblen weglauß den preußischen gränzen in
das polnische gebiet durch einen polnischen
flecken oder starosteil wo der so genante
zarriskewitz damahliger stattalter war nemlich
palangen           3. meil.
wo wir in einem zollhaufel welches ein jude
bewohnte  derer bei die 50. im fleckensein
folten  des mittags gefuttert und kamen neben einem
krueg wo ein birnstein dräher wohnetel
 ohnfern von welchem guter birnstein gefunden wird 
in die heiligen a         2.    
von dem auf ... meil abgelegenen stättchen zu
palangen gehörig auf polnisch
swiet agenant also geheiffen über das nahbei
flieffende wäfferchen selbigen nahmens durch hülffe
1128

von königsberg durch churl. in liefl. 3
eines prahmens auf den churländischen boden
 dan jetzgemeldter fluß ist des polnischen und
churländischen grenze   und hielten
unserfreies nachtläger auf dem ersten amt und stattlichen
neu gebauweten hof des herzogen in chur
landt bei dem capitain leutenant von miller
bachl damahligem ambt man  
zu rudzow           2.    
  7. meil.
nach dem nahbei gelegenen stättchen so genante
den 14. oktob. reifeten wir durch ziemlich
bösenweg nach dem wir den so genantenfluß
die uberbertaw mit prahmen überkommen1biß
in das zweite churischel nach dem flußgenan
ten   amt über bertow   3. meil.
wo wir bei dem damahligen ambtman
capitain von brunow  freies nachtläger gehalten.
den 15. oktob. wurden wir von jetzbenantem
ambtmann durchfümpsichten weg biß     w.
tadeicken           4. meil.
begleitet  und hielten auf diesem dritten
churischen ambt haufe unser nachtläger  und zogen
darauf durch böse wege
den 16. oktob. nach dem wir in dem des
obristen brincken s. nachgelaffenen wittiben
gehörigen  genant meil.
rogen krueg       3 
meilzen r   ij des

5ä reise beschreibung
des mittags gefuttert hatten neben einem hart
bei gelegenen erhabenenhügel welcher die
gränzeist des piltnischen  wovon mit mehrerem in
der beschreibung churlandes   und
churländischen; biß schromden     3.    
    6. meil.
welches war daß vierte churländische amt
und ziemlich befestigtes und ahn dem fluß
window gelegenes schloß wo wir vom hauptman
tra tiret worden und unser nachtläger gehalten.
das schloß war erneuwret und die mauren
warenfechs und einen halben meiner spannendick 
in der mitten hatte es einen viereckigten schier
vierzehen meiner schritt langen und fünfzehenbreiten
platzl welche in der länge auf beiden seiten mit
fünffsteinernenbogen in der breite aber mit drei
versehen; auf diesen bogen ruhete in etwas höher
ein ringsumb gehender hölzerner
umbgang worauf man durch einen oberwehnten bogenfo in
der länge des platzes war über neunzehen fuffen
hinauf stiegel und konte man darüber auf
unterschiedliche ringsumb geordnete zimmer
gehen. oben auf diesem umbgang fahe man
wiedrumb einen anderen   worauf man ebenmäfig
auf andre höhere ringsumb gehende gemächer
fpazieren kunte. ehe man aber auf den platz
kam mute man gehen durch ein torl wodurch
man in einen ziemlich breiten mit dach und die
cken mauren versehenen ort, in welches maur
vierzehen länglichte schießlöcher waren und in
winckel

von königsberg durch chur.in liefl. 5
winckel etliche über einander gefelte
affuitenlagen gerieten. ringsumb dieses schloß
waren gleichsam im quadrat gelegen vier
bollwercke   deren drei schon verfallen dennoch mit
palifaden und truckenen graben mmbgeben
waren eines aber so zur lincken seiten der brücken
oder eingangs war hatte man neuwlich erneuwert 
zur rechten seiten der brücken auf einem halben
mousqueten schuß floffe die window mit
schnellem lauff vorbei 1   ohnfern von zweien der
obgemeldten bollwercken  welche ein folches
betriegliches waffer solle sein  daß es sich umb diese
zeitjahrs in geschwinder eiloffermahlenfoheff
tig ergieffet, daß die reienden wohl
vierzehentagen alda sich aufhalten müffen.
den 17. oktob. rückten wir weiter über die
window  mit groffer mühe und gefahr der
üblen wegenlin später und finstren nacht in einen
kruegl genant  
saeden krueg     3. meil.
den 18. octob. nach dem wir zu  
frauwenburg       5. meil.
dem fünfften churländischen amtauß beiden
damahligen capitain lieve gefrühstücket,
welcher selbigen tags order von ihro fürstlichen
gnaden bekommen den h. abgesandten nicht .
allein auf zwei tagel, um denen mit sich
geführten jungen geschenckpferden etwas ruhe zu
gestat      d ij ten

34 reise beschreibung
ten zu tra iren; sondern denselbigen auch biß
auf folgendes amt zu convoyiren  diese orderl
dem letzten nachzukommen hatten auch alle
andere untleute bekommen   reiseten wir weiter
in begleitung gemeldten amtmans durch
ziemlich guten weg biß
  2urzen           4. meil.
welches war das sechste churische amt wo
wir bei dem damahligen hauptman reck
unfer nachtläger gehalten.
den 19. oktob. gelangten wir nach
gehaltenem frühstück nach pockain zum
dobynischem amt gehöriges dorffs da wir zuvoren
die tettelhafische mühle über eine brücke
passirett in ein von obgemeldtem amt auf ein viertel
meil gelegenes baurenhauß wo wir wegen
ihro fürstlichen gnaden anwesenheit zu
dobblyn unser nachtläger gehalten.   4
meilselbigen abendts wurde der abgesandte von
oberhauptman zu dobyn mr. bockum auf
order ihrer fürstlichen gnadenfreundlichsten
pfangen mit angeheffteter bitte er wolle sich
belieben laffen auf mehrerwehntes schloß bei
ihme oberhauptman aufzuziehen, worauf der
abgesandte sich gehorsambst bedankte umb dero
fürstlichen gnade nicht überläftig zu fallen
als welcher deroselben in dero residenz zu
atitow untertänigst aufzuwarten vorhabens were
wurde also der abgesandte alhier von
erwehn2m
  
von königsberg durch churt in liest. 35
tem cavallir und dessenbewesenden hauptman
und gewesenem cornettenfelbigenabend tradtiret.
den 20. oktob. wurden wir von obgemeldten
ober hauptman und hauptman begleitet biß
dobblyn         ... meil.
welches in derordnung unter siebendes
churländisches amt war ein mit einer farcken maur
und wenigen bollwercken versehenes schloß wo
der herr abgesandte das nachtläger gehalten
und magnificq empfangen wurde; ich aber
begab mich selbigen tages nach beschauweten
gemächern derer unterschiedlich waren mit mr.
lenzen zu pferde biß nach
mitaw           3. meil.
fürstliche churländische haupt statt und ab
sonderliches schloß  wo des fürsten residenz ist;
und hielte das nachtlägerin der statt bei einem
in cleve gewesenen vormahligen
kauffman hüllekenl wo unser quartier sein folte.
den 21. oktob. wurden des vormittags etliche
churländische hofbedienten mit vier kutschen
den ankommenden h. gesandten zu
bewillkommenlabgefertigt, welche den selbigen vor dem
tor gar freundlich empfangen und biß in
obgemeldtes quartier begleitet. es waren aber die
cavallire folgende 
hauptman völckers am    ,
 deffen vater fürstlicher canzler gewesen  
d iiij stall

6 reise beschreibung
  stallmeister kleist.
mr. graffl prinzen inspektor
kammerjuncker torc .
kammerjuncker rorff.
kammerjuncker bootsheimb.
kammerjuncker dortaufen.
kammerjuncker bottler.
beidem herrn abgesandten faß der
ober hauptmann bockum und bei mr. hampolzen und
mr. heß der hauptman buchholz.
diese alle nachdem sie den herrn
abgesandten auffsfreundlichste in sein quartier geführet
und der fürstlichen gnaden versichert hatten  
nahmen mit tiefferhandreichung von demselbigen
ihren abscheid und ward alsbald fleissige anstalt
gemacht, den herrn abgesandtenfelbigen abends
zu tra tiren   umb welche zeit dan die speise vom
schloß hieher gebracht wurden und bestandte
der tisch auß zwei unterschiedne mahlen auff
getragenen acht gerichten; das handwaffer
praefentirete den herrn abgesandten mr. rorff 
das handtuch aber mr. dortausen welcher
auch als fürstlicher vorschneider damahlen der
trenchant ware  die übrige waren mr. bockum
und mr. buchholz  welche alda nach
gehaltener mahlzeit den abgesandten biß auf ein an
geordnetes zimmer begleiteten und bald darauff
abschied nahmen.
den 22. oktob. wurden wir nach getanem
gottesdienst durch etliche abgeordnete er 
          eren

von königsberg durch churl in lief. 57
derenmeldung fchon zuvorengeschehen ist in
einem mit rotemtuch bedeckten jacht fähifflein  
über die bulder a und zusammenstoffende
nicmon, zum schloß wo ihro fürstliche gnaden
refidiren geführet; wo der herr abgesandte von
der auf dem platz hart ahndentreppen, welche
uns hernacher oben auff den eßsaal leiteten
stehenden fürstlichen gnaden herzogen jacobo,
famtderobeihabenden jungen prinzen ferdinand,
von achtzehn und alexandern von dreizehnjahren
gnädigt und freundlichst empfangen und über
erwehnte steinerne treppen geführet wurd in
einen viereckigten saal welches obere getäffelt
die abgemahlte meer kugel repraesentierte; hier
hielten wirfamt denen fürstlichen bedienten uns
unter defen auff, in dem der herr abgesandte
von dero fürstlichen gnaden in einem absonderen
hart ahn gelegenenzimmer zur ersten audienz
begünstiget wurde; nachdem aber dieses geschehen
und auf selbst eigne erste gnädige und
freundliche darbietung dero fürstlichen händen mir
die gnade wiederfahren selbige unterhänigst zu
küffen wurden wir zur taffel im felbigem saal
genötiget; und ward dem herrn abgesandten
durch mr. dortausen zum ersten das
handwaffer dargeboten welcher nach langwieriger
und höchster protestation der hohen ehre. ihro
fürstlichen gnaden die vorhand gelaffen das
handtuch aber reichte der oberhauptmann
bocfum  und wurden in folgender ordnung zur
d v. taffel

58 reise beschreibung
taffelgesetzet  der fürst oben ahn; recht gegen
dem über der h. abgesandte; necht dem fürsten
folgete mr. humpoltz zur rechten handl darauf
ich; necht dem herun abgesandten der
oberhauptman bockum welchem folgete mr.
dortaufen als vorschneider und diesen mr.
völkeraml am ende des tisches mr. kleist. die
effen wurden erstlich zehn zum zweiten wiedrumb
zehn endlich vierzehn schahlen von confituren
und andrem banquet alle in silbern schüffeln
undfchalen lauffgetragen; und wurde erstlich des
churfürsten von brandenburg zweites der
churfürstinnen und prinzen gesundheit vom
herzogenumbgetruncken in spanischem wein endlich
brachte der herr abgesandte des fürsten
gefundheit herumb.
was des fürsten kleidung betrifft, war
diefelbe von schwarzerseiden mit überbrehmten
wemig schwarzen spitzen; hatte ein koller umb mit
breitlichen spitzen besetzt; die schuh waren mit in
rubinen versetzten runden spancken versehen;
der bart spizlich ahn das kind mit
groffengrauwen knebelen und war alles umb so viel mehr
demselben anständig als eine freundlichkeit und
teutsches angesicht allen angenehm war. nach
gehaltener mahlzeit hatte der abgesandte in
vorigen zimmer seine zweite audienz bißfähier an
fpäten abendl da dan der abgesandte von dero
fürstlichen gemahlin charlotta, prinzeßinnen
und jungen prinzen seinen abschied in einen
befondren

von königsberg durch churl.in lief. 59
fondren gemach genommen, nach welchem auch
wir die ehr und gnadegenoffenderoselben samt
beihabendenzweien prinzen davon obengesagt
und zweien prinzeffen louisa charlotten und
louisa elisabet die hände zuküffen beiwelchen
auch sechs staatjungfernfunden.
hierauffwurden wir wiedrumb mit brennenden fackeln im
vorigen jächtgenüber das wafferlin begleitung
etlicher cavalliren nach unserem quartier geführet
wo wir dan abermahl von etlichen cavalliren des
abends tractiret worden mit zweimahlachtschüss
feln, ehe wir aber das schloßgänzlich verlass
fen ist zu wissen, daß anno 1403. ein grosser
walfisch alda zum praesent verehret worden, welchen
die bauren zu schweetschebochlein halbemeil
von dannenlauff das land außder tieffe geworf
fen erschlagen haben. es wird aber das schloß
mit soldaten fleißig bewachet und hat sechs umb
sich liegende bollwerckel und folgende flüß auf
fast diese ahrt vor sich 
a schloß
ebdrückshofften
ebd. die miemon.
 
 
s
 es
fr
h
f. die drixe. c
p es




 o reif beschreibung
es wird der fluß c. b. die bulder agenant
weil sie famt den andren gleichsam ein
lateinischesamacht.
fürstliche erbenfamt gemahlin waren diese 
facobu dux curlands   louy charlotta soror
moderni ele toris brandenb. fil. georgi
wilhelmi elect. brand. 1645.30. sept.
fridericus cßmuru. facobus carolus. ferdinandu.
 alexander. louß charlotta. louy  elisabet.
 maria amelia,
den 23. octob. wurden wir nachgehaltenem
mittagmahl, da wir durch etliche cavallire mit
zweimahl acht effen traötiret wurden und
genommenen abscheidt von mr. bockum und mr.
buchholz in mehrgemeldtem jächtgen über
die a. und ni mon in begleitung mr.
völcferfams mr. rorffen und mr. dortausen 
übergesetzet und durch zwei fürstliche kutschen
in welcher einen der herr abgesandte famt mr.
völckersäm; der andren aber ich mr. korff und
mr. dortaufen faffen neben eckhoffken  
ein fürstliches lustauß von der vorbeiflieffenden
meco so genant ein halbe meil von mitow
biß nahe bei der überfahrt jetztgemeldten fluffs
1. meil von mitow geführet; wo selbsten wir
von erwehnten cavalliren unsern abscheid nah
men, kamen also über der ecol 1.
  i

don königsberg durch chur. in lief. 41
  biß roten krue              
. 2. meil.
welches ist ein krueg der herzoginnen gehörig
wo wir unser nachtläger gehalten.
kaum waren wir ein halbe stunde hier
angelanget als obgemeldter kammer juncker mr.
dortaufen hierhin vom herzog abgefertigt
worden zu pferde reitendl famt bei sich
habendem wagen, worauf er die kalte küche mit sich
geführet den h. abgesandten zu tra tiren und
aufzuwarten, welches dan geschehen und seind
wir folgenden morgens früh nach genommenen
abscheid von mehrgemeltem cavallier
den 24. octob. neben etlichen aufgerichteten
pfählen hart am wege, worauf die zahl der
meilen gezeichnet war, biß vor dem fluß
düne             4. meil.
im dorffe bei einem wirt joachim blau
zknochenhower eingekehret und haben da
unfer nachtläger halten müffeniteils wegen der
langsamen überfart teils weil sich der
abgefandte beförchtete, daß wan er in riga
wurde kommen er von dem guverneur dafelbsten
mögte aufgehalten werden; unfern von diesem
dorffe fahen wir  diseits des dünischenuffers
die rigische schanze hart an der
düne welche auf einer seite dieselbige befestigetl die andre
seiten seind mit tieffentruckenengraben und
paliffaden sehr wohl versehen; im übrigen s 
 

62 beschreibung
benfeste bollwercke herumb welche mit
schweden und finnen farck bewahret werden 
gerieten also auß dem churländischen in das
liefländische und schwedische gebiet.
ehe ich aber außchurlandt meinen abfcheid
nehmel will ich felbigen landes gelegenheit so viel
ich vernehmen können ein wenig beschreiben.
kurze beschreibung churlandes 
der einwohner sitten und leben 
wie auch regierung.
nz  dan erftlich das land an sichfelbsten
betrifft, ist zu wissen, daß es ziemlich
fruchtbar1infonderheit ahn roggen und weizen
welches außdem lande häufig in benachbahrte
örten auch biß in holland hinein verhandelt
wird dannenheroes alda mehrenteils korn a   
cker giebt und nicht so viel wie vor etlichen
jahren gewesen groffe wildnüffen wiewohl die
einwohner alda zu ihrer notturfft fattsam
holzgenieffen können; ahn fischen, weil alda viel flüffel
kleinem gefeder und wildpretl als haafen und
dergleichen fehlet es ihnen auch nicht  fonsten
gibt es keine hirschl noch schwein wenig
rehel ziemlich elend und luchs viel bähren
wölffe und füchse. und wiewohl es unterschied,
liche sümpsichte täler gibt, welche auch
verurfachen, daß ein reiender des abends sich nicht
wenig vor denen häuffigen irrwischen vor
fe  lil,

churlands. 63
hen hat, so wird jedennoch die lufft durch die
winter  zeit und groff kälte ziemlich gereiniget
dan je zuweilen alda solche farcke wintermona  .
te sein, daß die leute kaum fünfzigfchritt sich
der lufft ohne wohlbewahrtem und bedeckten  
haupte vertrauwen dürffen, wan sie nicht ihrer
nasen verlütigt wollen sein, welche so siel der
frost eingenommen hat sie mit eiß oder auf den
eingefreffenen weißen flecken gelegtem schnee
wiedrumb bei zeiten zu curiren pflegen. das
vieh sonsten als rinder, küh  schaafel
pferdel ist zwaren nicht über groß, doch sehr
dichte und taurhaffig daheroihre pferde nicht
wenig von den außländischen gesuchet und
eingekauft werden als welche den
littauwifchen ahntaurhafsichkeit und geschicklichkeit zur
reife nichts nachgeben. dieses land nun welches
zur crohn pohlen als eigentumlichen herrn
gehörig und dem herzogen jacobo zum lehnun
tergeben ist, wird gemeinlich geteilet in
sem gallen 
und
churland eigentlich so genant 
sem gallen  in ihrer alten sprach  semmes
galle, so viel als  das land hat ein ende  
streckt sich von dobblyn mitow bauste
  neustättgen   zelburg düneburg
sistroms zlabodde biß druy  da die
gränzendas übrige wird zu churland gerechnet, wovon
in folgendem.    
diese

64 beschreibung
diese ihre orter wie auch die häuser
jumbzäunensie fleißig mit langen schräg aufgerichteten
sichtenhölzern, welches ihre zäune sein.
die breite des ganzen distri ts reicht von
windau biß schjoden   und begreifft in sich 21.
meilenohngefehr  die länge aber vom heiligen 2
flüßchen davon zuvoren gemeldet worden biß
druy polnisch russisches stättchen begreifft
in sich bei die 66. meil.
vornembte stätte und flecken  der
fonften bei die 30. durchgehends gerechnet
werden  dieses gänzlichen umbkreises seind
folgende 
1. mitow  die haupt statt und schloß, wo
die herzogliche residenz und regierung
wovon teils im vorhergehenden geredet teils
im folgendem wird gemeldet werden; welche
man figet, daß den nahmen erhalten von
zweien untereinander umbdenort streitigen
brüdern deren einer vor den andren gefähryen 
er komt mytou  dahero der ort nachmahlen
mitow genant.
2. bausk stättchenfamtbeiliegenden schloß
auf einem steinfelsen gebauwt; es wird
fefer als mitow geschätzet und wird von der
mümmel und zusammenstoffenden
bolder2 umbgeben. liegt 5. meil von mitow.
3. friedrich stattlins gemein neustättgen  
  maint

churlandes. 6.
nant ligt recht auf der düne. 12. meil von
nytitow.    
4. tuckum schloß und fleckel von
wannenohn  fern die abow vorbei fleust. 7. meil von
titow.  
5. candow kleines schloßfamt flecken, weil
f ches die abow neben sich flieffend hat. 9.meil
  von mitow.
im candowischen werden von den bauren
schöne gezogene büchsen gemacht, welche von
weitem gesuchet werden; die doch diese kunst
nur außeigner erfindung haben.
6. savel ruiniertes schloß famt flecken   ligt
recht auf der 2bow. 2. meil von candow.
7. goldingen neugebautes schloß mit
beigelegenem stättchen hat hart neben sich die farck
d vorbeiflieffende window. 15. meil von
mi  tow.
8. window liegt hart an der see, wo dan
ingleichen die auf einer seite vorbei flieffende
r window wovon es den nahmen trägt
hineinfält, ist ein stättchen famt bei gelegenem
schloß. hie werden die meiste schiffe des
herzogen umb damit zur see zunegotirenl
gebauwet  ligt 24 meil von mitow.
9. libowl stättchen ligt an der see, welche
e es fähier umbgibt. ist 24. meil von mitow.
g      meil von hier gehet ein stromlauf welchem
eine mühl geleget.
vor gerbynlartiges schlößchenfamt
stättchen  e flüffe

66 beschreibung
flüffe aber seind folgende 
  windows komtauß littauwen und
vermichet sich bei dem stättchen window mit
der see; ist ein starckes betriegliches waffer.
2. abowl entstehet auf drei meilen von einer
brücken, wovon in der rückreise durch
churland wird geredet werden  zwischen irmloo
und grenzen auß einem moraßl und er
giefft sich in die windowlistingleichen ein
fehr betriegliches waffer1worinnen jährlich
viel erfauffen. s
3. 2utz  komt auß littauwenlgehet
wiedrumb in die xbolder 2. s
4. die beerseitingleichen ein kleiner doch
betrieglicher fluß im vorjahr ergiefft sich in die
bolderaauf dieser seit riga.
5. sweet ein viertelmeil von mitow gehet
wiedrumb auf. meil von darin die bolder a.
6. weeszaet ziemlicher fluß entsteht bei dem
haffen remte 7. meil von mitow lauß
einer stehenden see; vermischet sich wiedrumb
mit der abow bei crmloo.
7. tzeezer läufft in die windowbei
schronden ein komt auß einer stehenden see bei
frawenberg.  
8. bartow.  
9. eco geht bei wechöffken eine halbe meil
von mitow in die bolder a.
10. die miss komt im walt auß einem  
  wm
 

churlandes. e,
  raß zwischen migut und
baldohm hiewerden bei einem erhabenen damm häuffige stür
cke oder canone gegoffen.  r
also erhellet auß diesen allen, daß es ihnen
ahn keinen flüffen und und gutem
ackerbauwmangele; nur müffensie desobstes insonderheit der
weintrauben mehrenteils entbehren dan es
wegen der rauwigkeit der lufft alhie gar wenig
apffel1noch weiniger aber birnen und am
weinigten trauben gibt.
was nun zweitens die einwohner belanget
fehet zu vernehmen daß selbige und erstlich
zwar die bürger sich mit wenigem vergnügen
müffeniund von geringen mitteln seind  dan
aufferhalb daß sie keinen handel und
wandeltreiben können mit einigen wahren; seind siel
genötiget sich mit dem, was ihnen die herzschafft
läst der sie viel wegen dero schiffbauwl einlief
feren müffen famt ihrem gefindchen zu
ernehren und zu unterhalten. was zweitens die
bauren betrifft, deren wohl alda die meisten
gefunden werden seindfelbige ein armes elendes volck
welches der dienstbahrkeit dermaßen unterworf
fen, daß sie wenig von denen leibeignen der
alten römer können unterschieden werden
 wiewohl unter ihnen nicht wenige schlauwe köpffe
gefunden werden, welche durch eignen antrieb
der natur in unterschiedlichen handwercken es
wohl den unfrigen würden zu raten geben  
dahero es unter ihnen auch allerhand handwercke
        eij gibt
 

 68 beschreibung
gibt als schlöffer schmiedel und dergleichen  
dan nicht allein führen die edel leute, denen es
alda am erträglichsten ergehet über sie
außalten hergebrachten königlichen polnischen
privilegien unmittelbahre jurisdiktion, so ihre
leiber betrifft, sondern auch gar das merum
imperium, independentera rege, nedum duce  also
daß alles das, was die edelleute ahn
denenfelben nach ihrem gutdüncken außüben vor gut und
getan gehalten wird. also siehet man, daß auf
geringes verbrechen der bauren wenig wercks
gemacht werde von den edelleuten daßfelbige
durch ihren dienern mit fünfzehen bißfechszehen
paar ruten gestrichen werden; wofern aber
einerfo grob mißhandelt, daß er eine schwerere
leibes straff oder wohl gar den halj verwirckett
pfleget der herr mit seinen andren
benachbahrten edelleuten sich zu beratschlagen und nach
denen gewöhnlichen statuten, welche ein
jedweder edelman geschrieben in einem hause hat mit
dem schuldigen fortzufahren läst ihm dan durch
den mitowischen scharffrichter entweder
händ oder kopffabschlagen oder nach begeben
heit in seinem hoff ahn einen baum oder pfahl
auffhencken; und obschon durch diese freiheit der
edelleuten einer etwan befürchten mögte, daß
wan einer eines grausamen oder doch
tollengehirns were er also wieder alle billigkeit
oftermahlen und also ungehindert mit seinen armen
leuten verfahren mögte, so ist dennoch nicht
ver      mutlich

churlandes. 6g
mutlich, daß einer sich derselben dienten daran
ihme fo viel gelegen, ohne wichtige ursachen
berauben werde; über dieses follenobgemeldte
edelleute also berechtiget sein, daß sie etwa einen
frembdling der siebestohlen oder etwas anders
nicht überwichtiges begangen, ohne einige weit
läufigkeiten oder proceß, durch ihre dazu
bestellete leute mit ruten streichen laffen und fo
von ihrem hoffe wegjagen  weiters wofern ihnen
welches ihnen vor wenigen jahren offermahlen
wiederfahren der baur entfliehetl und sich nach
schweden oder andere benachbarte grenzen
verfügt, ist der herr befügt auch über verlauf
dreiffigjahren denselben wieder zu fordern und
gilt bei ihnen keine praescriptio. aufferhalb nun
deren obgemeldten dienstbahrkeiten fo sie ihren
herren leisten müffen seindsie auch mit groffen
frohndiensten geplaget.
sie wohnen in elenden und geringen
häufferchen worinnen mehrmahlen nur eine rauchfubel
und bißweilen ein beigelegenes speicherchen ist
wo ihr liebes brot und schlechter tranck, weil
chen siel pottac  nennen famt faur kraut und
jurcken verwahret wird  in der
rauchstubenhaben sie einen von dickenkieffelsteinen verfertigten
ofen  wie unsere backofen, welche sie mit
schwarzen kohlen oder andremholtz hefftig einhitzen nah
bei welchem sie auch des nachts alle
unterein ander als vater, großvater mutter, kindert ,
 dan es bei ihnen zu merken, daß sich bei dem
e ij vatter
s

zw beschreibung.
vater die söhn und enckel sämptlich pflegen
auffzuhalten  vermischet schlaffen auff der
erden hauffetlichen untergelegten lumpen wiewohl
auch etliche wenige betstätte alda gefunden
werden   welche sie doch mehrenteils mit alten
tüchern und untergeworffenem stroh belegen  das
übrige ist vor ihr weniges diehchen als kühe und
dergleichen  von welcher milch sie ihre häuffige
kinder unterhalten; diese häufferchenseind alle
von dicken sichtenholz, welches sie außwendig
meistenteil etwas gleich machen, inwendig aber
rund laffen fo artig zusammen geschurtzet von
ihnen felbsten, daß kaum der wind dadurch
einbrechen kan  fügen auch unterweilen von dem
most der bäumen zwischen beiden; seind oben
mit froh oder mit übergelegten flachen hölzern
bedeckt und wird das froh mit etlichen oben auf
den dachcreuzwegs über einander
hinauffgestelten hölzern vor dem winde beschützet; zudem
habensie auch absonderliche hart beigelegene kleine
ebenmäfig gebauwtefcheunen, welche sie rygen
nennen worinnen siel ihr korn zutrucknen pflegen
auff folgende weise; sie richten darin einen
ofen   wie bei uns die backofen seindl in
welchen sie farck einhitzen über diesen legen siel in
die quer dicht nebeneinander etliche hölzer oder
stecken zwischen diesen richten sie die ähren in
ordnung in die höhe auff mit unterhangenden
halmen laffen dieses also außtrücknen und
hermacher nicht mit den flegeln dreschen wie  
      ull

churlandes, y
uns gebräuchlich sondern durch ihre an
einander gebundene pferde oder kühe betreten 
erstlich weil es durch die trucknung
defotaurhaffter gemacht wird dannenhero es die
holländer desto mehr auffauffenl umb sich deffen
auff ihren seeschiffen zugebrauchen  zweitens
weil sie sich einbilden das korn wachse dadurch
desto beffer auß, den es solle beiihnen den dritten
tag schon käimen  drittens daß es also desto
reiner könne außgedroschen werden; sielaffen
es aber nicht all zu trucken werden, damit die
halmen nicht allzu leicht von denen
umbgetriebenen pferden zermalmet werden  welches dan
noch mehr zu befahren were wan sie diesel wie
bei uns mit hölzern außschlagen folten;  und sie
dasfroh vor die pferde und kühel auch ihre
häufer damit zu decken gebrauchen können. die
fes trucknen geschicht auch wohl zuweilen in ihren
rauchstuben über dem ofen.
sie behelffen sich mit gar geringen speisen
als grob oder schwarz drucken brot und salz
dazu sie ihren portacf drincken, welcher auß
waffer bestehet so sie etliche tage auf den
träbern gegoffen stehen laffenbiß es einenfäuerlichen
geschmack gewinne und mit diesem vergnügen
sich gemeinlich die so zu den frohnwercken
gebrauchet werden; ist nun einer noch etwas mehr
wie andere versehen geniefter des saurkrauts
  jurcken bei seinem lieben brodt und
poto eij ihre

72 beschreibung
ihre butter stoffen sie nicht wie
beiuns fondern tun die milchin ein kleines fäßchen welches
durch beide seiten einholz hat inwendig
gleichfam als mit zwei flügeln gemacht, das eine end
ruhet auf einer leitter wie auch das
andre welches in form eines schwengels gemacht; weltzen
dieses famt der milch, nachdem sie das spontloch
zugetan folangherumb biß die butter sich setze
dan öffnen sie das loch  und nehmen die butter
herauß.  
sie gebrauchen sich keines talchs oder
unschlichts sondern tragendes abends und
nachtsdünnegespaltene sichten hölzerne angezündete
spahnen in der hand herumb   welche sie. lucinen
nennen setzen auch diese wansie arbeiten auff
ein im unterstehenden block eingefaffetes eisen
oder stecken, welchen sie. scfall nennen.
ihre kleider und schuh welche siel pareisiker
nennen, verfertigen siel alle felbsten; und zwar
der männerkleidung bestehet nur in einen
leichtgrauwen grob wüllenen rockl welcher ihnen biß
eben auff die knye reichtlwelchen sie schnüren
oder mitacken vorn zu machen und mitten leis
bes mit einem lederen gürtel umbgürten wo sie
dan ihr mefer famt wetzeifen vorn an abgehen
cket tragen; ihre hosen seind auß groben
leinwandt oder obgemeldtemtuchl meistenteils auß
einem stücke spizlich biß über die waden gemacht
die füffen versehen mit jetztgemeldten pareiskenl
welche sie selbst außlindenbaften zusammen  
   21.

churlandes. 73
ten und mit durchgezogenem bandauff bei den
seiten derselben die mit lumpen umbwickelte
encklauwen famt ernanten hofen über die waden
farck bewinden; etliche aber haben ähn statt der
pareiskerl wegen der taurhafftigkeit
ihnenfelbften dergleichen in gleicher formlaußeigenen im
rauch getrucknetem kalb  oder
kuh lederaußgeschnitten; der kopff ist mit einem hut bedeckt.
der weiber und mariellen tracht ist sehr
pofsierlich und der zigeunerkleidung nicht
ungleich; dan umb den leib binden sie nur einen
wüllenengürtel durch diesen stecken sie ein tuch
von grobem ungebleichten leinwandt oder
anderem groben wüllenentuch, womit sie kaum
ihren untern leib biß auff die waden bedecken  den
obern leib bedecken sie mit einem andren
dergleichentuch   welches sie mit zweien endten durch
eine hefft über der rechten schulter
zusammenhalten also daß es unter den lincken arm hingehef
und die brust und rücken decke; laffen die arme
nur im bloffenheimbde ganzfrei; foes aber große
kälte ist hefften sie über der lincken schulter noch
ein zweites tuchl wie voriges, welches ihnen
unter dem rechten armhergehet. die füfe
bewinden sie mit alten durch bandt umbwickelten
lumpen bißauff die encklauwenlgehen im übrigen
barfuß oder tragen auch wohl wie die männer
pareischer  die weiber aber umbwickeln ihre
köpff mit weißem seineren leinwandt und die
mädger setzen auff eine wronge
h te

74 beschreibung
die zusammen geflochtene haare  wie bei uns
das gefinde trägt  mit allerhand färbigen
corallen besetzet von zwei bißdrei finger breit nur
daßfelbiger ihnen oben ringsumbdenkopffgehe;
etliche tragen zum zierat mitten umb den leib
einengürtel von weißen schlangen köpfen und
andrem mischmasch; wansie aber in die kirchen
gehen  wiewohl ihnen mehrenteils bei ihren
herren und sonst bei den ambtsmännern in
seinen gemachauß der bibel oder postillen etwas
vorgelesen wird  bedecken sie ihre beide schultern
mit einem weißen leinwandt, welches sie vor der
brust mit beiden endten zusammen halten. es
muß aber alle abend und morgen das gefind
zusammen vor ihrer herren gemach kommen
und fingen ihren gewöhnlichen morgen  und
abend gefang auf ihrer sprachl als auch die
gefänge  gott der vatter stehuns bei; und fo
weiter  nun bitten wir den heiligen geist
und so weiter  welches alle sie fast auf einem
tohn fingen ohne unterscheid; ihr vatter uns 
er laut folgender gestalt 
churländisch vater unfer.
vatter unter der du bist im himmel geheiligt
tews müs, kut tu esch in debbes,
fwe rwerd dein nahm zukom uns dein reich 
ti totau wa rtsch, ina kas moms tauwalsieb,
dein will geschehe im himmell als auff erden
tau spracts noteck in debbes, kav rflu femes,
  ,   unser

churlandes. f
l
unser tägliches heutiges  brot gib du uns
müs schjod nysch to maiyd do tü moms
heutlvergib uns die schulden gleich
fchjode n, pomett es mus parradüs, kam s
wir vergeben unsernfähüldigern nicht führ uns
pomm tt  m fau paradn kem, n w t moms
in verfuchung sondernerlöse nns vom übel  dan
eck schjan, laune kaed näeschj n  ais
ist dein das reich deindiekrafft dein die macht
tot s tauwaltyb , tau speax, tau göetsch,
dein die herzlichkeit in ewigkeit. amen.
tau mufiga besgat. omen.
in ihrer lust hörete ich sie folgende
liederfingen, welche gemeinlich alle kurzseind und wer
den etliche mahl wiederholetfähier alle auf einer
art und einstimmiger melodei   
drebbu drebbutauto meid  
apuxmanne m t yt,
katutade n  drebeie.
kato man rokü d we 
so viel als 
zitterl zitter   du frembdes mädgen
unter meinem mäntelchen 
warumbhaftu nicht gezittert
als du mir die hand gegebene
hernach folgendes 
patz leestau töd hls  sie  .
lei s l ed apüxe     
tades

s beschreibung
tadestau nomäxas  er  
schjavaffar sjadium.
so viel als 
hebe dich auf du seiner sohn
laß mich unter dich kriechen 
so will ich dich bezahlen
dieses sommers reittend.
sie heiraten sehr jung auf daß sie nur bei
zeiten und häufige kinder bekommen, die ihnen
in der arbeit mögen zu hülffe kommen. a
ihre einzige medicyn ist die badstube und
brandewein; daherofobald ihnen etwas fehlet 
gebrauchen sie sich dieser beiden  darumb gehen
sie gemeinlich zweimahl in die
badtstuben welche sie fast alle außihren eignen rauchstuben
machen folgender weise  sie hitzen ihren ofen  
welcher wie oben gesagt auß groffen kiefelsteinen
zusammen gemacht ist fo farck ein bißdie
steinen ganz glüendt werden darauf begieffen sie
felbige mit wafferl biß eingroffer warmerdunst
entstehe ziehen sich nackend auß, fetzen sich bei
den ofen auf eine etwas hoch von der er den
erhabene planckel schauren und zerschlagen ihnen
denrücken und brust mitgetrückneten und erstlich
maßgemachten und geweicheten bündlein
zusammen gesuchter bircken blätter daß ihnen die
fchweiß löcher wohl eröffnet werden und ihnen
der fchweiß häufig hinab lauffel begieffen sich
hernacher wiedrumb zu letzte mit klarem kalten
waffer

churlandes. 77
waffer ab und gehen darauf wiedrumb zu ihrer
gewöhnlichen arbeit. dazu lieben siel auch sehr
den schnupftaback, wodurch man sie treflich zu
freunden machen kan. was ihren hochzeitlichen
gebrauch anlanget geschicht dieser unter den
bauren vornemlich aber im podolschen und
bauskischen also 
churländischer bauren hochzeitlichen
gebrauch.
nachdem die
verlöbnüßaufbeidenseitengeschehen werden aufbestimterzeit vom bräutigam
außdeffen hauß alle seine befreundtel nach der
braut hauß   abgeordnet des mittags
gemeinlich umb ein oder zweiuhren und weichen nicht
von dannen bißsie aldalbißumbfelbige fund des
andrentagsluftigempfangen worden, dürfen aber
über diese zeit nicht freffen oder fauffen. hernach
wird umbfelbige zeit von ihnen famt beigefügten
freunden die braut nach des bräutigams hauß
geführt mit einem vor ihr hergehendem und
durch einen der nechsten befreundten aufgehabe
nem stecken, an welchem oben ein buntes protes
blauwes  oder dergleichen fchnupfftuch gebunden
jstl und wird alda wiedrumb von derselbigen fund
ihrer ankunfftanbiß des
andrentagsumbdieselbigezeitl lustig von ihnen gefreffen und gefoffen von
dem, was der bräutigam vermag. nachdem
nun die brautalda angelangetl wird der
bräutigam in einem dazu verordnetem fübchen bei
  z  meg

78 beschreibung
ihnen kl te genant hingeführt und wird die
braut von erwehnten befreundten alda bei den
bräutigam ins bett geworffen   umb sich
einander alsdan auf die probe zu stellen und werden
also zwei stunde mit verschloffener tür bei
einander gelaffen; nach verfloffenen stunden
kommen die verwandten zurück mit kürzen stecken
in der handl öffnen die tür gar gelindel und
muß der bräutigam  welcher gemeinlich in den
geräusch an der tür sich geschwind ahn
dieselbe verfüget    mit einem behänden sprunge der
geöffneten tür herauß zwischen ihnen durch
springen oder im fall er zu langsam ist, wird er
mit den stecken wacker abgeschmieret  dan
werden sie beide der bräutigam und die brautfleif
fig examiniretl wie sie sich gegeneinander im spiel
verhalten  erfahren sie von der braut, daß der
bräutigam zum werck untüchtig befunden wird
er auf anhaltender braut wiedrumb von ihr
geschieden, weil sie die endurach des heirats
memlich kindererziehung, worinnen ihre wohl
fart am meisten bestehet nicht erreichen können;
vernehmen sie aber, daß der bräutigam sie nicht
angerühret oder still gelegen habel wird er luftig
gepritschet, hat er sich endlich tapffer gehalten
wird groffe frölichkeit geübet und ein
groffergrüner kranz oder grüner baum oben auf das hauß
gestellet1freffen und fauffen wiedrumb
felbigenabend und ganze macht lustig herumb. eben
  es geschicht auch aufseiten der braut wan
felbige


  churlandes. 79
n
ei
m
felbige entweder zum venus werck untüchtig
befunden worden oder sich nicht berühren wollen
laffen oder endlich sich wohl verhalten hat.
nachdem nun alles richtig befunden worden
wird die mahlzeit angerichtet, es muß aber die
fentag über der bräutigam an der taffel nicht
erscheinen wird sonsten gar schimpflich von den
gästen mit bier begoffen und wird ihm keine
ruh gelaffen1biß er sich wiedrumb von hinnen
packe und wiewohl die braut alda geduldet
wird, ist selbige doch gehalten den ganzen tag
über ihr angesicht zu verhüllen und zu bedecken
und wird noch dazu von den fämtlichen gästen
mit allerhand spöttischen und hömischen liedern
besungen. des andrentags wird der
bräutigan famt brautl mit entblöstem angesicht zur
taffel geführet und wird alsdan lustig gefreffen
und gesoffen, so lang als etwas übrig ist vom dem
das zur freuden destiniert worden. nach
gehaltener mahlzeit stellen sich die weiber und
mariellen auf einer langen banck alle stehend mit
in der handgefasten bellen richten damit in pos
sierlichen allerhand leibes bewegungen unter
fchiedliche pofen an, welches bei ihnen der tanz
ist weichen doch keine von ihrer stelle nicht;indeffen
fehen die männer vor ihnen fingen
lustigherumbl mit ebenmäffigen leibes bewegungen
springen und hüpffen doch keiner von seinen ort nicht
weichend biß wie gesagt alles verzehret.
hier würde vielleicht einer gedencken, wo die
...  
qun
zo beschreibung
arme tropfen noch so viel erwerben können 
worauf zu wissen, daß dieser gebrauch nur von
etlichen wenigen so unter ihnen die vornembte
seind beobachtet werde. sonsten ist zu wissen,
daß ihnen nichts von ihren heran gelaffen werde
als ein sicheres stück landsl womit sie sich fant
den ihrigen ernehren können damit schalten und
walten sie nach gebührl halten hüner gänse    
schweine und dergleichen nach ihrem belieben
doch daß nach der proportion desselben
einkommens der herr davon das einige bekomme
jährlichs alß 1.2.3. und so weiter schöffelkorn und
dergleichen  ist nun einer so embfig in seiner
arbeit, daß er davon etwas erspahren könne kommt
es ihm zu nützel und wiewohl gar selten einen
vor  too. ducaten sich frei zu kaufen von
seinem herrn vergönnet wird seind sie dennoch der
dienstbahrkeit so ergeben, daß sie daran
wenigergedencken als ein bettler seinen bettelstab zu
verlaffen.
ästchet zu merken, daß in wichtigen
fachen offermahlenperdecretum ein eidt zu schwer
ren ihnen folgender gestalt wird aufferlegt  also
müssen sie mit ihrem linckenfuß auf einen unter
gelegten kieffelstein stehen den rechten kniehend
auf der er den halten in der lincken hand einen
weisen stecken haben auf den kopf wird ein
grüner waasen gelegt strecken darauf die zwei fin   
ger der rechten hand auf schweren also fort  alß
wan sie sagen wollten, wo ich falsch schwere  
      de j


churlandes.     s
n
d
n
h
de ich so hart wie dieser sein, so steif wieder
fecken  wo recht, daß ich grünel wie der waafen.
wie die churländer in vorigen zeiten ihres
heidentumbs zum aberglauben geneigt
gewefen kan manauß ihren chronicis nicht
unwiffendsein und obschon selbige fuperstition jetzige
zeit mehrenteils abgeschafft worden, hat man
doch bißhero durch die kirchen diener und
pfarrherren folche nicht also gänzlich außrotten
können, daß nicht etliche merckzeichen welche sie
heimlich in ihrem fchoß führen annoch folten zu
finden sein. dannenhero etliche unter ihnen gar
heimlich den 4. jan. st. n. auf aller seelentag
einen langentisch mit ihren gewöhnlichen besten
fpeisen versehen in einer verschloffenenftube
anzurichten pflegen, fagend in ihrer sprach  müs fi
weczäke dw sely m lämi. das ist  wir speien
der voreltern seelen. gehen daraufhinauß
laffen die speise die nacht über stehen. morgens
wird die tür wiedrumb geöffnet finden sie nun
obgemeldte speisen ohnverzehret deuten sie es vor
ein fonderbahresglück und fegen ihrer früchten
viehs und dergleichen; wo nicht befürchten sie
sich hefftigeines künftigen unglücks, das ihr vieh
äcker und dergleichen überfallen werde. von
diesem werck erzehlete man mir alhie eine
posierliche begebenheit eines heimlich in erwehnte
fuben eingeschlichenen und gleicher gestalt
entwischten jägerhundes, welcher nach
aufgefreffnen speisen ihnen seschrecken ihrer
entzündej ten

82 beschreibung
ten seelen und überstehenden künftigen unglücks
angejagt hatte nach erfahrung aber deffelbigen
  hinführofleifiger acht zu haben veranlafft.
  unter jetzt erwehnten leibeigenen bauren
fin  det man jedoch noch heute nahbei turtow auf
einem in etwas erhabenem ort sichere art
bauren chur königsche genantl welche wegen vier
lermannhafften tatenfo zuzeiten ihres heiden
tumbs in denen mit den benachbahrten schwer
den geführten kriegen ihre vorelteren mehr
mahl getan haben von denen ersten teut
schen einnehmeren des churlandes  unter wel
chen auch der von plettenberg berühmbt wor
den   mit vielen gerechtigkeiten und privilegien
begabet worden unter welchen auch ihnen
vergönnet worden in dem preußischen haffen zu
fischen, welches doch dem jetzigen fürsten nicht
geschweige andere edelleutenigestattet wird
und haben sich in denen teutschenzeiten vorerst
auf diesem ort hingesetzet etliche zweil drei ifo
alda dreihäuser gebauwettbiß endlich ringsumb
diesen häusern her ihre nachkömlinge andrehin
zugesetzet und ein ganzes dorffworden, wo sie
sich dan ihrer gerechtigkeiten eine zeit hero
gebrauchet haben; weilen aber hernach die
nachkömlingel wie dan in allen dingen diese abwechs
felung platz zu haben pfleget   ihrer voreltern
tugend verlaffen und sich mit dem ihrigen
vergnügendt, ihre kinder wiedrumb schlechterdings
und bäurisch auferzogen hat es sich bald  
  htet

churlandes. sg
ihrer gelegenheit auch geendert also daßfte zwar
heute noch diese privilegia geschrieben aufweisen
können, müffen dennoch wegen nachlaß des
gebrauchs ihrer gerechtigkeiten und mangelder
mitteln nach der obrigkeit pseiffen tanzen. hie
weifensie noch täglich den ankommenden
frembdlingen einen mit güldnem bande gezierten hut
welchen sie von den schweden in vorzeiten
erobert haben; wiedan auch eine groffe hölzerne
schalelrot angestrichenlaußwendig mit etlichen groß
fen alten vergüldeten charakteren, welche bei die
fechs rigische maaßbier einhält worauß sie
zum willkommden fremden zutrinckengeben diese
beide raritäten verwahren siel zur ehren und
gutemandencken ihrer voreltern sehr fleißig. von
diesen folle noch heute einer übrig sein j. welcher
nachdem er embsich fudiretl und alda von den
seinigen wenig geachtet worden sich in
deutschland irgendwo begeben hat und obrister wors
den und solle sich dieser zur gedächtnüßfelbiger
begebenheiten seiner vorfahren den nahmen
kömig gegeben haben.
die baurenseind zwar grob genug müffenden
noch wofern siel heiraten oder zu gevattern
fehen wollen ihr vatter unter den glauben
und die zehn gebott außwendig wissen. sie
nehmen auch gemeinlich drei gevattern1und
diese dreimahl und dan schätzen sie selbige vor
rechte gevattern. und so viel von den bauren.
weil nun die edelleute gemeiniglich von den
      fjbaurem

84 beschreibung
bauren müffen unterhalten werdenfhabe ich
von denen zu letzt in der kürze etwas beifetzen
wollen. diese dan   wie oben schon gemeldet
worden  seindalle teutschen und leben in groß
fenfreiheiten, welche wohl mehr licentia, als
libertas, genennt mag werden wie dan diese kranckheit
fast alle polnische edelleute eingenommen ja
fogar daß sie auch mehrenteils dem herzog
nichts zu willen wissen, dem sie
sichdanofftermahlen wiederfetzen nicht allein im jagen dem sie fehr
ergeben seind  fondern auch in andern fachen 
dahero unter ihnen je zuweilen derbe reden
geführet werden; also daß der gute herr von ihnen
viel außstehen muß; will er sich bei der crohn
pohlen beschweren, so handhaben die senatoren
der edelleuten freiheit.
unter allen edelleuten haben ihm bißhero sich
meistens wiederfetzet die von pilten etliche fünfzig
farckwelchergränzen auf einer mousquettenschuß
weit sich anheben von oben gemeldtem
droogenzkruegl wovon in unserer reise gedacht bei
einem alda erhabenemhügel; diese wollen dem
herzog keineswegs unterworffen sein fondern er
kennen nur wie andre polnische edelleute den
könig von pohlen vor ihren ohnmittelbahren
heranführen nicht allein ihr eignes
mixtum,fondern auch merum imperium, und appellieren
immediate zu dem könig in pohlen  die streitig
keit aber ist etliche jahren in pohlen anhängig
gewesen, da dander herzog vitransactionis,
con            sentiente

churlandes. 8,
fentliente rege   partibus, fa tae  worinnen sich
die piltnische edelleute, als sie vorzeiten von
graffmagno de la gardie, schwedischen
feldterrn mit krieg überzogen1famt dem ganzen
churland gebrandschatzet worden und
felbiges nicht erlegen kunten und mit beding der
mittelbahren untergebenheit vom herzog begehrten
er mögte daffelbige was von ihnen gefordert
worden, bezahlen, wie dan fchon auf zwei
terminengeschehen   angehalten auf ihre schuldige
untergebenheit; sie aber hingegen gründeten
sich auf ihre felbst eignetätlichkeit nach dem
sie den mantel anno 1658. als das land zum
zweiten mahl von dem schwedischen feld hernf
herzog duglas überzogen und zu glive der
friede getroffen worden umbgekehretl sich
der gelegenheit gebrauchend biß sie es zeitero
fo weit gebracht haben, daß die fache so vor
getan hingeschlichen. ihre vornehmste flecken
seind pilten und hafenpot.
die edelleute wie auch schon oben
angedeutet worden, gebrauchen sich in ihren gerichten
ihrer absonderlichen statuten, welche ein
jedergefchrieben zu hause hat, wo hierinnen ein oder
ander zufall nicht begriffen ist erfüllen sie selbiges
mit den polnischen landerechten, wofern auch
diese stillschweigen verfügen sie sich nach denen
sächsischen endlich aber römischen
justinian ischen bürgerrechten  wie mir dieses alles
der damahlige edelman und hauptman zu
tadfili
eicken
86   beschreibung
eicken, wovon oben in der reise gesagt worden
erzehtet hat, welcher auch hiebei fügte, daß das
jus praescriptionis 30. annorum in fuga fervorum
oder rusticorum alda statt haben solle  auch daß
es alda wegen überflüffiger freiheit mit den
edelleuten eine solche bewandnüß habe daß selbige
in begebenden streitigkeiten sich mehr ihres
fauftrechts als ordentlichen gesetzen gebrauchen das
herodan offermahlen viel mord und todt
schlägbei ihnen vernommen werden.  
und dieses sei auch genug gefaget von den
churländischen edelleuten; nun will ich zum
letzten zu des herzogen regiments verfaffung
so viel ich vernehmen können überschreiten; weil
aber eines jeden gemeinen wesens grundfest auff
dem gottesdienst beruhet werdich kürzlich etwas
von der religions bewandnüß anrühren.
ganz churland dan ist anizo der augspur
gischen oder luterischen bekandnüß ergeben
und werden hier keine reformierte kirchen
geduldet wie auch gar keine juden nur daß den
römisch catolischen etliche wenige fünff kir.
chen verstattet worden  nemlich zu mitory 
welche die jesuiten versehen. 2. zu goldin,
gen. 3. zu bergshoff eines edelmans gut
welcher berg genant wird auf jenseit baust
gelegen. 4. die vierte kirche hat ein sicherer
edelman schweryn genant. 5. die fünffte
auch ein edelman syberg mitnahmen  wel
che alle durch die jesuiten alda eingeführt  
    en
       

churlandes.   87   
ii
den1undemblich verpfleget werden  und ist von
a
ihnen anzumerken   daß selbige obgemeldten
edelman berg durch vorwandl ihme von seie
neun proceß, fo er mit seinen befreundten
führe 
 
te durch mitülffe der herzoginnen  wobei sie
vielvermögen  abzuhelffen ziemlich außgesogen
und von seinem gelde und mitteln aldajhre kirs
 
che zuwegengebracht; also steht von ihnen nicht
wenig zu befahren, daß sie durch täte list und
pra tiquen nicht allein viele edelleute auf ihre
seite bekommen werden fondern auch wohl gar
durch allzu groffe gunst der obrigkeitl die
kaltfinnige bürger und folgends bauren zu ihrer
religion ziehen dahero siel dan die gemüter der
eltern durch deren kinder fleifige information
fo an sich zu locken wissen, daß auch nicht wenige
verständige leute, womit wir zuweilen auf den
amtern und nachtlägern discourirten gewünschet
daß dieses überhangende unglück durch den
herzogen und die pfarrherrn bei zeiten gehemmet
mögte werden.
weil aber die herzogin reformierter religion
ist wie dan auch der land marschall
potkammerl und edelman moll zu würgen famt
etlichen wenigen von geringern condition, verneinete
man wohl, daß zu mitow auf dem schloß eine
reformierte kirche würde in kurzer zeit aufge  ,
bauwet werden.  
derowegen umb auf das vorige wiedrumb
zu kommen, was die herzogliche
regiments    fiiii . . . . . . ver.

88 beschreibung
verfaffung angehetlist zu wissen, daß selbige zu
mitow ihren fitz habe und bestehetauß vier ö.
ber räten vier ober hauptleuten unter wel
chen auch mr. bokums und einer zu
goldingen und vier unter hauptleuten so auf die
amter verteilet find. die ober räte seind
folgende 
z. der land hoffmeister anizo mr. rommel.
z. der cantzler  wessen platz wegen absterben
des h. völckerfams noch ledig ist; wiewohl
etliche vermeineten, es were wohl wegen
ge, lehrteit und geschicklichkeit der jetzige land
marschall dazu gelangetl wan er nicht re
formierter religion were.
3. der ober burggraff mr. franck.
4. der land marschall mr. potkammer den
wir auch in der hinreise an dem wege auf
seinem hauß zu schwarden besuchet haben
nicht weit von dobblyn gelegen.
und wie ich erfahren solle die regierung
noch ziemlich sein wan nicht der herzog welcher
sonst auf alle fachen genaue acht nimbt sich zu
fehr außmergelte durch seine schiffel welche er
mit groffen unkosten in seinen an der see
gelegenen orten verfertigen lästlumb damit in en   
geland hollandlu.fw.den kauffhandel zu
beneficiren. dannenhero der herzog jährlich mit
groffermühldrei oder vier mahl alle seine amter
zu befuchen pfleget deren er bei die 140. haben
solle, wovon 84 frei andere aber beschweret sollen
fyn wie man sagte, der

churlandes. 85
der gewöhnliche tranck der edelleuten und
bürgern des ganzen churlandes wird
steinbier genantl welches sie vor sehr gesund auch
gut vor den stein schätzen1und auf folgende
artgebrauwet wird 
erstlich wird das im braukeffelfarck
gefottene wafferin balgt darinnen zuvoren das malz
außgeschüttet worden, hineingegoffen, welches
mit einem holz so fast einen armdick und unten
mit vier kreuz wegs übereinander gelegten
hölzern versehen war so lange muß umbgerühret
werden biß es fo steif geworden sei daß das
holz darinnen auffgerichtet stehen bleibe.
zweitens werden hierzu 30.
biß40. nachproportion ihrer größe  kieffelstein unter dem
braukeffel ganz glüend gemacht, welche man hernach
einen nach dem andren mit einer gabel in den
keffel hinein wirft doch also, daß dieselbige
fleißig mit der gabel durch und durch
umbgerühret werden, damit das bier wiedrigenfalls nicht
verbrennet fchmecke.  
drittens wird der farck gesottene hopffe in ein
 ander faßl auf denen dazu eingelegten und mit
froh bedeckten hölzern aufgeworffen wobeidan
das im vorigenbalg fermentierte
malzbeigeschüttet wird.  
letzlich wird dieses in einem trogh ab und in
vorigen balge wiedrumbeingelaffen, welcher
zuvor rein außgefget worden; wan es nun
laulicht worden ist, wird die heebe eingeworffen.
fvalso

ho littauwische
also waren zu vier tonnen nötig acht lauff
malz; das ist andertalb fhöffel  neunzehn
tonnenwaffer  mittelmäßiger hopffen  und eine
halbe heeben.
es ist aber dieses steinbier sehr gelinde von
 der farbelfast wie der nimwegische
oll.
von ihrer münze besehe unten in der
beschreibung lieflands.
zum anhang wollen wir allhier etliche chur   
ländische reiß reden und fragen mit ihrer
dolmetschung setzen 
proos projam, fahr fort.
turrmanfircks, halt mir das pferd fest.
paggäbatoryck, bewahr mir das zeug wohl.
kato musjisflautz, wie heist der hofft
kato uppe flautz, wie heist dieser fluß 
kato musjis flautz curm s nakos nakt fav lfim,
wie heist der ortlda wir künftigemacht
stehen werden   
proostularpraat katonabögaes, fahr mit
verfand, daß du nicht umwirffest.
etliche littauwische sitten
und gebräuche.
eilen wir aber jetzo auff den gränzen des
groß herzogtums littauwen sein
welche allhier 5. meilen von mitow und durch
die düne vom schwedischen sichf
  2

sitten und gebräuche. 92
be ich hierbei dem leser wollen mitteilen  was
ich von guterhand und gewissernachricht von
der littauwer kinderzucht hochzeiten.
kleidung begräbnüßl sitten und etlichen
gewohnheiten auch ihrer fprachteils vernommen 
teils selbst gesehen und gehöret habe.
der littauwer kinder zucht.
d littauwer erziehen ihre kinder also  wan
sie nun siebenjahr alt seindl werden sie biß
zum zwölften jahr fäts hinter dem vieh
gehalten müffen dieses auff und von den wiesen
treiben, auch das graß und wiesen embsich lernen
kennen, welches nemblich dem vieh nützlich oder
schädlich sein möge; vom zwölftenjahr werden
sie biß auffs vierzehende weil sie alsdan ihre
kräfften beginnen zu bekommen zur eggen
gebraucht; umb das fechszehendejahr muß er
pflügen und mit der fense umbgehen, weil alsdan
ihre kräfften am besten  endlich
umbssiebenzehende oder achtzehendejahr, weil er alsdan zum
ehefand tüchtig teils wegen vollkommener kräff
ten  teils wegen geschicklichkeit ein weib und
kinder zu ernehren muß er ein weib nehmen 
und stehet dieses zu mercken, daß sie lieber eine
hure mit zwei oder drei hurenkindern nehmen
als eine noch reine und unberührte marielle ja
wan sie eine reine dirne nehmen sollen, zitteren
und beben siel weil sie sich befürchten sie möge  
umb kinder zu zeugen unbequämseinda sie  
hlns .

sz littauwische
hingegen mit den anderen schon berührten dieses
sich nicht vermuten  so tut auch die marielle
fo verheirahtet wird; welche auch fagen  was
soll ein mann sozuworen nicht einmädgen
probiret habe  oder  bistu ein rerll und haft
nicht eine magd gehabt  daherowan sie
verlöbnüß gehalten, legen sie sich alsobald
beieinander probieren sich also wird er oder sie gut
befunden bleiben siebei einander; fonicht lauffen
sie von einander wegl nec magistratu, nec rotis
obstantibus  bleiben sie aber etwa bei einander
und der mann wird untüchtich befunden, legt sich
die frau heimlich bei ihren knecht   fagen 
was soll ein mann ohne kindersein 
diefes kansie desto füglicher tun weilen sie alle in
einer stuben bei einander liegen. und dieses alles
ist nicht fremd, weil die arme leute in steter
dienstbarkeit gehalten werden, ist derohalben ihr
men deren leben in der viehzucht bestehetl nichts
nützlichers als eigene kinder von deren treuw
sie sich mehr zu versicheren haben als von ihren
knechten  welche wan siel dem herren nicht gut
seindl ihn leichtlich zur armut bringen können
werffen heimlich das brot vor die hunden fagend 
  n czedykjug n t wizk , schone nicht
es ist doch nicht dein vätterliches.
auß welchen urfachen auch die elteren ihre
kinder fätsbei sichbehalten und wohnen
offermahlen in einem kleinen hauß vatter. große,
vatter, groß mutter kinder und so weiter
bei einander 
hoch
  sitten und gebräuche 93
hochzeiten gebrauch der littauwer.
s machen eine karosche von bötticher reiffen
 faßbänder reiffen bedecket mit bunten
littauwischen leinwandslaken gemeinlich rot
weiß blau untereinanderl freiffenweise 
darinnenfetzet sich die braut mit sich nehmende einen
ganzenfack gekochtes fleischesl famt
littauwiichen piraggen, oder platten rundenkuchen oder
brod , welche auch bei sich hat etliche nächste
freunde  komt sie nun an eines dorffes
gränzel wird siealda auffgehalten muß von den
mitgenommenen piraggen und fleische spendieren 
komt sie aber insdorff, wo sie hin foll, so wird
ein littauwisch gebäuchen oder kämmerchen
welches sie kl te nennen, vor die braut bestellet
dafür wird sie geführet und muß mit einer
geschwinden behändigkeit augenblicklich von der
karoschen hinunter springen versiehet sie es fo
mag der kutscher siel wie einen hund
zerpeitfchen  derowegen nimbt sie gemeinlich zwei
weiber in der mitten bei sich und eilt mit diesen zu
der kl ten zu  und geschicht dieses zu diesem
vorbild, daß sie also hinführo zu gedencken habe, daß
sie eine geschwinde wirtin sein folle  wanfte
nun in der kl te ist müffen die zwei
weibergefchwind wiedrumbhinaußl und legt sich der  
tigam bei seine braut und die gäste
seindunterdessen lustig mit dem fleisch und piraggen. so
hald die braut nun wiedrumb st

94 littauwische
sie den gästen kniebänder, welche sie rißtüwais
nennen und handtücher spendieren zur andeutung
daß sie auch nun von ihrem bräutigam eine gute
verehrung in der kl te bekommen  wan sie nun
auß ihres vaters hauß in des bräutigams hauß
geführet wird, setzen siel der braut einen alten
manns hut auf führen siel umb das feur her
umb auf daß sie gedencken folle1daß sie eine
wirtin, die mit ihrem mann und feur oder
küchen und haußhaltung wohl unbgehen könne
werden solle  wansie also geheirahtet
seindltragen sie gemeinlich eine haubel welche von ihnen
felbsten in gestalt eines weißen netzes gewircket
wird mit der nadel und einen vor sich stehenden
mit tuch bedeckten unter der haube  welche sie
czepczus nennen  etwas von der stirne runder
habenen hölzernenbügeleinenfinger ungefehrdick
 welchen sie kyka nennen   viele aber halten
noch in den ersten jahren oder so lange sie noch
keinen sohn bekommen ihre jungferliche von
allerhand blumen zierlich zusammen gemachte
kränzelwelchesie wainkkasheiffen und welchesie
entweder alleine auf ihren häuptern  derer haar
flechten käflasgenantl sie oben auf dem kopff fest
binden  fetzen; oder über noch eine andre von
schwarzem sammet i. vier oder fünf finger
breitel krone  five potius zona,fascia, quae supra
frontempofita in occipite clauditur  welche sie
sammatös wainikkas nennen  fetzen sie die von
blumen zusammen geflochtene krone auf, und
   meinen

sitten und gebräuche 95
meinen die weiber daßihnen ihre jungferschafft
noch nicht recht benommen seil so lange sie noch
keinen sohn zur welt gebracht.
ihre hochzeitenseiren sie von 2llerheiligen
biß acht oder vierzehen tagen weiter von alters
hero  weil man umb diese zeit alles zum fraaß
und dergleichen haben kan.  
kleidung der littauwischen weiber.
d mädger tragen keine enge brust kleidert
fondern sein weitl welche sie. jopas nennen
auß altem schwarzen tripfammet gemacht oder
gehen nur in ihren hembden marzkinnezgenant
welche vor zu findl oben, da sie über die
schulter hangen farck gefalten deren etliche mit
einem kleinen kragen oben besetzt kobots genant
und bestehet dieses hembd außzwei teilen
neunlich dem oberhembd, welches sie bloß tragen und
defen ermel ganz lang sein und eng bei der
handl welche siel von der hand biß zum ehlbogen
ganz starck bei einander und artig wifen zu
fallten  dieses oberteil nennen sie päpates, von papa,
das ist zitzel weilen die zitzen darinnen
verwahret werden und vorzu ist, wird weil es
bloßgetragen wird von seinerem leinwand als das
andrel gemacht; reicht biß an die hüfften  das andre
teil, welches die padarkos, das ist unterhembd 
nennen ist an dem oberenteil angeflickt und
wird, weil es mit den marginnen oben bedecket
wird auß groberem leinwand gemacht
 

96 littauwische
biß über die knye  sie laffen aber also wie
gefagt der natur ihren willen auf daß ihre
brustader von den engen kleidern nicht verstopffet
werde und sie hernach ihre kinder desto beffer
fäugen können  dahero siel auch solche groffe
brüfe haben, daß sie ihnen biß an den nabel reichen  
oder auch wohl gar dieselbe über
ihrefchulterschlagen können  und dieses ist auch wohl eine urfach
mit, daß ihre kinder so geschwind  farck grob
und gesund sein  weiter über das unterhembd
binden sie einen littauwischen bunten von
ihnen felbsten auß wolle gestrickten. gürtel oder
marginnenbandt; unter diesen jufasgenant 
fecken sie drei oder vier bunte von roterblauwer 
weiffer wolle von jhnen selbsten gemachte und
gefärbte fchürze   jede von ein oder andertalb
ehlen breite, welche die marginne nennen
hinten und vorn fügen sie diese übereinander mit
den enden, daß sie also bedeckt sein; über diese
bindensie von vornen bunte mit der ficknadel auß
roteim1schwarzem   weitem garn gemachte
fchurtztücher, welche die zursztas nennen unter
diesem haben etliche noch ein anderes weißes
durchlöchertes schürtztuch, welches unten etwas
weiter außhängt als das obige  auf der lincken seite
hangen siel vom gürtel hinab einen groffen
buntten beutel von buntem leder gemacht welchen sie
kolyta nennen  die füße oder die waden biß auf
die encklaue bewinden sie nur mit alten tüchern
welche die aukles nennen und haben  
g

  sitten und gebräuche. a ,
h
f
st
l
h
d
r
d
h
f
f
f
fiffe bloß; des sontags haben sie wohlfchuhe an
oder pareesgervon lindenbaft gemacht  sie
haben aber offermahlen drei hembder
übereinander an; endlich schlagen siel ein weißestuch über
die schultern herhalten das vor mit der hand zu
und es reicht biß ungefaehr an die hüffte; gehen
also auß. wan sie nach der kirchen gehen
kommen siel erst in der herberg zusammen trincken,
vor und nach der predigt lustig herumbl und ist
den weibern das fauffen keine fchandl begrüßen
sich mit drei küßchen zwei zur seiten und einen
recht vor dem mund.  
die fchürze, welche wir oben marginnen
genant haben, machen und färben sie selbsten  seind
blauw rot und weiß  daßrote kauffen sieauß
der apoteeck  das blauwe machen sie selbsten mit
groffer mühe  sie haben ein kraut fast wie die  
junge kleine betel bei ihnen melynes genant
diefes pflanzen sie aufseinem am weg gelegenen
viereckigten ort bei ihrem acker; diesenmisten
sie mit gänsen  oder hünermist auf daß alda.
kein korn mit untergemengt wachse wird im
augusto von den weibern oder dirnen mit einem
kleinen spätgen abgestoffen laffen die wurzel in
der erden stecken; hacken dan diese ganz klein in
einem trogllaffen es dreitag in der
sonnenftehen wird hernachzwei oder dreitag in ihren
fuben gelaffen   daß es von den fliegen wacker
betragen werde, worauß sich dan häuffige würme
einfinden, welche siesdarinnen,
verhar    tes

98 littauwische  
 
ren laffenl biß sie von selbsten herauß kriechen
und von den hünern gefreffen werden  das übri.
ge, nachdem es nun getrucknet wird es in eine
lauge geehan tuncken hernach das garn hinein
in 24. stunden hat es eine blauwe farbe  oder
meines. dieses kraut also auffgetrücknet solle
in groffermenge auß. littauwen in holland
perführet werden.  
die weiber aber haben mehrenteils einen
mit pelzwerck gefutterten langen weiten
rocketwa, wie eine spanische kappel mit einem groffen
offen stehenden gefütterten fragen und langen
ernelen dieser ist vorn offen und halten ihn mit
den händen vorn zu, das haupt aber bewinden sie
mit weissentüchern diesen rock nennen sie
pamüßtinn .
  begräbnüß ceremonien der littauwer.
gen auff dem ort da der abgelebte baur ge
storben ist legen sie denselben in seinem
gewöhnlichen habit  welcher gemeinlich ein weißer
biß an die knie gehender wüllener rock ist fant
leinen oder auch dergleichen wüllenen holen wel
che mehrenteils spizlich biß mitten oder ganz
über die waden gehen unten die füße mit pa
reißiger versehen  samt pareißger oder auch
wohl schuhl in einer außvier brettern bestehenden
todten kif. laffen wohl offermahlen nach altem
gebrauch der heiden die fenster des nachts offen
stehen  auf daß entweder die seelenge in aller
  freiheit

sitten und gebräuche. py
freiheit schweben oder auf daß dieselbe  möge
alda von den geistern besuchet werden  wander
todte außgetragen wird, setzen sie die leiche vor
dem hauß nieder ist es ein kind  oder andrer
befreundter  fetzen sich der vater und mutter
famt andren bekandten und bauren welche nicht
zur leich gebeten werden, sondren von sich selb
ften erscheinen ringsumb den todten fchreien
und heulen erbärmlich den todten an mit diesen
worten  ak browlau, aktietelau, und
dergleif chen jarn turr jusdönoskwez lu, und fo weiter
kod leinümerei, kod lejman palikaj, ak  ak 
kur tu nu jei afzpastaw bulutupreg man s n .
das ist  ach bruder  ach vatter und der
gleichen, haftu nicht gehabt brodl weizene
und dergleichen, warumbbifugestorben war
umb haftu mich verlaffen  ach  ach wohl
bistu hingegangen  ich werd wohl bei dir
dem du aber wir zu mir nicht kommen
    hierauff werffen wohl die freunde heimlich ein
i klauwenzwirn neben dem todten hinein famt
geld und brod, daß er ja auf seiner weiten reise
nicht zu kurz kommel und fo es ein weibliche
person ist legen sie wohl 10. oder 11. ehlen
leinwand drinnen bei dem obgemeldtem ruffen und
heulen wie gesagt und fügen dieses hinzu  ingi
 mfnia t wiske k laus  das ist  ins ewige
vatterland muß er wanderem  als wan sie sagen
wollten der weg ist noch weit den er gehen muß 
hieraufheben sie den todtenwiedrumb auf die
g. ij fem

es littauwische
fem folget der cantor oder schulmeister des
dorffes welchem einer von den nechten
bekandten nach kommt mit einem hölzernen kreuz in der
handl dan folget der vater in seinen
gewöhnlichen beschmutzten kleidernfamt andren
bekandten nicht ordnungsweise1fondren in einen
truppen durch einander  ehe sie aber noch weg
gehen werffen sie dem todtendreihände vollerd
nach  als wollten sie fagen  nun mufu zur
erwerden   welches imgleichen auch die
muttertut, welche nicht ferner mit zur leichen
gehet fondern bleibt zu haufel da wird ein ochs  
geschlachtet, den sie muß zurichten vor die gäste
teils gekocht teils gebraten  wannun die leich
an den ort kommt, da sie wird bestattet werden
wird sie wiedrumb nieder gesetzt geöffnet wird
abermahl wie zuvor unmenschlich geheulet und
gefähryen  und ist der überbleibende, den die leich
angehet  ein wittwer oder ein wittibel kochen
sie einen groffen topff vollfleischfetzen den neben
die leicht und freffen den knyend aufruffen aber
mahl und bitten die seele folgends 
nor tudänguje päzilikci ir n  nor tu däugias apsünkiti flu
pikais fapnais  das ist  die seele wolle doch im
himmel bleiben und wolle sie nicht mehr
auferden beschweren  das ist mit bösen
träumen, welche siel meinen daß von des abgestorben
nen seele herkommen  hie werffendan wiedrumb
die befreundtel wie vorenizwei brod und geld
heimlich hinein ja setzen ganze groff zinnerne
        kannen

sitten und gebräuche 15
kannen mit bier bei der leich in die erden deren
offterinahlen noch etliche heute mit bier gefunden
werden, welches siel die littauwer als eine
heiligkeit noch wohl außfauffen  wansie nun
nach des todten behaufung kommen wird der ob
gemeldteochs aufgefreffen und muß davon nichts
übrig bleiben1und bleibt etwas, das geben sie
den pracheren; die knochen werffensie nur unter
freffen also und fauffen lustig biß alles
auf ist.
kindbetts ceremonien der littauwer.
nwzin sie kind bier halten wird ein hun
welches mit dem kochlöffel mußtodt
geschlagen werden geschlachtet und gekocht ringsumb
fetzen sich die weiber knyend auf der
erdennieder davon muß eine jede effen also daß nichts
übrig bleibel als die knochen.      
beigläubige gewohnheiten der
littauwen.        
t dem pilkelmischem kirchspiel ist eine
linsdel nicht weit von petreifeelen, welche also
gewachsen, daß in der mitten durch die also
gewachsene äste ein lochalda zu sehen, dadurch eben
ein mensch kam durch kriechen  hiedurch kriechen
die littauwen jährlich umb die ernd zeitl wan
ihnen der rücke von dem schneiden ermüdet ist
oder wehe tut meinen aberglaubisch dieses seie
gut vor ihre schmerzen  ein solches
aberglaubit, g iij sches

to2 littauwische
sches volck ist es, und können die übrige reliquien
des heidentumbs nicht ganz außgerottet werden.
die littauwen haben noch viele heilige
tagen als petri, pauli, johannis, georgi 
welche sie zwar wohl gar nicht seiren fondren wollen
auf denselbigen nicht arbeiten und haben sie das
johannisfest nicht auf eben den tag welcher
im calender beschrieben welches ihnen fehr miß
fällt  und wan sie einen teutschen darauf ar
beiten sehen jagensie  gott wird dich fraffen.  
einige anmerckungen die
littauwi  fche sprach angehende.
die littauwer sprechen auß das
4 mit offenem mund, wie die italiäner ihr auf
  mit offenem mund, wie die schaffe bleecken.
  gelind wie die holländer in kees.
ü wie die franzoffen ihr oi in einsilbigen wör
tern als  dois.
ffcharff mit einem zischen.
fz wie ein fch.
z, wie dsj.
wir haben hier das aunde, wanesbei den lit
tautvern mit einem strichlein unten gezeichnet
also bedeutet  ,  ; wansie zwei strichlein sollen
haben  wie es auch bei den pohlen also beides
gebräuchlich  ist es also gemercket  ä, ä. ingleis
chen ist auch also genercket das i   
der

sitten und gebräuche. aos
m
12w
m
n
f
der littauwer  vatter unfer.  
vater unser der du bist im himmel
tewe mufu  gem.plur. kuris ist dangui,
es heilige sich der nahme deiner es komme her
zw skis war das tawo, t  ateie
dein königreich geschehe dein wille 
tawo käralyst , buk tawo watia
 promunwie im himmel also auch auf erden
riaturwat   kipdangui, taip ir ant z ines,
das brod unser tägliches gib uns auch diesen
duna musu dienizk  duk mums ir fz 
  tag auch
 pronuncia. schjen, ut polonicum   di nä, ir
vergib uns unser schulden wie auch wir
atleisk mums mulu kaltes, kaip ir m s
vergeben unfer den schuldigern
atl idzem  pron.atledem  fawo kalti mus,
und nicht führ uns in versuchung fondernerlöse
ir n  weskmusingipagundimä, bet faugok
uns vomübel dan dein herz ist das königreich
mus nugpikto, nestawo, pone,yra karalyste,
die krafft die macht und die ehre von ewigkeit
fiprybe, macis, ir flowe, nugi amziü
biß in ewigkeit. amen.
ikki amziü, omen.  
das lied  2luff meinem lieben gott und
fo weiterlauff littauwisch.
auff gott alleleit      
ant diewo willada. .      
gij traw

littauwische  
trauw ich in ängsten
tikkiu afz tuzbola,
  mich er kan bewahren
. . . man jisgat faugöti
und auß nöhten erretten,
iriz wargu w duti,
vertreiben kan er meine noht     
pragin gat manä bedä,
dan die hand dessen alles regieret.
nes rankaiowiss r da.
  2.
iob fchon mich die fünden.
k cz ig man griekay
quellen fehr 
pas logina diddei,
dennoch ich will nicht verzagen,
taczau nenufi misu,
mit christo will ich mich wehren
su kritum at figlu,
ich vertrauwe weil ich auffihn
tikkruone sangaßz jumi,
und ihm allezeit ich ergebe mich
, irj m wispasidumi.
zo
j 
ilyfmertis atmi ims.
mirt  m no büspelnims
gyw ta kristus mano
kürsai duzes isgäno,
jeib kadaß mirt turr su,
iskaktijop gallelit. . . . . .
     

sitten und gebräuche iss
 , s
akbrän güffis m
mufu atpirktojau,  
ant kryzaus kurs kent jer
uzu griekus mok jer
wesk tawälkrikfzczonyf 
ingamz  näkaralyst 
     
5nu futikkejimu
auomen aßz taru
aktrikis muswadz ti
nugpiktoapfaugoti
jeib mzina miet s pon   
taw butu de kawön . . .
das lied christel der dubitrag und licht
und so weiter auff littauwisch.
i.
k   kurs effifwiesyb ,
nakties nudengitamyb ,
   apr iski
szweibes ziefums tu eli.
  20
prayom fwentafis wi patie,
saug k mus zittoinaktije,
teltow mumstawipatilfis,
priduk pakäufzösnakties.
z   
  jeibfunkus miegs neuzpultu,  
. . g v. r

06 littauwische
    irweln s mus neiskaditu,
kunnimulu dukßzystib ,
irnugrupeciu walnyb .
akkims duk nie priimti,
betfzirdijduk wis budd ti,
t  apgin tawa d fline
tarnustus, kurrie myltaw .
5apgintojan prifi artink
neprietelus willus attremk,
redikja mustawo tarnus
brangu kranjaatpirktufus.
altminkmufsniel pone
taipfilpname mufu kune,
. tu dussiasmusu apfangok,
jezan nugmusa neat fok.
gaibe teflow da t vai
irjo sunui jesui kristi,
irdwafseifargui dufz lu,
antwißüamzinu amziü.
dieses letztere lied ist gezogen auf dem lit 
tauwischen gesangbuch mr. daniels klein
predigern zu tilse gedr. 666.  
dieser hat auch außgegeben grammaticam
lituanicam.  
den littauwischen catechismum hat
ge  schrieben

sitten und gebräuche. foy
schrieben teophilus schulz pfarher zu
cattenauw.
es hat sonsten auch lazarus sengstock,
littauwischer prediger in königsberg ein
littauwisch gesangbuch außgegeben wie
auchinfelbiger sprach die evangelia in 4. an. 16tz.
die ganze bibel in littauwisch ist biß
dato noch nicht außgegeben, obwohl etliche
felbige schon in schrifft haben  in der bibliotec zu
zkönigsberg ist eine solche in schrifft, welche
hinter dem altar stehet1geschrieben durch
johannem reeza, pfarrherrn zu sackheim in
littauwen  solche hat auch teophilus fuchs
pfarher zu ruß. in obgemeldter bibliotec
vermeine auch eine geschriebene bibel in
scher sprach gesehen zu haben.
hierbei kan ich nicht vergeffen zu erinneren
welches ich gehöret daß m. mattaeus praetorius,
pfarher zu nibbudsjenim insterburgischen
eine halbe meil von mühlpfort viel solle
aufgezeichnet haben von den littauwischen geis
schlechten.
der littauwergewöhnliches trinck lied
oder wienakarta ist folgendes 
laft uns
norimes, y, heiza viva, y 
lufig sein  
linksmibut, y, heiza viva, y.
als

toß     litauische  
auch habe ich folgendes littauwisches klag
lied eines liebenden an. seine
untreuwe braut gehöret 
bin ich dir nicht lieb gewesen 
ar afz taw n  mielas buwau   
ich hab mit dirkornchen geschnitten
su tawimi rugg lus pjowjau,
ich hab mit dir heuwchen geharchet
su tawimi fzeneli grebjau,
ich hab mit dir haberchen gebunden.
su tawimi awizeles rizau.
etliche sprüchwörter der littauwer.
oiler denen die vorhin erwehnet sein  sein
mir auch diese für kommen     
tikräy tas fz tas yra   dieser muß ein scotte
. .  das ist  krämer fyn. dieses sagen sie zu
den fremdlingen, die mit ihnen nicht reden
  können.  
diewäs dawe dantes, döst ir d nas  gott hat
  gegeben zähnel wird auch geben brod.  
diewas dawe d nas, d ttir wäiczum  gott hat
  brod gegeben, er wird auch rinder geben.
walgyk drauge  effe mit uns 
n moriu  pronuncia noru   ich will nicht  kadd ankfi,
weil es früh ist  reft. anktimirt  es ist
früh zu sterben  als wollten sie fagen  man
kannicht zu früh effenlaber wohl zu früh sterben.
deiwäitiszaiboja  der junge gott blitzet  oder
es blitzt.  
kadd
sitten und gebräuche. los
seind. s
sj gnog diewas, segne dich gott.  
kaddtawe percünäs fükkultu  das dich der gott
des donners schlage  das ist ihr argsterfluch 
 wie auch  kadd tu brantus fzikti, daß dich
die kranzosen beschmeißen. dan branty
nennen sie die franzosen.  percunas ist der
alten littauwengrofferabgottgewesen. wie
auch potrimpus und pakullus der preuffen.  
weil ihr leben und arbeit in viehzucht und
pflügen bestehet wan sie einen teutschen fehen 
der hierinnen etwas an den tag gibt, sagen sie 
wok tis fotak tiek ichmänys kaipirm s  der
teutsche wird bald so klug werden als wir
meg kfweiks, schlaff gefund.
jusu mielill s tarnas, euer lieben diener.  
antifweikätos mielas küninge, 2. uf gefundheit
lieber hert.
diewäs taw perfegnok, gott segne euch.
taygeray  jfsgut 
kurais k lis  wo geht derweg hins
freundliche zuredungen der littauwer
fyn ins gemein diese 
ano mielarfis kunig ly, mein liebstes
herrchen.   ,  
künings, hert. kunninge, frauw.
manomielülle, mein liebch . mielully, liebster
mano oder kartelle puzzle, mein kätzchen.
mano purll , meine liebste.
               
gruß
lio littauwische
gruß  und wunsch reden der
littauwer.
t abäs  pr. labs  ricz  guten morgen.
labadiena  pr. dena  guten tag.
labas  pr. labs  wakaräs  pr. wäkars  guten
2bend.
laba näkt, guten nacht.
etliche wörter der littauwischen sprach.
  glieder des leibs.
ilwa, der kopff.
kakta, die stirn.
smilkina, der schlaff am kopffl miega aber
ist das schlaffen. s
plaukai, die haare.  attel , die lauß. 
nofis, die nase.
p ris, die schulter.
pirztas, der finger item zähe.
nykßtis, der daumen; item groff zähe.
nägas, der fingernagel.  
burna, der mund.
dantis, die zähne.
smäkras, das
rinnliezuwis, die zunge.
kaklas, der halff.
g rkle, die gurgel;  a gerti, trinckenlquafi
dicas, die sauff oder bierfraß 
ranka, die hand.
alkünas, der elnboge.
nüggaras,

sitten und gebräuche. m
s m nis, der leinfähmen.
nüggaras, der rücken  nuggar kaules, der
rückgrad.
sübbine, vel szikkinne, podex.  hine illud
vulgatum apudplebisfecem  graukman
fikkönne, linge  c.  
bybis, membrum virile.
pyzda, vulva,  a pilti, comcubitu. 
pautaj, t fticuli.
k lis, das knie.
blauzdai, die waden.
ußkulnis, die fersen.
pädaj, die fußsohlen fußstapffen.
frücht  und gewächse.  
7. die erbsen. zirnaifubazinais, erbe
fen mit speck.
grikkai, der buchweizen.
agurkai, jurcken oder gurcken. agurkaifa
duna, jurcken mit brod  ist der
littauwer herzliche kost. wie auch
jurcken zu fcheiben geschnitten in buttermilch
famt einer handvoll faltz darin ist ihr
befer julepim sommerl und sonsten; auch
wohl an statt der jurcken. rettich.
art diddieji, kürbißl proprie groffe
guren,
l zai, die linsen.
puppos, die bohnen.
ankfzei, die schoten.
 
kannäpess

it littauwische
kannäpes, der hanff. . . . .  
garzyzei, der senff,        
agönei, der mohn.    
räpe, die knolle rübe. pl, rope.
girmöl , die gelbe möhr 
kopätas, kumpt weisser kohl
lappen , kohl. . .  
petruszka,
petersilienswogünai, zwiebelen.   2  
riddiikkas, der rettich.
krenai,
meer rettichpaternokai, pasternacken.   i
ralödas, die pflanze.  derivatar raffa, der
tauwl g. södinu, ich pflanze. 
dilgeles, die neffelen.
nötares, die brenneffelen.
annyai, anyß. p
kei, deigen  kwecys, das weizenkorn
ruggel, der roggen  ruggy , das
roggeneorn.  
wie die gerste miezys, das
geriekornawyzos, der haber  awyz , das
haberkornd speien und geträncke.
17 iselis, zaber mueß.
krüpai,
gruppengruczai, grütze.    
die in diesen und benachbahrten landen
folgenennete schwaden grützel wächst auf den
feld von natur, ist groß, wo keine k 
    i
r
  
sitten und gebräuche. erz
ist und wird im taugeschöpffet in augusto.
skylanda, fl herwurf.  
szuppinei, erbsen mit grützeldick lohnebrod 
das brod zu spahren.  
paut ne, der pfannkuchen mit speck und eier 
  a pautas, das ei.
 diese erzehlte speien sein der littauwen
niedlichste effen.
laszinai, spec .
szinkis, sät.
meddus, honig.
middus, met.
4 wynas, brandewein.
rinzwynas, wein.  reinischer wein.  
alus, weißbier.   in gen. alaus. 
pywas, schwarzbier.
  puspywas, halb bierl alias taffelbier.
skinkis, schemper oder schenckbier; ist
ein sehr schlecht getränck.  
kumpis, ein kumpel pottchen.
  peilis, das meffer.  
männer kleidungen.
k  , der zut, die mütze.
apykakle, das roller.
derm gas, der roc .
pirztina, der handschuh.
dalmönas, dymzäkäs, der fupp säcf.
dirzas, der gürtel.
kolyta, der beutel.
k finis,

m4 littauwische
k finis, die hosen.  
str pl s, die strümpffe.
trynyrczes, der leinwand rock.
kurpis, die schuhe.  
wyzai, die pareeßger.      
apwärtos, die pareeßgerschnür.
antai, die fußstücher.
weiber kleidungen.
k  die flechten.
wainikkas, der krantz.
kaillis, das kopftuch.
kikliks, die wiefelder kragen ohneermelen.
kobots, der kragen.
marginn , der bunte schurig von allerhand
farben wollen garn.  
justas, der marginnenband.
kolyta, der bunte beutel von allerhand
farben  von leder, der an dem
marginnenband hengt.  
marzkinnei, das zemd.
päpätes, das oberüberhemd, ist von seineren
leinwand. a päpa, die zizei weilen es
solche umfaffet und bewahret.  
fadurkos, das winter überhemd  ist am ober.
überhemd angestickt, gehet biß an die hüff
en; von den hüffen fängt das unterüber,
hemd an.
famüßtinn , ein mit pelzwerck gefütterter
weiter weiberröck etwa in der fern
  ps

sitten und gebräuche. 5
wie eine spannische kappe.  
aukl s, weiberfrümpffes mit welchen sie
die waden bewinden.  
sammatös wainikkas, der schleier von
sammetl welchen die mägde um den kopffbin
den vier finger breit; hinten gebunden
oben auf einem mit meibluhmen und der
gleichen geflochtenen kranz.
num tas, der schleier über die haube.
cz pczus, die haube.
kyka, der bügel unter der haubel von holzt  
mit leinen oder anderem wand bewunden.
zurztas, das schürztuch.    
skutka, das schnupfftuch.
kuska, das weiberding.  
z  der ring. sie tragen ringe an allen
ngern.
rißztüw s, feu pak les, kniebänder. mit die
fen beschencken sie gemeinlich einen
fremden teutschen mit ein oder andertalb ehl
leinwand zu einem paar frümpffen wel
che sie mit den kniebändern
zusammengewickelt überreichen  die frauwen aber mit
einem brod und knocken flachs.  
stände  amter  bedienungen,
e  der churfürst.
lc bajöras, edelmons, der edelmann.
miesczönis, der bürgeramietas 3. die statt
büras, laakininks, der baur.
      h. ij pillonis,

  ü6 reise
pillonis, der hauptmann.
skyb l , der 2mt schreiber.
jawinnis, der
korn schreiberkamärininks, der kämmerer.
baudzawa, das scharwerck. a verbo baudzu,
bauti, brügelen.  
burgemistras, der bürgermeister.
szaltyszus, der richter  schulteiß. 
kupczus, der rauffmann.
sudzia, der land schöppel land
scheffenkleb nas, der pfarrher.
szülmistras, der schulmeister.
büddelis, der büttel.     
patöb lis, der patobel rirchenknecht.
barfczyei, der bartscherer.
l finczus, der wildnüß bereiter.
wartas, der wahrtel oder waldknecht.
p kämöre, der packmohrl schultz.
zardininks, kumm rys, der gärtner.
so viel sei genug von den littauwischen
anmerckungen  wir wenden uns wiederum von
dem abweg zu unseren rechten reife wegl und
also auf  
die reise durch liefland.
gen und lieffland scheidet sich von
einander auf eine viertelmeil von obgemeldten
roten krueghe  siehe obenpag.6.  zur
rechtenhand bei einem andrenkrughl der ryfische
. . . zkruegh
                   
 

h
      
sss 
 1 rghtaufe
2 s  ohannis.
3. o    l  c 171.
4 s cobi,
5. d r dorn .
6. das schlos.
znewpfort  bo w.
3 sanfturnpfort
9kobnung schantz,
ofouffe hofm1lfriedrichshof
12.fmuttefs.    



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
durch liefland. my
tkruegh genant da jetziger wirt christophor
schrohn die wirtschafft treibet.  
den 25. oktob. haben wir uns über die dünat
fo sehr schnell und in groffer breite die statt und
vestung riga vorbei flieffet auch außder
mofow entstehet und auf zweimeil von riga nach
westen hin sich mit dem finu livonico, fo in das
baltische meer hinein gehetl vermischet; mit
ponten und machen übersetzen laffen und hielten
in der rygischen vorstatt, welche vorzeiten
memlich bei die sechszehnjahren von den
moscovitern abgebrent und mit hölzernenhäusern mehr
renteils wiedrumb versehen worden, bei einem
rygischen seiffsiedern jacob von staden
deffen bruder in der moscow obrister ist
unfer nachtläger.  
riga folle seinen nahmen bekommen haben  
don den rigen fonennen sie die korn scheune 
dan es solle in vorigen zeiten ein bremischer
kauffmann von den baurenfo viel landerkaufft
haben, als er mit einer ochsenhaut bedecken
könte, welcher nach eingegangenen contraöfft die
haut in etlichenriemen zerschnitten und auf dem
platz welchen er damit bedeckt eine rigte oder
fcheune bauwenlaffen und den ersten anfang der
statt gemacht, welche hernacher riga
genennet worden, dannenhero auch den bremern alda
in den kirchen die oberfell vergünstiget wird.
was die statt und westung riga betrifft
,   h iij is

gus reise
ist zu wifen, daß es eine der vornemsten kauf
und handelstätten seiel dahero siel auch wegen
ihrer guten gelegenheit unter die
an see stätten mit gerechnet worden und jährlich wohl bei
die 200. holländische groffe schiffe zur fort
fetzung ihres handels welcher mehrenteils in
aufgetrücknetem korn bestehen soll, bekommt.
ihr umbkreißist mit herzlichen hohen und
zierlichen wallen und graben verstärcket und wird
von etlichen 4000. finnen, welchen der
damahlige gouverneur mr. fabian von faesen
vorgefetzet worden, farck bewacht. die statt ist in
wendig zierlich und fast auf holländische art
bebauwetl und wiewohl sie nicht groß ist begreifft
felbige häuffige reiche bürger, welche
mehrenteils kauffleute und von einem prächtigen
stolzen leben findl dannenhero die rygische
jungfern von denen benachbahrten den nahmen  hof
färtig  verdienet.    
es follen sieben kirchen alda sein  nemlich
st. tomas, st. jacobi, st. petri, st. johan,
st. georg, st. gertruide, st.jesus, unter wel
chen die erste drei die größte und vornembte findl
die andre find durch den letzten moscovitischen
krieg zimlich zerstöret worden. alle luterisch;
weil keine reformierte oder catolische
kirchen alda geduldet werden, obschon von beider
religion nicht wenig kauffleute alda wohnen.
es hat hier elff stattoren an deren einem
das duister tor genantl ein in stein gehauwe   
    u6

durch lieffland. no
 
nes münchen bild zu sehen solle sein zum zei
chen   daß auß diesem die münche von den
schweden nach eroberung der statt fofe von
den pohlen eingenommen mit einer peitschen
wovon etliche wollen, daß noch in riga einfück
zu fehen zum letzten außgepeitschet worden.
auf der seiten der düne bei dem so genanten
scheertor fahe man eine erhabene mühle
innerhalb den wallen, welche eine wafferkunft
war und den bürgern in ihre häufer auß der
düne das waffer leitete.
hie höreten unsere freie fuhren und
tratementen auf und muste der abgesandte seinen
beu  tel ziehen.
den 26. octob. rückten wir nach gemieteten
fünff rygischen fuhrwagen vor die bagage
und unter bedienten umb mittag lauß der
vorstatt und gerieten durch zimlich üblen wegüber
die neuen mühliche hölzerne lange und
breite brücke   unter welcher ein neulich zum
zoll außgegrabenes waffer und gewesenes fähr
herfloff;  von einem nahbei gelegenem von denen
moscovitern vor sechszehn jahren ruiniertem
schloß neuermühlen genantl davon noch
ein dicker runder und oben abgeworffener turn
überblieben einem schwedischen graffen zu
fändig ins dorff langenberg, wo wir bei
einem wirt in der
langenbergischen kruegh
2.   3 1.
meilh. iiij unser

zo reise
unfer machtläger gehalten.
von riga anbißdurch ganz lieffland durch
seindalle die meilen auf sonderbahren an der
landfraffen aufgerichteten pfählen abgemeffen  wie
wir danbiß hieher etliche vorbei gefahren mit 1.
meil . . . 2. meill und so weiter gezeichnet.
den 27. octob. kamen wir vor tage neben
einer kleinen und auf einem erhabenen ort
gelegenen ersten lieffländischen kirchen, nachdem
wir über die a, welcher ein schneller und durch
ganz lieffland sehr lustig flieffender stromist bei
so genantem züllekens fähr durch hülffe eines
dicken über dem fuß gespanneten seilsl in hellem
mondenschein übergesetzet worden, hielten wir
des mittags zu
graven kruegh     3. meil.
 wo wir durch zimlich gutenweg angelangten 
einem capitain struckman gehörigl wo
hartbei ein waffermühl geleget, welche durch ein
fehr lustiges und klares bächleinfoauß der see
entstehet umbgetrieben wird unser
mittagsmahl  und nach geschehener futterung setzten wir
durch fast verfluchten weg über täte
knüppelbrücken von überzwerg auf der erden gelegten
sichten bäumen gemacht biß in ein dorff
rudfit genant  
    3   6. meil.
unfre tagreie fort und nahmen unser
nachtläger bei einem bauren. d
     
 

durch lieffand. . .
den 28. oktob. reiseten wir des morgens gar
früh von hier durch einen noch fast schlimmeren
weg und fünpsichte tieffe wildnüffel wo wir viel
zerbrochne räder im wege erfahen und
gelangeten mit groffer müh umbein uhr mittags zu
stallmeisters hoff     5. meil.
wo wir in einem kruegh eingekehretl das mit
tagmahl aber auff dem hoffe von mr. lentzent
lieffländischen edelmans unters
stallmeifers mr. lentzen bruder gehalten wie dan
auch ich und mr. heßalda übernachtet, wiewohl
der abgesandte famt seinen andren leuten im
kruegh verblieben.
den 29. octob. zogen wir über eine kleine
brücke fo hart bei war und einen lustigen und
fischreichen bach unter sich hatte durch nicht  
befferenweg zum
wölmerschen krueghl   3. meil.
aufsein halbe meil von wölmer einem
stättchen und schwedischen landvetung abgelegen
wo wir unser nachtläger gehalten und dem
privaten gottesdienst abgewartet.
den 30. octob. kamen wir durch ernantes
stättchen und landvefung
wölmer.         . meil.
kaum waren wir in den ersten euferlichen
bollwercke durch das tor eingezogen, welches mit
einem trucknengraben versehen, da wurden wir
von etlichen in gewehr und ordnung stehenden
h. v.
sol
d reise
soldaten begrüft, und nachdem wir über
elnen breiten trucknen tieffengraben, welcher doch
in kriegszeiten mit waffer angefüllet werden
kontel und auf beiden seiten mit wallen verstärcket
war durch das zweite tor in die statt
geraten wurden dem abgesandten zu ehren 4. starck
beladene canonenauff den wallengelötet, wo wir
dan im durchzug nicht ohnfern vom
tor welches wir hinaußmuften den damahligen
gouverneur, einen jungen h. graffen von ochfenstirn
vor dem schloß famt etlichen beihabenden
bedienten stehend erblickten, welcher mit tieffer
reverenz den abgesandten von weiten verehrete;
kaum waren wir dem mit wenigen häufern und
gaffen versehenen stättchen und tor hinaußlda
wurden zum zweiten mahl auf dieser leiten nah
bei dem etwas erhabenen neuwlichen und zur
rechten hand gelegenem schloffe  weffen
mauren durch den letzten moscovitischen feldzug
ganz ruiniret waren, welches auch ein zimlich
breiten fluß wie mir gefagt ward die
gaulgenant neben sich hinflieffend hatte  4. canonen
farck beladen unter welchen zwei scharff
chargiret, gelötet. darauf fandte der herr
abgefandte den hoffmeister zum graffen hin ließ
vor empfangne ehr und gnade danckfagen auch
sich entschuldigen, daß ihm die eilfertigkeit seiner
reise nicht gestattet selbigem gehorfambst auf
zuwarten, daneben wurden auch durch denselben
denen constafflern ein geschenck und trinckgelt
  h2te

durch lieffand. 23
derehret  fchlepten uns also über zehn übel
gemachte und fehr gefährliche hölzerne
verfallene brücken, welche über die zimlich tieff
hinunter rauschende lustige und auß den hügeln und
bergen quellende bäche geleget worden und
deswegen von uns in etwas verbeffert muten
werden durch sehr sümpsichte wege. t täler
und wildnüffel, wo die aluftig durch flieffet an
vielen ohrten1biß zu  
frantzen kruegh     3. meil.
wo wir des mittags gefuttert und selbigentages
noch durch ziemlich guten wegl über eine nah
  bei gelegene brückel und neben der offermahlen
erblickten a, unsere reise fortsetzten biß
wrangels kruegh   1 1.    
  5. meil.
wo wir die nacht über außgeruhet.
den 31. octob.fetzten wir weiter fort, nach
vorauß geschickter bagage, durch gutenweg über
zwei brücken, deren eine hart bei erwehnten
nachtläger die andre aber nah bei
folgendemerfen kruegh über zwei rauschende bäche gelegt
war durch einen etwas vom wrangels kruegh
abgelegenen wegl welchen die häuffige groffe
kieselsteine famt denen auf beiden seiten
gelegenenäckern, wo wir nichtsdestoweniger dicke noch
s korn stoppeln sahen sehr incommodirten
   
prachen rruegh s 4. meil.
      zwischen

14 reise
zwischen welchem und vorigen nachtlägerichauf
ferhalb den zweienbächen, wo die brücken über
gelegt waren noch andre vier sehr lustige
bächlein famt einem auf eine viertelmeil vom
nachtläger abgelegenen krueghl mit beistehenden
etlichenhäusern gezehlet auch offermahlen die a
durch das gepusch erblickt habe. nachdem wir
allhier gefuttert hatten, kamen wir felbigen tages
durch vier lustige bäche über drei kleine brücken
und eine größerell wo ein waffermühl war auch
eine knuppelbrücke fo auf der erden gelegt, neben
einem kruegh auf zwei meill und einmahl
neben der a, und endlich fast eine ganze meile lang
über schöne äcker durch zimlich gutenweg in den
landmaetschen kruegh 3.    
wo wir unser nachtläger gehalten.  
den 1. novemb. diese nachtüberbekamen wir
alhier den ersten schneel und schickten die
bagage etlichenfunden vortag vor auß, der wir dan
mit dem tag nachgefolgetl und kamen also des
morgens erstlich über eine hölzernebrücke 1
worunter einbach floß hernach über eine lange auf dem
moraft ruhende knüppelbrücke auf deren rechten
seiten etliche baur hütten waren durch lange
äcker wege so auf beiden seiten häuffigalda
erfahen neben dem auf eine halbe meil vom
vorigem nachtläger abgelegenen rygischen
postreutern hauß wo uns gesagt ward daß wir  
  zehn

durch liefland. 12
zehn gemeffenemeilen von den russischen
gränzen weren; über die zweite auf ein halbe meil
weiter gelegene brücke unter welcher ein bach
giengel wo ein pfahl mit 27. meilen gezeichnet zur
seite fund neben einem dorff zur rechten handl
und ein halbe meil weiter über die dritte brücke;
neben einem auf drei viertelmeil weiter entfer
neten dorff über die vierte brücke, wo wir
gute äckerfahen famt etlichen baurhütten und
einem knüppelweg, da ein pfahl mit 26. gezeich
net und nah bei ein dorff mit lustigen äckern
umbgeben war durch zimlich übeln weg den
wir auf ein viertelmeil bekamen bißanein fährt
welches uns über den schwarzen bach einen
etliche dreiffig schritt breiten fluß in einer
pramen übergesetzet; von wannen wir dan weiter
über eine lange und breite erhabene knüppelbrücke
durch zimlichen weg gelangeten zu  
  menzenbachs rruegh 2. meil.
einem majoor und lieffländischen edelman
frideman gehörigl wo wir über der
mittagsmahlzeit durch denselbigen mit zwei flaschen
met höfflich beschencket worden famt etlichen
hünern brot und butter. nach geschehener
futterung gerieten wir ferner über etliche
neuwgelegte dämme welche von erwehnten majoor mit
knüppelbrücken versehen durch stehtswehrende
wildnüffel worinnen die wege zur selbigen zeit
fleißig von den bauren verbeffert wurden
viele täler und hügel durch üblen und finstern
      weg

zs reife
weg spät in der nacht zum  
  budbergischen kruegh 3.    
  5 meil.
einem lieffländischem edelman und
majooren budberg gehörigl woselbsten wir unser
nachtläger gehalten.
den 2. novemb. da wir den zweiten frost und
strenges wetter bekamen find wir in heller
klaren und kalten lufft über den hart vorbei unterm
machtläger flieffenden und rauschenden klaren
bach, nachdem wir von weitem zur rechten hand
einen zimlich groffenbach oder fluß die rauch
genantl erblicket neben einem neuwen kruegh
auf eine meil weiter abgelegen und die zweite
lieffländische kirch  die weiß angestrichen
und noch nicht ganz vollzogen war von denen
alda noch geschäfftigen bauren und werckleuten
so in einem mit dicken und langen sichten hölzern
anderhalb man hoch auseinander geleget
umbgebenen kirchhoff fund  über stehte hohe hü
gel und tieffe ganz befrohrene und mit schnee
bedeckte täler zu mittag in ein dorff geraten 
genant  
inkemer         2. meil.
von wannen wir nach gehaltenerfutterung des
abends erreichten das alte von rotenziegeln auf
einem erhabnen ort erbauwtel durch den letzten
moscovitischen krieg zumahlen fähier ruinierte
schwedische schloß und grenzvefung   
 
ei
n durch liefland. my
bei gelegenes kirch dorff genant
neuhausen         3.    
    ftmti.
wo wir in der neuhaufischen kruegh, da die
außwertige abgesandten an den czareneinzukehr
ren pflegen1biß sie auf erkündigung ihrer an
kunfft von plestow weiteren bescheid von ihrem
gebürenden aufnehmendes moscovitischen
prifaffen an den nahbei gelegenen gränzen
erhalten haben auch deswegen offermahlen ein
oder wohl zweiwochen außharren oder stillliegen
müffen; unser machtläger gehalten.
kaum hatte der abgesandte mit einem brief
und specification seiner bedienten den hoffmei   
fer nach plescow an den
woywodenaldadesandrentages abgefertigetl seine ankunft zu
notificiren und daß er auf gebührende manier und
gewohnheit der vorigen als engelländischen
und holländischen ambassadeuren, welche ohne
längst an den czaren abgegangen auf den
gränzenempfangen und in die moscou übergebracht
wurde zu begehren  siehe da überkomt dem h.
abgefandten wieder alles vermuten  weil man
von den vorigenldurch hiesigen hauptman.
andris andriffon dubb, welcher die vorige tage
über den abgesandten und uns alda in seinem
hause auß freundlichkeit empfangen und
tra iret auch der moscoviten gelegenheit und
anlaffenheit fleifig beschrieben hatte; mag,  
ge

  128 reise
get worden wie selbige etliche tage über auf
antwort warten müffen  das glück den vierten
tagl am abendl welcher war den 6. novemb.
daß man uhme die angenehme zeitung
erteilete, es were der von dem plescowischen
woywoden in nahmen des czaren abgeordneter
prifaf  oder commiflarius, der die fremde
ambasfadeurs zu empfangen und fort zu helffen pflegt  
alhie zu pferde angelangetlfamt vier bei sich
hahenden strelitzen oder reutern und hielte
bereits vor der tür. darauf macht sich der
abgesandte fertig und weil er der pristaf nicht
weiter in das hauß fortrückte, sondern anmelden
lieffe daß er alhie vor der tür angelanget were
wendig davonzupferdehaltend unbeweglich mit
den churfürstlichen abgesandten zu empfangen
begab sich der abgesandte als welcher schon die
fentag über von der moscoviten einbildenden
und hoffärtigen natur berichtet war außseiner
fuben herauß nach der tür zul hielt vor der
fchwelle inwendig still umb zu vernehmen wie
sich doch der pristaff verhalten mögte umb ihn
zu bewille kommen; indem dieser aber vermeinetel
es gebührete dem abgesandten erstlich hervor zu
tretten und ihm auf seinem pferde die hand zu
reichen der abgesandte aber der billigkeit nach
das gastrecht erwartete, indem ich und mr. heß
vorauß gegangen und ihn begrüft hatten;
blieben beide der abgesandte vor der fchwell
inwendig der pristaff aber drei oder vier schritt
außder

durch lieffand. 129
den augen auf einander gerichtet stehen  nach
dem aber der pristaffersahe, daß der herr
abgesandte schon auf ihre art muste abgefertiget
sein verdroß es denselben länger zu pferde zu
fizen  seiget derohalben von dem pferde
herunter reichet dem ihme darauf entgegen
kommendem abgesandten mit tieffer ehrerbietigkeit die
handl mit beiderseits entblöfften häuptern; und
nach unterschiedlichen poclönen oder
hauptneigungen fängt er außüberlauter kehlen mit auf
gerichtetem halß nach einander wie die kinder  
ihre lection in den schulen aufzufagen pflegen
des czaren titulauf ruffisch her zu fchwetzen
wie danallezeit ihr gebrauch; nach diesem redete
er den abgesandten ohne nachlaß nach
geschehener pocl n auf russisch also an   nachdem
 ihro czarische majestät, deine  dan sie
du zen alle   als churfürstlichen
brandenburgi fchen andero selben abgesandten johannis
scul teti,  hie futterte er in dem nahmen   
glück liche ankunfft vernommen haben sie gnädigt
 durch den waywoden zu plescowl mir als prie
 faffen in pitschur aufgebürdet dich
freund , lichst zu empfangen und von den russischen
 gränzen abl famt beihabendem comitat und
 bagage mit pferden notwendigen fuhren
 und andren tratementen zu verpflegen auf
 daß du bald des czaren klare augen
anschau wen mögeft.  dieses nennen sie bei den
czaren kommen loder audienze bei ihm empfangen. 
      j wie
 

130 neise
wiewohl wir nun keinen absonderlichen dol.
metscher hatten legte dennoch unter
stall meiferl welcher in etwas der sprache kündich war
dem abgesandten diese geschehene rede auß;
worauf dan alsobald nach geschehenerleibes neigung
der abgesandte durch übersetzung obgemeldten
stallmeisters demselben ersetzet   daß er
ge horsambsten und untertänigsten danck fagte
 chro czarischen majestät vor die hohe gnad  
 welche ihm hiermit geschehen were; wollte sich
 dero in aller untertänigkeit gebrauchen bete
 derowegen man mögte ihm der in gleichgültiger
 qualität angelanget lebenmäffigerweife alle ehr
, wiederfahren lassen, welche denen vorigen
ab gefandten außengelland und holland
gegön net worden; welches dan der pristaff dem
abgesandten angelobet und weiters begehret
er mögte morgen nach belieben dem uhralten
herkommen, welchen auch die obgemeldten herren
ambassadeurs nachgelebt hatten zufolge auf ihre
gränzen so durch ein kleineswältchen über einen
kleinen bach zu mego zirza eine halbe meil von
hier ihren anfang nehmen famt beihabenden
leuten erscheinen, wo er nachgebühr von ihm in
anwesenheit etlicher dazu verordneten im gewehr
stehenden strelitzen und gleicheranzahl mit der
fodie vorbemeldten abgesandten empfangen hättel
bewillkomt und mit notwendigen fuhren und
mitteln versehen werden erstlichbiß plescow wo
er dan weiter auf anordnung des woywoden
  warten


durch liefland. 13r
m warten wollte dem abgesandten aufzuwarten,
in hieraufbegehrete er es mögte ihme defen 
mitgenommene bagage, und die anzahl der leuten
und beihabenden bedienten zu beschauwen und
zu ersehen vergünstiget werden, damit er einen ent
wurff und überschlag der dazu nötigen fuhren
und podewodden oder fuhrleuten machen könte 
das vorige ward durch mehr gemeldten
stallmeifern dem pristaffen also beantwortet  was das
it begehren des morgenden tagesbetreffe bäte er
man mögte die comparition auf den gränzen, weil
morgen eben unser sontäglicher gottesdienst
einsiele1biß künftigen montag aufschieben damit
er desselben in hiesiger kirchen abwarten könte. .
nach zustimmung des pristaffen ward felbiger
vom herzen. abgefandten in unser quartier
eingenöhtigt die kutschen rustwagen und andere
bagage, famt dienern zu besehen und nach die
femin des herrn abgesandten fube woselbst ihm
von demselbigen eine fchale mit brandenwein  
 dan diesen schätzen sie vor ihr sonderliches
banquet   dargeboten und des czarengesundheit zu
getruncken worden, welche er in danck
angenomen und bald darauf dem abgesandten
hinwiedrumb ihro churfürstlichen durchleucht. von
brandenburg gesundheit zugebracht. unterdes
fenward von der wegen beschaffenheit und weite
der reife hin  und wiedrumb geredet und vor allen
begehret  es mögte doch der rüstwagen, wo die
praesenten so vor den mitgeführet worden
  . 11 pers
   

132 reise
verschloffen waren mit leuten und guten pfer
den wohl versehen und in
genauweobachtgenommen werden auf daß ja nichts davon
verfehret würde, weil selbige ziemlich zartweren. der
nen vor der tür haltenden vier strelizen
wurden auch etliche schalen mit brandewein
dargereichet biß siel in einer halbenfundfamt den
pristaffen ihren abscheid genommen und von dar
nachdem obgemeldten dorff wo die gränzen sind
geritten den abgesandten am montag alda zu
erwarten und zu empfangen.  
was die persohn des pristaffen betrifft, war
er noch ziemlich jung von wenig bartl welcher
ihm noch erftlich außgewachsen und überdiebacken
und das kin außgeloffen von blafferfarbe im
gesichtel und wie man mir berichtete ein capitain
zu petschur; seine kleidung war ein langer biß
auf die füfe abgehender rock1von maußfävbis
gem seinem tuch oder wandl vor auf der brust
mit langen filberen pitlizen an beiden seitenver
fetzt, die füfe waren mit gelben tiefflen
versehen, das haupt mit einer vielfärbigen fammeten
mütze, welche rings umb mit einem zobel umb
geben war bedecket; die andre reuter hatten
inngleichen alle rote tieffelan und lange schlecht
tere röck von wandbißauf die füffel und faffenins
gefamt alle auf hohen und schmahlen fattlen hat
ten auch groffe dicke das kin hinab hangende bärtl
und breite lange knevelen   welche die über den
backen beiderseits liegendehaar vergefals
            . w 

         
 
durch liefland. fizi
nachdem wir nun folgenden tages vom
obernanten dubbe in seinem logiment fo alles auß
holz zierlich war aufgebauwetl und inwendig
mit tannengrün betreuwetl herzlich tra tiret 
worden und den gottesdienst in der kirchen
welcheimgleichen ganz außholz befund in ana
hörung gottes worts, so der damahlige
pfarherauß königsberg in preußen bürtigl herz
joh. freudental verkündigtel fleißig
abgewattet hatten, machten wir uns zur morgenden
reife nach den gränzen fertig.                  
ehe ich aber auß. liefland in die moscow
fortrücke will ich kürzlich so viel ich erfahren
können des liefflandes gelegenheit und der
einwohner leben. religion und vornehmste stättel
teils beschreiben teils nur andeuten.
kurze beschreibung von liefland
dessen einwohner sitten und leben, wie
auch der vornembten stätten
    erzehlung
festlandlwelches den nahmen von livone,
  ihrem ersten fürstengewonnenfolle haben wird  
in drei districte eingeteilet nemlich in den
. . . rigischen.    
    
ernawischen.    
        örptfchen.
oder in zweiteile 
  j. ij das

134 beschreibung
haupt statt reval und andre vornehme stätte
3flstische klinien   
t      lieffländische eigentlich  lettiam. 
unter das efische   estoniam   gehöret die
marvel dörpt pernow und die insut öfel
  unter das lieffländische eigentlich folge
  lettiam  seind gehörig riga und andere
ne e        
das land ins gemein ist mehrenteils mit
groffen wildnüffen bewachsen welchesichtenbäu
me1hohe bircken und vielen cadick in sich
verfaffen wie auch nicht wenige hügel und
fümpsichte täler, worauß unterschiedliche lustig
klare und rauschende bäche ihren ursprung neh
nen, welche das land fehr angenehm machen,
die erd aberl wiewohl sie wegen der öffnung
und blöffe des lands, welche offermahlen von
den benachbahrten moskowiten und vorher von
unterschiedlichen barbarischen völckern seind
lich überzogen worden, nicht viel bepflüget wird
erzeiget sie sich dennoch an denen wenigen bei
wohnten örtern ziemlich fruchtbahrl und mehret
häuffiges korniwelches alle aufgetrucknet zur
see von riga und andren wohlgelegenen stät
ten in holland in grossermenge verhandelt wird
ja, ich habe auf unser reise auch mitten in den
wildnüffen etlichel von den bauren ledig gemach
te doch mit verfauteten sichten bäumen stauden
wie auch wohl groffenkieffelsteinen nicht wenig
belegte dazu mit keinen mit angefüllete örter
      gesehen
 

lieflands. 13 
gesehen, wo sie nur die erde aufgekratzt und bei
äet hatten da doch dicke übergebliebene
halmenstoppeln einzeichen von gutenkorn   das auge
erfreuwen mögten.    
es giebt hie ziemlich honig welchen die
bauren in außgehöhlten bäumen verwahren, welche
doch oben zugedecket behalten werden; fangen
auch die bienen hin und wieder in den wildnüffen
an denbäumen, welche die oben etwas außhohlen.
sonsten gibt es nicht viel grobes wildpret
dan es halten sich hier gar keine rehl hirsch
oder ehlend sondern mehrenteils raub tier
als bären wölffel und dergleichen. was
aber die natur ihnen an diesem zu wenig beschehr
ret hat ersetzet siealda mit den fischen, welche
alhier allerhand gefunden werden; insonderheit
aber gibt es überauß herzliche und groffe
schmerling lachs forn, krebs wegen deren vielen
frischen und schönen klaren bächen wiewohl die
bauren von diese aufzu fischen wenig werck
machen wie hernacher in folgenden wird
gefaget werden mit mehreren.
  der sommer fängt hier erstlich umb s.
johannis an und wehret nicht weiter als vier
wochen, da siedan die nachtigall welchen siesiffas
nennen lieblich hören fingen.    
was die lieffländische bürger betrifft in
fonderheit in denen vornemsten stätten als
biga und rewall und dergleichen  seind selbige
mehrenteils wohl bemittelt und werden vom
j. iiij könige

iz.6 beschreibung
könige in schweden mit wenigen sonst
üblichen lafen beleget wiewohlfelbige sich nicht
wemig beschwehren über die vielheit der gerichten  
und deren groff umbschweiffel davon in dörpt
unten mit mehreren zu vernehmen.
die bauren belangend ist zu wissen, daß
felbige den oben beschriebenen churländischen
nicht uneben können verglichen werden, wanman
. nur dieses außnehmen will, daß sie wiewohl in
ihrer leibeigenschafft dennoch von ihren herzen
wie in churland gebräuchlich am halß oder
mit schwerer leibes straffe nicht können
abgestraffet werden, sondern müffen hierinnen die fache
den ordentlichen gerichte heimstellen; dan sie
leben der fchlaverei und dienstbahrkeit sogar er
geben, als ob etwan die natur sie dazu
verordnet hette  ihre häuserchen seind im gleichen von
runden sichten hölzeren zusammen geschurzeit
und bestehen nur auß einer rauch stuben und
wo einer etwas mehr ist außbeigefügten
speicherchen, worinnen sie ihr brodl falz und tranck
verwahren, das übrige ist nur ihrer pferden
und kühen aufentalt; diese rauchftube ist
mehrenteils nicht höher als daß darinnen nur ein
mensch stehen kan  das übrige wird zurzeit des
herbstes mit ihren auf etlichen dazu
verordneten langen fangen ruhenden getreide angefüllett
unter welchem sie den auß groffen kieffelsteinen
aufgerichteten und in form unfriger
backofengenachten ofen so weidlich einhitzen, daß man
        selbigen


  liefflands. 137
felbigen kaum von unfrigen brennenden kalckofen
unterscheiden würde; achten gar nicht, obgleich
die flamme davon das froh berühre und dieses
geschicht bei ihnen nur allein das korn
zutrücknen   wiewohl auch etliche eine besondere dazu
verordnete hütte halten.  in dieser rauchstubenl
effenl trincken   dräfchen schlaffensie  dan sie
wiffen von keinen bettenfondern wo ein jeglicher
sich in der stuben niederwirfft auf etliche
untergelegte lumpenlda ist sein bette   ja zur
winterzeit halten sie hierinnen ihr junges viehl als
. schaffel hüner gänse und dergleichen; ist auch
mit keinen fenstern verfehen  fondern hat nur
etliche viereckigte löcherl wo einer eben den kopff
durchstecken kan welchesie mit hölzernenbrettern
des nachts zuschieben.  
des abends und nachts gebrauchen sie sichl
wie von den churländern oben gemeldet wor  .
den der lucimen; gehen auch damit so frei und
sicher umbl auch durch froh und heuw daß sie
nicht einmahl die mühe nehmen wollen, die
davon abfallende kohlen mit den füfen
auß zu tretten; weil sie sich aber leichtlich erlöschen höret
man von wenig feurbrunst bei ihnen.   
   
kleidungen der lieffländer.
i  kleidung insonderheit unter den gering
ssten ist der churländischentracht fast gleich
gußgenommen, daß die männer allhierl so die
  j. v.
pop
138 beschreibung  
vornemste baurensein wollen in
langenfhaffspelzenl welche ihnen biß auf die waden reichen
inwendig rauwl außwendig glatt und weiß herein
gehen; über der brust haben sie auf beiden seiten
hinab etliche in die quär liegende vier biß fünf
finger breite pitlizen, welche fest auf dem pelz
genehetl am ende auf einer seiten einen knauf
die auf der andren seiten aber auch am ende ein
angefügtes auge zeigen, womit sie den pelz vorn
zu machen; oben auf beiden schultern gehen ihr
nen rings umb den oberarmen, wo die naht sich
findet ein bunter eingelegte riemen wie auch
von den schultern biß oben an des pelzeskragen;
ebenfo siehet man auch von den beiden
schiebfacks löcheren zur seiten biß unten am pelzfelbige
eingeflicket  über diesen pelz ziehen sie auchoffter
mahlen einen andren tüchenen oder wüllenen gro
bern rock anl. des pelzes oben zu schonen. diese
nun wie sie sich in der kleidung von den andren
unterscheiden also tragen sie im gleichen an ihren
füffen pareißger von bockenfellen, welche auß
wendig rau findl die waden aber bewinden sie
mit weissen leinenentüchern  das hauptbedecken
sie mit ihrem hut oder auch wohl einer mützen.
und dieses ist fast der männer sontägliche
kleidung. die junge mädger aber gehen mit ihrem
oberleibe in ihrem bloffem henbdel ohngeachtet
einigen frostes   welches ihnen nur biß an den
nabel reichet und oben am krage durch eine kupf
ferne runde breite plate in form eines
geschla  genen
 

 
ww. 
hitm
 
tntsffm
 


 ,
   
     
   

lieflands. 39
gemenpfennings verschloffen gehalten wird den
sie  breitsche nennen; über die rechte fchulter
haben siel einen von schwarzem tuch ohngefähr
vier finger breiten bandl welcher ihnen auf eine
seite über die bruf bißanmund des magens, woran
im gleichen eine etwas kleinerne breitsche
eingemacht auf der andren seiten aber über den rücken
biß ins creutz reichet, woran auch eine
dergleichen breitschen eingefaffet war; an diesen
beiden waren die zwei enden ihres schürzes, welches
gemeinlich ein grob flücktuch ist und von ihnen
felbsten gemacht und wattmat gement wird
eingehefftet, womit sie ihren unterleib biß auf die
encklauwen bedecken und umbschlagen; die füße
aber versehen sie unten mit pareißger
auß birckenschalen zusammen geflochten; die waden aber
bewickelen sie mit weißen leinwand, eudlichgehen
sie mit ihren bloffenköpffen und biß an den ohren
abgekürzten gemeinlichweifenhaaren es wehe
der wind auch wie er wolle  fonderlich achten
sie auch vor eine zierat, daß sie viele kupfferne
ringen an ihren fingern tragen. und diese ist der
mädger fast sontägliche kleidung wobei sie
noch offermahlen auf ihren mit weißem leinwand
bedeckten häuptern einen kranz aufsetzen, welchen
sie außdünnen und dem klaterfilber beiuns nicht
unähnlichen flittern von gewissen seinen,
welchesieauß den bergen alda außgraben mit den
messer abgeriffen artig in einander zu flechten
wissen  dazu tragen sie auch wohl an
flattermante

  140 beschreibung
nantenkranzes einen andren von gelber oder
anders gefärbter wolle, welche sie auf zwei und einen
halben finger breit zusammen flechten und gar
seiff machen, doch also, daß er in seiner breite
nicht recht auf über dem kopfstehe, sondern etwas
außwärts von dem kopf abgewandt; hinten wo
er ins genicke rühret, fügen sie einen dicken und
  vielfärbigen bunten niederhangenden quaft an 
wan siel nun außgehen wollen schlagen sie eine
grobe weepe von leinwand oder wollen gemacht
fast wie die ziegeuner decken über die schultern
her faffen diese vor mit den händen zu, daß
ihr oberleib vor den regen sicher sei. wan nun
das mädgen arm ist, bindet es nur an statt der
breitschen einen wüllenengürtel umb den leibl
wickelt dadurch den obgemelten wattman an
beften wie es kam damit es eine schäme bedecken
möge. es ist aber zu merken, daß auch die
mädger über ihre vorbemeldte sontägliche kleider
öffermahlen haben einen langen tüchernen rock
daß man sie fast weil die haare biß an die
ohren gekürzetseindl von den bauren jungen nicht
unterscheiden kan nur bestehet der unterscheid
darinnen, daß sie den rock mit einem gürtel mit
ten leibs zusammen binden und über demselbe
gen den rock oben ganz geöffnet halten damit
man die erwehnte breite breitsche zu fehlen bei
komme. ebenmäfiger    gehen auch
die alte weiber aufferhalb daß sie den kopf mit
alten lumpen fleifig bewickelen und sich der
kränzen
 
lieflands. 141
   
breitschen.  
speien und träncke der lieffländer.
ynas ihr    trincken angehetl ist es
gewiß das selbiges gar schlecht befunden
werde  dan siel laffen sich vergnügen mit brot und
falz dazu genießen sie ihrer tära, wie sie den
tranck nennen so nur außmeel und waffer
bekränzen nicht gebrauchen wie auch nicht der
stehet, welches sie so lange auf dem meel stehen  
laffen1biß es säuerlich werde wie dan auch
felbigen tranck die littauwer haben, welchen sie
aber guirra nennen; und wiewohl die
lieffländer alda häufige fischbekommen können wollen
fe doch die mühe nicht nehmen felbige
aufzufangen ja begehren selbige wohlauß dieser urfach
nicht zu freffen, weil die teutschen diese lieben
welcher effensie spöttisch saxa röock nennen  dan
es ist zu wissen, daß sie den teutschen so
spinnenseind seien weil sie in vorigen kriegeszeiten von
ihnen hefftig geplaget worden, daß sie dieselbe in
ihrer sprach sarnennen, fo viel als
blutsäugerl oder wandläufel und zur bestätigung fel  .
bigen haffs nicht freffen noch fauffen wollen
welches von den teutschen pfleget genoffen zu
werden.
sitten und gebräuche der lieffländer.
die volck ist von natur sehr falsch und
ver  vorgen verraten auch wohl umb wenigen
gewin
     

142 beschreibung
gewin ihren herren dannenhero es ganz nichts
seltsamesist wan ein baur mit 20. oder 30. paar
ruten gestrichen wird mit derer jedempaar ihn
drei strich gegeben werden durch den dazu
verördneten diener   welcher von dem ambt man
 deren gemeinlich jeder graff oder edelman in
seiner botmäffigkeit einen unterhält   dazu
gehalten wird; ja wansie den delinquanten einmahl
recht wollen laffen durchpeitschen famlensiederer
etliche zusammen und müffen danzweil welche
an einander gebunden seindi einer auf dem
andren in anreizung des dabei stehenden
ambtsbedienten einschlagenlbiß auf etliche paar
spitzruten zu; wan es sich nun begibt, daß auf des
beistehenden anhalten der eine den andren etwas
hefftig angreift, wird der andre dergestalt auf
den ersten erbittert, daß er seinen fchlägen alle
krafft zuletzt1zerpeitschen sich also
außerbitterung eines gegen den andren fofcharff, daß man
mit ihnen beiden mögte mitleiden tragen; die
fen dennoch ungehindert werden sie unter ihnen
vor eben ehrlich wie voren geschätzt.
ja sie seind ferner so tückisch plump daß sie
mehrenteils einem reifenden1insonderheit den
teutschen keinen fuß breit am wege weichen
werden. aufferhalb dem ist es ein sehr träges
und faules volck pflügen und fäen auch mehr
renteils nicht mehr noch ernehren mehr vieh
als sie eben zu ihrer nohtturfft und wenigen unter   
haft bedürffen, wiewohl man etlicher maffen

  d12

lieflands. 143
a  
 die schuld wohl geben könte denen benachbahr
ten moscoviten, welchesie so offermahlenseind
lich überzogen und ihre äcker famt häusern
verhehret und in die afchen gelegt, daß sie sich ihres
famlens und fleiffgen zusammen scharrens müsse
figen dannenhero bestehet ihr pflügen nur in
eimes pferdes arbeit   welches mehrenteils von
einem kinde von 6.jahren an dem zaum geführet
wird und welches damit den ackeregget; es seind
aber ihre eggen von läutermholz durchsie selbsten
zusammen gemacht und legen aufbeidenseiten
des pferdes nur einen abgehauwenen aft von
baum welchen sie mit baften selbigerbäume zu
fammen binden.
alle ihre fachen sein auf
lautermholzzufanmen gemacht und wird man an ihren wagen  
welche ganz genauw und klein sein nicht das
geringste eisen finden noch auch in ihren
häufern; ihre räder machen sie auch alle selbsten und
seinhalb rund halb viereckigt schleppen sich nur
  durch die böse wege hindurch mit groffer
müh.
sie mehen wie bei uns geschicht nur daß
ihre fenfen nicht breiter als zwei fingerl noch
länger als zwei guter spannen sind. zur
erndzeit fchneiden siel die frucht mit ihren sicheln;
und umbzäunen mehrenteils ihre äckerl wie auch
häufer1mit fchreg nebeneinander
aufgerichteten sichtenpfählen; sie führen nicht mehr ge  
treide in ihr hauß  wovon unten in der bei
schreibung

144 beschreibung
fchreibung ihrer rauchstuben gemeldet worden  
als sie eben nutzen können, welches sie auftrück.
nen und hernach von den pferden außtreten laß
fen   auß eben den ursachen, wie die churen
 wovon oben in der beschreibung churlandes 
das übrige ihres getreides laffen sie auf
ihremacker stehen  damit1wofern ihnen ein feur brunft
entstehe, siel nicht alles zugleich verlustigt
würden  in einem artig und ordentlichen runden hauf
fen unter welchen siel in der länge zwei äste
legen woran sie zurzeit der nohtturfft fricke an
binden und also auf einmahl den ganzen hauffen
über der erden nach hause schleppen. auch
hahen sie meistenteils unter ihnen diesen gebraucht
daß sie zurzeit anstehenden kriegs oder auch
wohl in friedenszeiten, desto sichrer etwas vor
ihren alten tag zusammen zu fcharren ihr
meifes korn, welches sie dan außtreten
laffenheimlicherweise oder auch wohl in einiger
beiwesenheit eines oder andren sohns des morgens gar
früh, indem andre noch schlaffen in eine tieffe
auf ihrem ackerl oder beigelegenem
bergelaufigegrabene höhle hinein werffen, wessen boden oder
grund siel erstlich mit nötigem froh belegen
werffen darauf häufig kaff famt übergedeckten
wasen, die seiten aber desselbenlochs versehen sie
auch ringsherumb mit ordentlich eingerichteten
froh, welches sie mit hölzernen bänden inwendig
 zusammen halten das korn aber wird im gleichen,
oben mit stroh beworffen mit übergestreuwten
  taff
     
   
a  

liefflands. i43
kaff und beigefügten waafen oder birckenbästen;
und nachdem siel dieses alle ganz oben mit der
erden verborgen, welche siefamt der andren auch
bepflügen gehen sie hernach davon; ja umb ihre
fähüncken speck kleider und dergleichen, desto
beffer zu verwahren schmeißen sie selbige
zwifchen das korn. zudem laffensie auch die von ihrer
notturft übrige erbsen im gleichen auf dem acker
fehen werffen selbige auf hohe darzu
aufgerichtete bäume1derer ästen siel nicht gänzlich
abhauwen fondern laffen ihnen noch an dem baum
ein stück von zwei spannen lang übrig, damit
das froh der erben sich desto füglicher bei
einander vor dem winde beschützen möge; deren
fehet man offermahlen foviel, daß man des abends
verneinen folte es stünden da etliche trouppen
soldaten in ordnung.
im übrigen seind sie zurzeit des winters zum
brandewein dermaßen geneigt, daß sie defen
unmüglich entbehren können sie bekommen
denfelbigen dan auf welche art nur erdenklichsein.
möge, gebrauchen sich auch zur gesundheit der
badfuben wie die churländer doch so sehr nicht.
endlich ist von ihnen zu mercken, daß sie
fehr richtig in ihrer schieffrei befunden werden
dan ihre gezogene röhrcher, ob sie gleich klein
findl und von geringemanfehen als welche eine
kugel fast einer erbsen groß schieffen  fo
kanjedennoch ein schlechter baur damit so fleißig
umbgehen, daß er nicht allein sich getrauwet einen
k sperling
 
 
 

146 beschreibung
fperling damit von weitem zu treffen sondern
nimmt auch die kühnheit mit selbigen auf den bär
renloß zu gehen; dannenhero sie von keinem
hezen wifen.    
in winterzeit haben sie sonderliche schuh wie
die lappländer oder moscoviten in siberien    
davon in der beschreibung des zobel fangs wird
klärlicher geredet werden damit lauffensie über
den gefrohrenen schnee also dahin ihrer
schieffrei nach. ,    
ihre küh und ochsen sein nicht groß und
kan man derselbigen einen von ihnen abhandeln
umb etwa drei biß vier reichstaler; die pfer
de im gleichen sein zwarn nicht groß, doch von
dichtenfleisch und zurarbeit und im traben fehr
daurhafft und denen churländischen
littauwischen und moscovitischen nicht uns
ähnlich. wan ihnen etwa ein pferdfehwehrlei,
bich und unluftig wird. laffen sie ihnen keine ader
fchlagen fondern faffen vorn auf der bruft die
haut zusammen bohren dadurch einloch fo auf
beiden seiten außgehet ziehen dadurch ein seil
von einen finger dick, welches siel mit famt der
aufgetruckneten wurzel von lilium convallium
oder mei.bluhmen  deren alhieumb s. johannis
tag acht tage vor und acht tage nach häufig
gefunden werden doch nicht von gleicher lieb
lichkeit mit den unsrigen  und beigefügten truck
nen baften eines gewissen baums  welcher
geuneinlich nicht über zweiehlen hoch und einen
fin. . . . . .  ger
 

liefflands.   147
 
gerdickrote beeren trägt deren krafft so starck
wie ein gifft ist, daß sie in den mund genommen
denselben ganztunaufschwellen  wolffsbaum
genant famt des pferden haar zusammen
flechten durchziehen und vorn zu knüpffen; und die
net dieses den pferden an statt einer fontanellen
worauß ihnen dan häuffige materie im arbeiten
herauß fliefftiwelches sie wiedrumb lustig und
fchmeidig macht  und dieses seillaffen sie
solange darin verharren. biß es durch die verfaulette
haut nach wiedrumb zusammen gesetzten in wen
digenfleisch durchbreche und von selbsten abfalle 
dieses tun auch die ruffen.  
der lieffländer hochzeitliche
ceremonien.
sie verhalten sich hierinnen folgender gestalt.  
nachdem die verlöbnüßauf beiden
seitengefchehen reisen auf den bestimten hochzeitstag
der braut fämtliche anverwandten nach des
bräutigams hauß und als sie dafelbsten
angelanget hauwen sie vor der tür mit einem
mitgenommenem beil in die erde felbige nehmen sie
auf riechen daran geben auch denen
herumbstehenden allen zu riechen. daraufgehen siel nach
zu sich genommenen brandewein nach der braut
ihrem hauß zu oder auch reiten wohl die
weiber den männern gleich vorher zu pferde, die
braut zum bräutigamte, hiernecht
      17 wir

 
   
48 beschreibung
wird dan der brautkast zum praesent mit
sonderlichen gebehrden vor an geführet, welcher nur mit
einigen bunten kniebändern  
limnyken fonennen sie ein stücksicherenleinwands von vier ehlen
lang und drei viertel quart breit oben und
inten ganz bundt    etliche groschen an geld  alten
fchuhen bunten gestrickten händschuhen und der
gleichen grillen angefüllet ist so ihr ihre eltern
zum brautschatz mitgeben und davon sie etliche
bunte bänder an die gäste außteilet. dieser
folgen zwei kerl in lange kuhhörner blafend
famt einem in der mitten gestellten sackpseiffer;
darauf kommt die braut mit einen aufs
allerbunteste außgeputzten kranz auf dem kopf; wan sie
nun des bräutigams hauß genähert begegnen
ihnen etliche defen nahe verwandten, welche der
in etwas sichneigenden brautl mit roggenlger
 ften und hopffen vorstreuwen ja auch dieses
derfelbigen gar ins gesichte entgegen werffen; wird also
die braut im hauß dem bräutigam übergelief
fert, welcher hernacher sich mit ihr nach der
außgeputzten rauchstuben begiebt, wo man die gäste
zu tra tiren vorhabens ist, hat in der hand einen
recht vor dem mittel leibe vorauß stehenden
pampen oder bloffen commis degen, die händ aber
seind mit bunten gestricktenhändschuhen versehen
welche er denselbigen ganzen tag nicht außziehet;
der kopf ist mit einer mützen bedecket, welche er
im gleichen den ganzen tag über vor keinem
menfchen erseie auch wer er wolle abziehet  wan
.   er

  lieflands. 149
 
er vor die tür komt und dieselbe hinein will
hauwt der braut oder bräutigams vater mit
der pampen mitten auf die schwellen, wie dan
imgleichen auch oben an der tür und letzlich auf
beiden seiten in der mitten kreuzweges und
treten darauf mit beihabenden hochzeit gästen .
in die stuben hinein; dangehet das
brandeweingeföff an und fchohnet man auch des tanzens
nicht doch also, daß sie nur immer auf einen ort
hüpffen noch die felle niemahl verwechselen; wan
sie nun sich toll und vollgesoffen und müde
gehüpffet haben, wird die braut nach bette
geleitet und wird ihr alles haar vom kopf
abgeschnitten, welches den verlust ihrer jungfrauw schafft
soll andeuten.
  der lieffländer begräbnüß     
ceremonien.
lese wurden mir durch den neuhaufischen
  pfarrherrn folgender weiß außgeleget 
ein baur dan welcher gemeinlich alda sehr alt
wird und in seinem leben von keinen siebern
weiß auch wohl gar darüber, wan man ihn
davdn befraget, lächelt, nachdem er nur in seinem
hohen alter über sein hertz geklagt gleich ob ihm
folches im leibe zerbrechen wollte und darauf
ab,  
geschieden wird in seinen schmutzigen kleidern
pareißgerl oder stiffeln, wie er todt gefunden
worden.  nun an baum

150 beschreibung  
sie mit einer dazu gemachten dicken plancken zu
fchieben können eingelegetlfaint etwas geld i
brodl und zwirn und dergleichen und wird mit
groffen geheul der befreundten  wie jetzunder
wird gemeldet werden   in die erden gescharret
gin jedweder auf seinen kirchhoff welchen sie sich
in leben irgendwo in walde oder luftigem pusch
außerlesen. wofern aber einer oder eine etwas
mehr ist unter dem andren hauffen  wird er oder
sie zwar auch in einem außgehohlten baum  wie
andere eingelegt mit beigefügtenzwei oder drei
denninger  welche eine moscovitische münze
ist davon drunten in der münze mit mehreren zu
fehen   welche er dem s. petro zur belohnung
gebe, daß er im himmel eingelaffen werde, fant
brot käß und dergleichen damit er ja auf seiner
weiten wanderschafft keinen unangel leide  aber
ihm oder ihr wird in außtragender leichen ein
hölzernes creuzl daran oben ein linnyk  wie
ich kurz zuvorn beschrieben habe   durch einen
bunten zweitenband fest gemacht ist, einem
fähnein gleich von einem der nächsten befreundten
zu pferde vorgetragen, welches sie, saxa tolt, so
viel als zur teutschen hoffart nennen  nach
dem sie nun den todten eingescharret fetzen sich die
nächste verwandtelfo weiberl als männer auf
das grabl weinen heulen und führeien mit
ungeheurer finn in ihrer sprach folgende
klagwörter  warumb bifu f  haftu nicht
gegeffen oder getruncken hab ich übel mit dir
  gelebet

lieffands. 15.
gelebet, daß du mich verlassen  warumbbifu ,
von uns geschieden  ach stehe wiedrumbauf
und lasse dich auf das beste wiedrumb von
mir empfangen  dieses wiederhohlen siel zum
öffteren setzen darauf das hölzerne creutz auf
das grab gehen also wiedrumb nach hauß  den
linnyk aber famt dem bunten bande verehren
sie an den prediger, welcher dennoch von ihren
aberglaubischen pofen nichts wissen muß, weil
sie fonsten darüber von demselbigen gestrafft
werden. dabei aber laffen die barbarische leute es
noch nicht bewenden sondern es müffen alle jahr
umb pfingsten fämtliche verwandten des abgelebt
ten mit kuchen welchesie piraguen nennenbrodt
käßl und andren gewöhnlichen speien und tranck
sich nach desselbengrab verfügen selbiges begief
fen sie mit dem tranck oder bierl fegen es darauf
mit grünenzweigen von meibäumen oder bircken
wiedrumbab freffen und trincken luftig herumbl
ruffen hernach den todten mit ungeheurer flimm
und geheul an wie voren  fügen dabei  ach, daß
du auf stündet und dich mit uns lustig
machtef  stehe auf mein freund und nehme mit
uns vor lieb  warumb bleibstu im
grabliegen und dieses muß auch von den geringsten
baur der deun todten verwandt gewesen 
beobachtet werden und muß dieses woferner alleine
viele abgelebte verwandten gehabt auf
derenjeglichen grab jährlich gepflogen werden; ist er gar
arml fo ist er doch gehalten eine maaß bier auß
k. iiij dem

152 beschreibung
dem kruegh zu erkauffen damit er obgemeldte
ceremonie betreiben könne.  
noch haben sie unter ihnen diesen seltsamen
gebrauch, daßl wan ein guter wirt, der bei
ihnen wert und angenehm gehalten worden ist
gestorben sie demselbigen zum guten andencken 1
auf dem kirchwegel irgendwo an einem baum
worinnen sie zuvoren mit der art überzwerg ein
loch eingehauwen welches unterteil nach der
erden hin gespaltet wird in den riß einen stecken
aufrichten, der eben so lang wie der todte
gewesen, welchen sie oben aufspalten und einanders
kleineres holze einfügen, damit es eine
gestalteines kreuzes gewinne dieses bewicklen siel mit
rotem und blauwenzwirn  und folle selbiges darzu
dienen, daß man auf dem kirchweg der doch von
ihnen vermutlich nicht vielmahl betreten wird
des abgelebten guten menschen lange gedencken
auch defen gewesene fatur desto fleißiger
erwe  gen möge; ein frembderundreisender würde für
wahr von dieser fache keine andre gedancken fast
fen  wie auch wir im vorüber reifen
vermuteten   es müften die leute allhie lauter zauberer
und hexen meister sein.
ihre pfarherrn respektieren sie noch ziemlich
dannenhero von ihnen diese verfe gemachet
wordell   
 ich bin ein liffländisch burl
min levend wird my fur
jc fyge ub den berckenbohm 
  darvan
 
 
 

liefflands. 153
, darvan hawik fädel und tom
 ich binde de schu mit bastel
unfülle dem juncker dekafel
jck gewedem pastor depflicht
unwet van gott und fin worde nicht.
und so viel von den bauren. was ihre aber
gläubische heimliche wercke betrifft wie auch
was sie ihren herren jährlich einbringen müffen
davon wird anizo in der beschreibung der
edelleuten und folgendermeldung der lieffländischen
regierung und religion mit wenigen angerühret
werden.    
vom lieffländischen adel.
d edelleute nun welche alle schier
teut   fche seindl genießen noch ziemliche
privilegien doch nicht so stattlich wie die
churländischel weilen sie nicht allein keine gleiche
freiheit und macht über ihre leibeigene bauren
haben, welche siel nicht mit fchwerer leibs viel
. weniger half fraffe belegen können; fondern
seind befügt selbige dem ordentlichen richter zu
übergeben dabei auch offtmahls nicht hoch
geachtet werden teils wegen etlicher ihrem üblen
verhalten und ärgerlichen  lebens ahrt 1. welche
manchen fast zu stehtemfreffen und fauffen
nötiget   wie mir dan erzehlet worden, daß viele fast
alle wochen bedacht findl wie sie dieselbige mit
beschmausung ihrer kann mögen zu ende
    p
bringen 

154 beschreibung
bringen  dannenherosie mehrenteils diese
complimenten gebrauchen  bruderhaftu gebrauwt
so wollen wir einmael bei dir kommen um
soeppen   ick hebb noch nicht gebrauwt   
teilsl weil viele sich in ihren sonst üblichen
adelichen exercitien gar wenig versuchen dannenhero
sie mehr ihr rauchneft lieben, als daß sie
gedencken folten ihren leib auf der jagt etwas zu
bewegen. sonsten findsie alle vasallen des
königs in schweden und müffendemselben im
fall siel aufgeboten werden wieder den seindl
zu willen stehen dahero der könig zu defenfon
seines wiewohl offnen landes etliche tausende zu
fammen bringen kan  auch vernahme ich von
ihnenfelbsten, daß sie den wiewohl mächtigen seindl
den moscoviten wenig achteten noch seiner
graufamkeit einige furcht trugen. jährlich müffensie
ihrem könig von jeden dreien haecken lands
gewiffes außkorn i. davon der dritte teil ihnen
verbleibt ein pferd aufstall halten.  ein haecken
wird auf 80.tonnen jede drei scheffel geschätzet 
es müffen diesen edelleuten nach ihrem
belieben die bauren jährlich etwas einbringen 
welches sie rümmes oder zehend schnitt nennen 
gemeinlich aber lieffren sie denselbigen jährlich
von jedem haeckenl das ist zwei huffenlands 
zweitonnen roggen zweigersten zweihabern
jenetonne aufdrei scheffel gerechnet dazu
jährlich ein schaaf oder einen reichstaler angeld
an dessen statt zweistein flachszweisteinhanf
    l1nn

lieflands. 155
l
 
   von der religion in lieffand.
einen sein herffen fechs groschen perfegeldern
samt zwei hüner  ohne was noch dem könige
muß gegeben werden dem sie von jeden zwei
huffen anderhalben reichstaler famt drei
tonnen roggen eine haber eine gert jährlich
einbringen, wovon die magazinen verfehen und
die soldaten in den benachbarten guarnisonen
bezahlet werden. hier zu kommen noch vor den
landrichter fechs groschen landrichter geld wie
dan vor den pfarrherrn ein halbfcheffelroggen
ein halb fcheffelgerfen eben so viel haber ein
paar hüner ein halbenstein flachs ohne die
heirats und kindtauffs pfenningen  also daß man
leichtlich abnehmen und erraten kanl was den
armen leuten übrig bleiben möge.  
 
geld ist der augspurgischen cona
s  fession zugetan und hat das
ober confiforium, welches mixti generis ist zu dörpt. der
generalis superintendens ist einer mit nahmen
preus, d. teol.,   mag. phil. es ist aber zu
bedauren, daß auf dem lande die pfarrherrn
nicht allein mit den edelleuten sondern auch
unter sich selbsten in groffer zweitracht und
ärgerlichen uneinigkeit leben dannenhero selbige mehr
auf ihren eignen beutel und außfindung neuwer
händel wieder ihre edelleute und ihre
mitbrüder bedacht sind als wohl auf erbauwina
   


156 beschreibung
und unterweisung der von natur unwiffenden
ja von alters hero dem aberglauben sehr
ergebenen und annoch dazu geneigten bauren; dan
obschon das land sehr öde an vielen orten also
daß die bauren offt etliche meilen von denen
weit abgelegenen kirchen abgelegen seind  und
dannenhero fehr träg zum gottesdienst
gefunden werden  wie wir dan durch ganz lieff
land welches wir durchreiset nur drei kirchen
biß an die moscovitischegränze gezehlet haben
als eine nahbei dem langenbergschen krueghl
drei und eine halbemeil von riga  die zweite
33. meil weiter abgelegen ohnfern von
linkemer  die dritte zu neuhausen.  fokönten sie
dochfelbige wan sie wollten etwas mehr
ermuntern und zum wenigsten zum
fleifigemgebetermahnen, wie wir dan unterschiedliche angetrof
fen, welche nicht einmahl auf ihrer sprach das
 vatter unfer sprechen konten zu geschweigen
daß sie etwas von ihrem glauben und andren
christlichen lehren und trösten wissen folten.
dannenheroes gar nicht zu verwundern, daß
noch so viele abergläubische lebens arten
welche von ihren alten vorfahren so emblich
gepflogen worden, unter ihnen in schwang gehen über
welche dennoch die pfarrherrn hefftige klage
führen, daß sie selbige nicht außdem mittel
räumen können; deren ich etliche nur so weit ich
felbige erfahren können zu erzehlen vorhabens
bin  es ist aber zu wissen, daß die ös 
  ur

liefflands. 157
h
ten wie dan wohl zu glauben, daß solches von
und permawische noch mehr dem wahren
gortesdienst gemäßleben als wohl die dörptische
welche denn heidentum und in etwas der
zaubereil heimlich zugetan seind; ja, es gibt viele
unter ihnen die noch von gott noch seinem
gebot wissen wollen folgen nur ihren unnützen und
gottslättrigen begierden und weisen nach
begeben sich defentalben in groffer menge doch
heimlich nach den wäldern zu opffern auf den
kreuzwegen uffliegenden steinen den alten
heinen  als auf johannistag verfügen sie sich auf
mitternacht nach neuhausen nah bei den
mofowitischen gränzen, wo sie einen stein haben
welchen sie den warmenstein nennen opfern
denselben bald hände baldfüffel bald kopf bald
ochfen  baldfchaaf und dergleichen grillen mehr
alle von wachs gemacht, legen selbige auf dem
felbigen mit zugefügten murmelen und seiltanzen
gebehrden; auch lauffen sie an st. tönnistag
    in groffer anzahl, den wäldern zu nehmen bier
und ihr gewöhnliches effen mit sich opfern das
am creutzwegel dem s. antonio ein schwein auf
dannenhero siel auch alle ihre fercklein
tönnisnennen freffen hernacher und fauffen sich toll und
voll und gehen endlich wiedrumd davon nach
hauß. endlich sollen sie auch unter andrenden
s. laurentium in groffen wert halten. also
daßfte den mißbrauch der päbtler mit dem teuff
lischen aberglauben der heiden
vermischetaldem


158 beschreibung  
dem vielfältigen abwechselender lieffländischen
religion unter dem viehischen volck herrühre 
 welche zum teil die alte moscovitische, dan
wiedrumb griechische und jetzige
moscovitischel dan römisch catolische dan
luterische, dan wiedrumb römisch catolische
pfachern zu unterhalten genottrenget worden
nachdem einer oder ander sich des orts
bemächtiget gehabt    wiewohl aber dieses volck und
bauren gefinde mehrenteils fo bestialisch lebet
wurden doch im dörptischen kreiß 24.
pfarzkirchen gezehlet.  
lieflands regierung.
mz  die regierung selbigen landes angehet
wird selbige durch den könig in schweden
eingerichtet werfen meiste lieffländische ein
kommen außdenen zweien vornehmen zöllenher
flieffen sollen nemlich riga und reval deren
jener mehr auf holländischen handelgerichtet
dieser aber wie auch der dörptischel auf den
plestowischen und nowogrodischen. dan
von den bauren hat er kaum so viel, daß er
dadurch die guarnison zu riga be  und außzahlen
könne1zu werfen jährlicher unterhaltung er et
liche 1ooo. beilegen muß.
die königliche lieffländische cantzelei ist
zu dörpt wo sich alle edelleute und sonsten 
aufgeschehene anklag und mandat filtiren müssen 
   und

  . liefflands. 19
und findet sicherstlichalda eindas landgericht
von welchem nach dem hoffgericht appelliret
wird von da aber nach dem könig, wo es letzte
lich vollkommlich decidiret gehalten werden muß 
aufferhalb diesem gericht hat die statt an sich
felbsten wie auch die andre stätte ihr
absonderliches statgericht vor dem bürgermeister
und so ferner  es klagten aber die landleute
und viele edelleute hefftig über die verwirrung
und groffe umbschweife ermeldter
gerichten welchesie eher außgesogen als von ihrem proceß
befreiet, davon ziehen lieffen.
münze und geld in lieffand.
yd ihrer münze habe ich zu riga folgendes
erhalten  und zwar erstlich, daß selbige eine
zeiterobiß auf heutigen tag zulin keine gewisse
ordnung habe können gebracht werden  die
urfach folle diese sein  nachdem die zu riga
gefchlagene schillinge in groffer menge das ganze
land durch abgegangen und von denen dafelbst
wohnenden kauffleuten durch andere
benachbartel als churländische littauwische
polniche inngleichen kauffeutel abgehandelt
wordenihat die königin in schweden christina
neuwe kupfferne münze fchlagen laffen und die
rigische schillinge abgesetzt  nachdem dieses
die littauwische und benachbarte kauff
leute vernommen haben sie alle ihre rigische
fchillinge

16o beschreibung
fähillinge wiedrumb zu riga an die kaufleute
mit groffem verlust verhandelt, also daß sie auf
einen reichstaler offtermahlen 6.7.8.9.10. und
mehr schillinge gaben als sonsten der wert
gewesen nachdem nun einen der wucher mehr
anreizetel weder den andren. weilen nun die
rigische kaufleute hierin zimlich profit hatten an
der materie, haben sie dieselbe in häuffigen fäft
fern, denen darnach nicht wenig gaffenden
zolländern gegen andere wahren übergelaffen ja
auch den schwedischen münzmeisternfelbsten  
  so vielleicht der vorgesehene nutze der
verändrung der königinnen gewesen   welche hernach
dieselbe verschmolzen und in ihrem
kupffermünzwesen wegen der gütigkeit der materie, und deren
wohlseilheit gebraucht haben das übrige
abgesonderte haben sie an andere fachen angewandt 
welcher in sonderheit außwertiger handel dem
lieffland groffen schaden zugefüget; diese
unordnung wie es sich dan meistenteils begiebt 
hat bißhero hiesigen orts noch eine würckung bei
halten, daß also nach wohlgefallen der kauff
leute fo, mehrenteils im rat dafelbst fitzen
dan mehrdan weniger schillinge auf einen
reichstaler gerechnet werden, wodurch die bürger
alda in groffe confusion in handel und wandel
gestellet werden und faffeten dieselbe nicht die
geringste hoffnung der verbesserung so lange diese
schillinge nichwiedrumb von den littauwern
und übrigen, welche ihr voriger schaden
gewitz      get
 

siefland, tär
get hat abgezogen und also in riga
gemindert werden damit sie auf solche weise durch
gleichmäfige verteilung und mittelmäfige
einfindung ihren vorigen wert erlangen mögen.
damahige beschaffung der münze war diese 
das schlechte geldt  wie sie es nennen   
welches auf rigische schillinge gerechnet wird
erfordert auf 1.reichstaler 
270. schillingel oder derer        
  90. groschen oder  
  15. marck.  
      3. gulden.  
es gelten aber hier keine preußische
schillinge mehr nur seind noch die dreipählger
und dütgeralda gültig, doch mit verlust jener
6. dieser aber 3. auf 1. reichstaler.
das hartelgute grobe geldt wie sie es
nennen  seind specie reichstaler als
holländische albert taler, welche alhie das
profitabelste geldt find.  
diese münze gilt auch in mitow.  
zu neuhaufen aber war die moscovitische
müntzel als die denninger oder copykens 150.
auf einen reichstaler die beste  danes gelten hier
keine preußische oder rigische schillinge
und wiewohl die preußische dreipählger und
dütgeralda jener 60. dieser 30. auf 1.
reichstaler gültig seindl fo verlieret einer doch auf
jeden specie reichstaler einen halben gulden auf
einen ducaten einen ganzen gulden.    
l lieff

162 beschreibung
liefflands stätte, vefungen  
flüffe.        
   
die vornemste stätte und vestungen in
ganzem lieffland seind folgende 
1. riga,    
2. pernow. 30. meil von einander,
3  toorpt. 30. uneil von marve.
4. narve. 30. meil von reval.
 
5. reval. 20. meil von pernow.  
6. wölmer. 30. meil von dörpt.  
7. marienburg. 20.meil von wölmer auch
. .   eine inful.  
8. wenden. 20. meil von marienburg. hie
werden die völcker gemustert, weil es
mitten im lieffländischen kräyßgelegen.
9. rockenhusen. 12. meil von wenden. 
andere stätte fynd 
1. fellyn. 12. meil von dörpt.
2. walc . 15. meil von dörpt.
3. haepst und osel liegen beide 12. meil von
einander an der see  deren letztes eine insul
  und der königin leibgeding ist. 20. meil  
von reval.
der vornemste innd lustigste fluß so wir fast
continuirlich auf der reife erblickten ist die a,
welche durch viele umbschweiffe das ganze land
befeuchtet ziemlich breit und tieff;folle entstehen
bei dem stättchen pebalch unter riga  
  18

lieflands.     163
rig auf einem moraßl ergeust sich wiedrumb
in die seel 4. meil von riga.
   um vorbeigang ist allhier zu mercken   daß
beipag, 126 gemeldten budbergischen kruegh
nacherzehlung eines leutenants christoff
franzen in dem nah vorbei flieffenden
budbergfchen bach vor wenig zeiten die bauren eben
umb die zeitl da die erbsen blüheten
unterschiedliche rechte perlen samt ihren muschelen geleffen
von der größe einer erbsen davon der
moscovitische czar noch eine in seiner krohn tragen
folle. es folte aber mit denen folche bewandnüß
ehabt haben, daß vor der erbsen. blüt die
aluel inwendig erstlich einen schwarzen faff
gehabt welcher nach verlauff etlicher tage grün
worden umb die blütezeit aber in ganz weiße .
farbe sich geändert, welcher sich endlich rund und
  in wäre gestalt einer perlen begeben hätte.
sonst gibt es hierinnen herzliche forellen von
fünf spannen lang oder wie sie es nennen täu  
men wie auch schmerling oder gründeling;
auch haben sie da eine sichere artfische, welche
sie rähs nennen  von einem finger lang und
fchmahl, doch mit dicken rücken;  und vor delicat
fchätzen; es follen aber diese fisch meistenteils
auß der a, durch den schwarzenbach hierin
gelangen nemlich wan dieain vorjahr sicher,
giest  welche 6. meil von ernantem kruegh ist  
in den schwarzbach  eine halbe meil von
ermelten kruegh    darinnen sich zwar die fische
 w       
  ij

64 beschreibung
auch begeben, weil er aber sehr modderich und
fchlammich ist wiedrumb in diesen bach
heraußstreichen, weil er hell und klar befunden
wird.    
nan in einem wort mehr als zwei
buchsta     benseind  wird allezeit bei ihnen die zweite
famt folgender kurz außgesprochen.
in der bauren lust hörete ich sie folgendes
liedlein fingen, worinnen sie sich fast wie die
churländer verhalten 
t  tenne titerken, .  
  tule menojuro m gghome,  
anne fud      
anne mud  
anne  ermes netzukan.    
es hat mir aber mehrmahlen erwehnter
neuhaufischer pfarrher folgende geistliche
ehstländische lieder di tiret 
melodie wie das teutsche  christs der    
du bisttag und licht.
i.
christe der du bist tag und licht
chrifte ke finna olet peihwninck walgkus,
dir vor nichts ist herr verborgen.  ,
sinno een sy olle land ertapetür,
etwas von der lieffländer sprach.  
 

dein

lieflands.     d65
dein väterlich lichtes glanzl
snno islalick felge paifus,
lehr uns den weg der warheit  
oppe meid fe tee fest tottet oig
h
  2  
wir bitten deine göttliche krafft
meie pallume finnojumalicko weggie,
behütuns diese deine nacht
hoja meid fl finna fel öhl,
bewahruns herr gott allem leid vor.  
kaitza meidifland jumal keike heddacht,
gott vatter der barmherzigkeit gütigkeit.
jumal ifa fest heldelt armut.
3vertreib den schweren schlaaf herr christi
aja erra se raffe    unde ifland christus,
daß nicht uns schade macht des seindes list
ettei melle kahjoteckut fewainläffe kawwallus,
dasfleisch rein und züchtig seil
se leha kaffinninck puhas olkur,  
soseind wir mancher forgen frei.
sis olleme meie monefarnaffes hohlest wabbat.
 
4wie unfre augen schlafen
kus meie fülmat magawat,      
laß unsere herzen dich im wachen.    
laffe meje föddamet finnofiffen walwama,
beschehruns herr gott deine rechte hand
kaitza meid. ifand jumal finnoparrambalkiflie,
      l. ij und

188 beschreibung
und erlöß uns weg von den fünden band.  
ninck pesta meid erra fest patt  köifff..
5. . . .
behüt herr gott deine christi gemein
kaitza ifland jumal finno christi koggundus,
deine hülff sei uns allezeit bereit
sinno abbi olkut meile ickes walmitut,
hilff uns herr gott aller schandl
awwita meidisland jumal kiggest heddat,
durch deiner heiligen wunden kleider.
lebbi finno pühat punnaffet reiwat.
6.
gedenck. herr gott der schwerenzeit auf
mödle island jumal fe raffe aja pehl,
dar mit der leib bleibe gefangen gehalten
kumba kahu fe ihu fahp wangs piddatut,
der seele da deine erlöset hast
sehl hingel kumba finna lunnafanutolla,
gib herz jesu deinen trost.      
anna ifland jesus finno trooft.  
v    7.
gott vatter seie lob und ehrl
jumal isla ollkut auw ninck kittus,
und auch seinen, weisen sohn
ninck kahn temmale tarckale pojale,
und auch gottes des freudigen geistes
ninckkahn jumalallefelleröhmustayale weimalle,
  
   
e            nun

  lieslands. 16
3.
gottes wort mit festiglich uns
nun von zeit ewiglich und ewiges amen.
nuid fest ajat ammo ninckiggaweit.
amenanders gott der vatter steh uns bei.
ineigter melodeilwelche ganz barbarisch war.
gott iatter wohn uns bei  
jumal  fl  ella mefe jures,
und aß nicht uns verderben
ninck erralaffe meid errarikoda,
mach uns allen fünden frei . .
tee meid kikest pattuft wabbaft,
und hilff uns fehlig sterben
ninck awwita meidönfäserrakohlda,
  den  feur  bewahr uns
currati ehlt kaitza meid,  
laß uns feste glauben auf
pidda, meid kinni uffo fiffen
dich auch last uns allzeit hoffen
sinno,pehlelaffe meidigkes lotada,
alles herzen von glauben.
kigkeit födda meist uskoda    
dich auf laßt uns
sinnofiffen,ßffe meid    
zugleich alle christliche leuten mit 1.
utteliffe kike christelikgeninnimisede kahn
weg führ uns des teuffels list ...   
erra tagg ndama currati pettuff
         
jumala fönna kahn kinnita meid.     .
  lij amen
  

63 reise beschreibung
amen  amen es seie wahr
amen, amen sie okut töiff,
singen wir alleluja.
sß laulami meje alleluja.
z 
 
wind so viel auch von den lieffländern.
reise durch plescovien groß
naugardien und tweerien in die
  moscoutv.    
d 6. novemb. begaben wir uns nach
gehaltenem frühstück bei herin dubb umb
2. uhr durch einen kleinen pusch und üblen weg
 weil das gefrohrne noch nicht recht die pferde
und wagen tragen konte    nach dem ersten
moscovitischen dorff  
  megofiza         z. meil.
und als wir dem bächlein, welches dem dorff
vorbei fliesst und von demselbigen den nahmen
führet auch wie oben gesagt ist die gränze ist
näherten sahen wir den pristaff nah auf
jenseit des bachs zu pferde halten; in einem langen
carmosyn roten rock so mit güldnen pitlizen
vorn auf beiden seiten der brut beleget war die
füfft waren mit roten siefflen der kopf aber
mit einer köstlichen vielfärbigen fammeten mit
zoblen umbgebenen mütze versehen hatte zur
lincken hand drei mit bardyfchen drei mit mouf
quetten beladene strelitzen in der
      n
     
  .    
 

von pleiten bis moscow. 6,
hen recht gegenüber sich aber noch andre zwei
mit ihren aufgehabenen mousquetten. nachdem
nun der abgesandte obgenanten bach 1, welcher
7. biß8. schritt breit war mit seiner kutschen
durch paffretl ließ er still halten auf daß man
ihn empfangen möchte; darauf setzet sich der
prifaff von einem pferde eilends hinunter reichet
dem alsobald ingleichen auß der kutschen
steigenden abgesandten mit tiefer leibesneigung
die hand wiederhohlete des czaren titull und
nach diesem redet er auf russisch mit großer
geschwindigkeit denselben also an  ,
jch heiße dich churfürstlichen
brandenburgischen abgesandten hierauf unter
czarischen majestät grund und boden
willekommt und bitte dich, daß du
dasjenigewelches ich dir vorgestern versprochen habe und
damit ich dir zur hand gehen werde auf
gnädige anordnung meines czaren vor
genehm halten wollest.
so bald hatte der abgesandte die dancksagung
teils vor die hohe czarische gnadel teils vor
seine des pristaffen dienstfertigkeit verrichtet  
fetzet er sich wiedrumb zu pferdebegehreter der
abgefandte wolle ihme nach dem verordnetem
quartier in seiner kutschen nachfolgen und ward
also von dem vorher reitenden pristaff und zwei
auf einer seiten mit bardyschen zwei auf der
andern mit erhabenen mousquetten andren aber
hinten der kutschen altenen strelitzen mit
groff
 

17o reise beschreibung
groffen bärten langen weißlichen roten 
grätnen röcken und roten gelben und dergleichen
siefflen und mützen ins dorff megofiza und
alda erwehltes hauß  vor des abgesandten
perfohn    eingeführet; kaum war der abgesandte
zum zweiten mahl außseiner kutschen gestiegen
da ward er wiedrumb vom pristaff mit einer
tieffenpoclön   wie sie es nennen    bewillkomt  
und als er den abgesandten durch ein vorgemach
in die stube begleitet, redete er selbigen nach
gefchehener tieffen reverenz also an 
du wirst mir verzeihen, daß ich dich in
ein so geringes logiment einführe und
bittel du wollest dieses anizo auf den
gränzen in gegenwärtigem geringen dorff diese
macht über vor lieb nehmen samt andren 
tra tementen damit ich dich und deine
leuten, versehen werde im übrigen versichere
ich dich, daß du in plescow novogrod und
der stollitz bequämer wirft verpfleget
werden.        
nach wieder erlegter dancksagung und
versicherten vergnügung des h. abgesandten nahm
der pristaffurlaub von demselbigen umb
notwendiges effen und trincken fant futter vor des
abgesandten kutsch  und geschenckepferden
einzu schaffen; und wurde vor uns ein anderes
nahbei gelegenes häußchen wie auch ein drittes vor
die andre leute eingeräumt und der
strelizen einer vor der tür zur wache hingestellt
. . .      no2
   

von plescouwbiß mostow. 17
andre aber henckten ihre bardyfchen und mous
quetten vor ein häußchen recht gegen
übergelegen wo sie sich umb ihr angezündetes feur in
die freie lufft hinsetzten.            
es war sonsten des abgesandten fube niedrig
unten bloffe und gleiche harte erde das übrige
alle holz, wie es dan mit der ruffischen
bauren hütten eben die bewandnüß hat gleich mit
denen vorbeschriebenen in chur  und liefland
nur daß die russen auß  und inwendig die zu
sammen geschürzte sichten hölzer ganz rund las
fen und daß ihre ofen in den rauchstuben nicht
von kieselsteinen sondern lautererden und oben
plat gemacht find.
es war kaum eine stunde nach des pristaffen
abwesenheit vorbei  geloffen; siehe da, da
kommen fünff strelitzen  danes steht zu wissen
daß aufferhalb denen unsrigen noch viel andre
alda auf den grenzen felbige zu bewachen
veror dnetsein    der erste trug in der hand eine
zinnerne runde kanne mit
zweistooffbrandeweingefüllet; der zweite hatte einen im gleichen zinner
nen, doch langen und vor mit einem rundlich
heraufgehendemrohr versehenen krug worinnen
vier fooff bierl  welches noch ziemlich war aber
von unklahrer farbe    der dritte trug einen
höl zernenkrug mit meet von zweifooff, der vierte
hatte fünf gefaste bröder deren zweihauß back
waren etwas braunlicher wie die andre drei
länglichte oben gekerbte weißbröder  der fünffte
          trat

172 reise beschreibung
trug wiedrumbeinen hölzernenkrug mit vierstooff
bier angefüllet  mit angeheffter nachricht  es
hätten die vier erste den tranck und brod vor den
h. abgesandten der fünffte aber den tranck vor
hoffjunckern gebracht.  
kurz hernach ward vor die beitaffel ein faß
von zehn stooffbier einfaß von sechs fooffbier
ein von zwei tooffbrandeweint endlich 5.groffe
hauß backl und 11. weiß bröder eingelieffert.
vor den koch aber weichen wir mitgeführet
auß berlin  danes bei ihnen der gebrauch ist
die speifen alle roh an den koch zu übergeben  
welcher dieselbige nach belieben und der
 teutfchen art zurichtet   wurden in ein nahebei
gelegeneshüttchen, welches ihme zur küchen
angewiesen worden zu verfertigen abgegeben, ein
viertel rindfleisch ein halber hammel   20.
eierl zwei hüner eine halbe melzfalz ein pfund
butter, welche mit knoblauch vermischet war  wie
sie day diese nach ihrem gebrauch und wohl gar
zum praesent halten   an defen statt aber er sich
der auß. riga in lieffland mitgenommenen
butter gebrauchte  und endlich etwas weniges
gewürz.  
nachdem wir nun in beiwesenheit des
prifaffen des abends gespeifet in des h. abgefand
ten gemacht, wo danübertisch durch felbigen dem
pristaffen des czaren gefundheit erstlich
zugebracht, und hitzwiedvumb durch den pristaffen
        fen
   
   
dem h.abgesandten die gesundheit des churfürs

von plescouw biß mostow. 173
sten von brandenburg umbgetruncken beide
mit bloffenhäuptern und stehend seind wir nach
gehaltner nachtruh
den 7. nov.famt zwölf bagagewagen vor
welcher jedem einpferd und einem absonderlichen
größernwagen vor den praefentenkasten wofechs
pferden vorgespannet worden, in des
abgesandten kutsche, welche durch seine von
königsberg mitgenommene sechspferde gezogen wurd
von sieben vorher mit dem pristaffen
reitenden cavallieren und etlichen strelitzen, deren
zwei auf jeder seiten der kutschen, die andre
aber hinter derselben nachlauffen mussten neben
zwei dörffer, deren letztes eine kirche famt nah
bei stehender capelle zur lincken hand hatte über
zwei hölzerne brücken und durch einen
schönen rauschenden bach und ziemlichen weg in
frischem kaltemwetter begleitet worden, biß
    petschur           3. meil.
dieses ist ein offner weitläuffiger wohlbewohnter
und mit vielen hölzernen häufren  welche mehr
renteils mit platten hölzern bedecket und deren
wenige vornehmere mit aufgerichteten niedrigen
fchornsteinen, da der rauch ihrer kachelen foman
in den besten flecken und stätten findet herauß
geht versehen waren   bebauter fleckel auf des
fen rechter seiten eine vete ebenmäfig gemauretei
und im tal gelegene vestung zu sehen war mit
einer weißen mit vielen ringsumb
aufgerichteteilt

74 reise beschreibung  
 
ten eben gestalten runden türnlein gezierten und
auf den unbliegenden hügeln hangenden maur
umbgeben welche die schweden im vorigen
kriege vergebens angefochten hatten.
in diesen flecken dan wurden wir in groffen
anlauff der moscoviten sowohl jungen als
alten auch geistlichen beräucherten pfaffen, welche
sie poppen nennen, von dem pristaffen auf
einem weiten platzl etliche treppen  fo aufbeiden
seiten des hauses waren    hinauf über einen
gang in das gewöhnliche hauß der frembden
abgesandten hineingeführetl wo wir in eine der vier
oder fünfstuben unser mittagmahlzeit von denen
unfrem koche aufernanten platz wie vorn
überliefferten und alda zugerichteten speifen gehalten 
und hernacher felbigen tages in begleitung
obgemeldter cavallieren und nachlauffenden strelitzen
weiter fort rückten undertlich zwar kamen wir
nicht weit von hier neben einer steinernen weiß
angestrichenen und in einem zur lincken
handgelegenem lustigen wäldchen stehenden capelle
durch ein andres dorff auf defen ende ein
stei.nernes heiligen häußchen inwendig mit
räucherichen gemähden zu sehen war neben einem
dritten dergleichen auf der linckenhand und einem
seinernen creutz amwege unter etlichen umbte
henden bäumen mit untergelegtem länglich
runten dicken grabstein über drei hölzerne brücken
neben einen vierten heiligen häußchen in einen
groffen waldlwelcher zur rechtenseiten n 
che

von plescouw biß moscow.   175
ich hohe hügel hatte neben einem hart amwege
zur rechten handl einem alda ermordeten zur
gedächtnüßaufgerichteten steinernen creutzwelches
aufbeiden seiten des überzwerg eingelegten tei   
nes zwei alte rundlichte steine hatte und im
mitten etliche eingegrabene ruffische buchstaben .
zeigte deren einhalt war   
gottfye dem alhie begrabenen armen er
mordeten jündergenädig und gebe
demtä  ter seinen verdienten lohn 
wie auch neben einem zur rechten hand etwas
auf den hohenhügeln abgelegenen dorff derebne
sagurrygenant über einebrücke unter welcher
ein sehr lustiges flüßchen mit nahmen plucha
; zum zweiten auf einen sehr hohen und
bei den russen berühmten berg nicht ohne
gefahr der praesenten im finstern hinauf steigen
musten von wannen wir des abends gar spät
unfer machtläger in flecken
    lefizko         4.    
  7 meil.
genant erreichten   wo der abgesandte wiedrumb
von den strelitzen vor seinem quartier bewachet
wurde.
den 8. novemb. rückten wir weiter mit unften
beihabenden cavallieren und strelitzen nachdem
etliche der vorigen vorauß sich nach pleskow
begeben hatten dem woywoden alda des
abgefandten ankunft zu benachrichtigen
    1. neben

176 reise beschreibung   ,
1. neben einem zur lincken hand gelegenen
boyaren hofflimit beigehörigen dorff peetzky
famt weiß angestrichenen kirchen;
2. neben einem anderen zur selbigen
seitengelegenen kirch dorff rorrla genant  von
wannen wir ohnfern einen groffen breiten fluß
erblickten, welchen sie die weipe nenneten und nach
der narve in churland gehen folte;
3. neben einem heiligen häußchen zur rechten
hand  und etlichen dörffern, welcher letztes ein
kirch dorff war wessen kirche weiß
angestrichen nicolai kirche genant war;
4. neben einem kirch dorff bocha rodsitz
welche alle noch zu dem pitschurischen gehörig
waren   wo wir von weiten des woywoden
mtaesjockin hoff so von seinem weibe noch
bewohner solle sein  nachdem er ins closter drei  
meil hinter plescow gelegen sich begeben;
5. neben einem heiligen häußchen und
kirchdorff kaminö, wo wir bei einen
heiligenhäußchen zur lincken hand ein noch etwas weit
abgelegenes closterfahen jedna gor genant bißvor
plescow         4. meil.
wo dan der herr abgesandte auf einen guten
mousquetten schuß von der statt mit seiner
kutschen und wagen befahl still zu halten lumb
u erfahren welcher gestaltes der woywode auß
     ort mit seiner einhohlung ergehen
würde laffen schickte auch deswegen den pristaffen
voraußl umb ihn davon zu benachrichtigen  
            ald,
 
              

von plefouw biß mofov. r77
alda anzubringen, daß er nicht weniger ehr
von ihnen zu empfangen erwartete als man
den vorigen königlichen abgesandten hätte
wiederfahren laffen; nachdem es aber ziemlich
lang wehretel ehe der pristaff wieder kam rückte
der abefandte der statt noch etwas näher hinzu;
indem bringt der pristaff diesen bericht, daß
schon das logiment in der vorfatt, wo
vorhin auch die andre ambassadeurs gestanden
und empfangen weren worden, vor
demselbigen fertig gemacht und der platzalda mit
etlichen strelitzen die imgleichen da den vor
rigen abgesandten zur ehregestellet worden
versehen were   wo man denselbigen  
gleichmäßige ceremonie zu empfangen
wilens were hierauf ließ der abgesandte
fortfahren und da wir die vorstatt
erreicheten wurden wir durch den pristaff und beiwesende
cavaliere und strelizenlingroffermenge der
herzuflieffenden moscovitenlin die mehrerwehnte
vorfatt auf den gesandten  hoff geführet, wo dan
auf beiden seiten des tors inwendig 8. streli.
zen mit ihren erhabenen moufquetten gestellet
waren, nachdem abermahl der pristaff den
abgefandten freundlichst willkomm geheiffen mit
angeheffteter bitte, er wolle ihm die treppe
hinauf nach dem verordneten logiment
nachfolgen.
sobald aber ware der abgesandte nicht auf
die stube geraten ersuchte er von dem pristaffl.
            m     e 
.

178 . reise. beschreibung
  er möchte doch die mühe nehmen und tun
  dem dolmetschenaldazu wissen, daß er seiner
begehre  umb von felbigen zu erforschen wel
  cher gestalt man mit den vorigen ambassadeuren
verfahren hätte und ob ihne vielleicht weniger
  ehre angetan wäre worden wie jenen auf den
gränzen und in einzug; welcher dan dem
abgefandten hierinnen gerne gewillfertiget; dan bald
darauf ward ihm angemeldet, es wäre der
dolmetscher fant beihabenden zweiten edelmayn
welcher den abgesandten von hierbiß in die
stollitz in qualität des zweiten pristaffen verschaffen
foltel auf dem platz zu pferde angelanget und
nachdem diese von uns hinauf geführet und der
abgesandte von selbigen beneventiret worden
befragter den dolmetschen umb die beschaffen
heit des verfahrens mit den vorigen holländi
fchen und engelländischen ambassadeuren und
als er antwortete ; daß selbigen ebenmäßige
ehre wiederfahren wäre als der abgesandte
  auf anordnung des woywoden genoffen
hätte; ließers zu derzeit hierbei bewenden und
fragte weiters nach des woywoden gesundheit
bate demselbigen seine dienste zu vermelden
und weiters zu erbitten, daß er doch     
willfertigkeit, welche er ihmebiß hieher h
te zukommen lassen auch anizzo in seinem
schleunigen fort helffen und bester dazu die
nenden mittelen beforderung nicht erkalten
wollte laffen, worauf dan ihme s 
 , . . . mvp 
         
 
 

  von plefouw biß moscow. 179
worden, es were der woywode annoch in
guter gefiundheit als welcher jetzt ihre
wohnliche prasnyck   oder seiertägliche  
zeit  seierte  und wiewohl er an dessen
müglichsten fleiß nicht zweiffele wolle er jeden
noch daffelbe ihm hinterbringen zudem
hätte der woywode zum zeichen seines eifers
ihme   dolmetscher  diesen beiwesenden
edelman nicolas wafilowicz, als zukünftigen
pristaff mitgegeben, welcher dem abge
fändten von hier biß in die stollitz aufwar
1 ten und mir notwendigen mittelen auf
d, der reife fleißigst versehen solle. kaum hatte
er der dolmetscher den nahmen des neuwen
prifaffenhören laffen siehe da erbietet der
mitgeführte nicolas wafilowicz mit einem
tieffenpoclön dem abgesandten eine dienstfertigkeit an
und versichert felbigen getreulichst seines
czaren befehl zu folgen in allem auf der reise zu
willen zu leben, fragete dabei  ob er auch
etliche geschencke vor den czaren mitgeführet
hätte und ob man derselben specification nicht
bekommen könte, worauf ihne ersetzet ward 
daß zwaren etliche praesenten vor ihre
cza1.rische majestät weren mit gekommen,
welche er nicht zweiffelte oder würden der
offel  ben angenehm sein je dennoch was die an
gerührte und begehrte specifications 
erstattung anbelangte, davon wäre ihm von sei
nem principalen keine vollmacht erteilet wor 
          m. j denz
 

bo reif beschreibung    
den; im übrigen bäte er nur, daß der
prifaff mit ehestem verschaffen möchte, daß
selbige sämt anderen fachen am sichersten und
schleunigten übergebracht würden  mit
diefem bescheid muste der unverschämte moscovit
zufrieden sein und wie er dieses wenig zu
achten fähiene hüpffet er auf einen andren dicurs,
erforschend wie es doch mit den neu
angesponnenen französischen und hölländischen kriegen
beschaffen were  was man doch von den pohlen  
und türcken neuwes bei uns erfahre  als man
ihme hierauf nach denen damahligen
begebenheiten gnügen geleistet nahmen siebeide wiedrumb
vom h. abgesandten ihren abscheid welcher dann
auch abermahl ihnen fleißigst anbefahl   denn
woywoden treulicht und ernstlichst zu
hinterbringen, wie er der zuverlässigen vere
gewisserung lebte, daß man ihme im weitern
durchzug durch die statt und sonsten auf
der reise im geringsten nicht weniger
ehrantun würde wie denen mehr erwehnten an
dren 2bgesandten nachdem dem churfür
sten von brandenburg als einem principalen
ebenmäßiger respect gebührete; wurden also
beide von uns biß auf den platz begleitet, wo sie
sich wiedrumb auf ihre pferde gesetzt und das
von geritten.    
    der pristaffware in einem roten
chamelotten eidnen langen rock   welcher inwendig mit
schönen zobelen wie auch auf den außwendigen
. . .         kragen  
 

von plefouwbiß moscow. ist
kragen, der ihme etwas über den rücken reichte
gefuttert auch vorn über der brust auf beiden
seiten mit filbernen pitlizen besetzet war gekleidet
die füffe waren mit rohen siefflen das haupt
mit einer vielfärbigerfammeten und mit etlichen
perlen belegter mütze gezieret  unterdessen
wurde der koch wie zuvorn mit notwendigen speis
fen versehen womit wir des abends tra iret
und mit der strelitzen oberen und unteren
schildwache den ganzen tag und nacht bewachet
worden.        
den 9. novemb. rückten wir ferner
nachgehaltenem frühstück umb 11. uhr anß der vor statt
mit unseren neuwen pristaffl und mitgegebenen
strelitzen über die groff brücke des vorbei fliess
finden fluffs wi lika ri ka oder große bach
genant durch plescouw durch an dessen
erfemtor 13. strelitzen insgewehr gestellet
waren neben etlichen 20 nah beieinander
liegenden halben und ganzen ehernen oder metallenen
cartaunenf in groffem anlauff der begierigen
moscoviten das andertor hinauß wovor
eine ganze metallene cartaun zu sehen war.
16strelitzen, welche vor demselben im gewehr
funden vorüber; da ich mich der gelegenheit des
orts folgender gestalt erinnerte 
plescouwhat gegen mittag einen breitenfluß
welchen sie wielika rieka nennen liegt fonsten
ganzeben und ist mit einer starcken und
weißangestricheneu maur, welche ringsumbher unter
. . .  mij fähiedliche

182 reise beschreibung  
fähiedliche runde türnlein hatte befestigeti ist
deswegen eine der vornemsten handelstätten und
vestungen in ganz mostow; sie ist inwendig
fehr volckreich, so daß es auch an häuffigen müß
siggängern nicht fehletl welche uns mit offenen
mäulerndermaßen auf den gaffen umgaben, daß
wir uns kaum recht umbsehen konten; und wie
sie mit vielen häusern bebauwetl also seind doch
selbige durchgehends von rundensichten hölzern
zusammen geschürtzet  wiewohl man alda noch
etlicher vornehmen häufer von sein oder artig
außgeputzten und verzierten holzwerck findet   
mit platten hölzern bedeckt und kleinen viereckich
ten löchern lan statt der fenstern, wo sie eben den
kopf durchstecken können versehen guß einer
rauchstuben und einigen speicherchen samt vieh
stall bestehend   auß genommen etlicher edelleur
ten als boyaren und kneesen häuser, welche
noch etliche zimmer mit steinernen kachelofen
versehen haben  das meiste werckenstein sieht
man an den kirchen, welche geneinlich von kup
zen begriff weiß angestrichen und mit sehr net
tentürnen gezieret seindl, derer spitze eine runde
und spitzlicht außgehende kappe hat mit kupffer
bedeckt, worauf oben ein eiserner staab gefetzet
mit einem andern recht quer über im mittenge
legten eisen in gestalt eines creuzes  doch daß
unehrenteils zwei bißdreifuß unten im zweiten
eisen ein andres schreg unter gelegteseisen
zufhen war  welches wiedrumb durch etliche  
             

von plescouw biß mostow. 18z
s
dre eiferne hinabgehende ruten so auf dem
dach angeheftetl festgehalten ward.  
der kirchen aber sollen alda bei die
andertalb hundert seinfund ist von denen
zumerckendaß sie die glocken nicht in dem kirch turn
hencken noch läuten wie wir. fondern neben der
scheinen aufsuch
läuchtig ist und oben spitz aufwarts bedeckt
worinnen zwei bißdrei fhoffen mit plancken abge   
sondert werden; daß sie bei die glocken reichen  
können und mit dem seil, welches unten am
klöpffel festgebunden wird laufbeiden seiten der
glocken den klöpffel rühren können in dem also
die glocke unbewegt bleibt; auchlaffen sie wohl
keine schoffen verfertigen sondern laffen nur das
seil gerade hinunter oder nach des nahbei
wohnenden kirchenhüters hauß zugerichtet
abhangen. . . . . . . . . . . . . . . .
die gaffen betreffend waren selbige sehr uns
rein und nicht gepflastert, daß man nicht ohne
ursachdazusieffengebrauchen mögte laufferhalb
einer vornehmen gaffen, welche nach dem marckt
und ihren kauffbuden gehett und mit dicken und
zwei schritt ungefehr breiten plancken in der länge
beleget war, wo ich aufbeidenseiten hin und her
allerhand kauffladenersaher von tiefflen seif.
fen löfflen mützenpelzereien und so weiter.
hin und wieder erblickte ich auch unterschiede
liche verfehloffene doch durchläuchtige häuferchen
wo halbe ganze und viertel cartaunen von metal
m. iiij , und
 
   

184 reise beschreibung  
und eifen verwahret wurden.                
ihr handelgeht zu wafferfarck mit pelzereien
  und sonst wolbereitetemleder und allerhand
haußrat außholz gearbeitet auf die marve
in lieffland und andre benachbarte örter.
von pleßcouw dan kamen wir durch eine
lange wildnüß  an welcher anfang zur lincken
hand ein aufgerichtetes steinernes creutz war
mit unterliegenden dicken und irregulieren stein 
durch welchen wir einen sehr üblen weg antraf
fen und gelangeten auf zwei meit schier über
eine brücke unter welcher ein lustiger fluß die
riep genant seinen lauff hielte und auf der
inckenhand eine schöne kleine insul neben einen
heiligenhäußchen machte durch ein hart beige
legenes dorff dobrowka ins dorff
bobrownick         4. meil
wo wir unser nachtläger gehalten.  
. den 10. novemb. ganz früh zogen wir durch
fehr iblen und mit lauter knüppelbrücken belegten
weg und flehte wildnüß diß in den flecken
sagurria         4. meil.
hiebegunte uns der pristaff auf zweitag nicht
mehr zu geben, als wir zuvorn auf einen tag
  genoffen und musten ziemlich schmalhanß
pielen.        
den 7. novemb. gerieten wir durch flehte
widmüß und üble wegen neben einem
heiligenhäußchen

von plescouw biß moscow. 18  
häußchen, welches der mittelweg war unserer
tag reise worinnen inwendig ein
hölzerneszweifaches creutz mit zwei angeheffteten gemählden
aufgerichtet war neben etlich äckern bißins dorff
pudgillowa         4. meil.
wo wir abermahl unser nachtläger gehabt.
den 12. novemb.fetzten wir weiter fort, nach
gehaltenem privaten gottesdienst
durcheinnahbei gelegenes dorff wessen kirche verföhret
war im vorigen kriegen, welche mit
grauwenbergseinen auferbauwet worden und eine andre
hölzerneneuwe aufgerichtete kirche famt
beistehendem spizlichen glockenhäußchen zur seiten hatte
und durch sehr üblen und mit vielen
knüppelbrücken belegten weg neben einem hölzernent
creutzchen, wo das heilige gemählde abgeriffen
weiter über eine hölzernebrücke so mit einem
luftigen flüßchen reca udocha genant
unterfloffen war durch etliche äcker, worauf zur
bewahrung unterschiedlicher alda aufgerichteten
korn hauffen, wenige beschnittene und ringsumb
mit hohen pfählen umbgebenel oben mit einem
brette belegte bäume zu sehen waren deren sich
die bauren wieder die bähren gebrauchten und
kamen endlich neben dem fluß sjolloma
zurrechten hand ins dorff  
opooke           3. meil.
genant                                 
. . . . . . .  . . . . . .  
welches durch obgenandten fluß durchfloffen wird
m v. un 
 
 

  86 reif beschreibung  
und auf seiner andrerseiten zwei von grauwen  
seinen erbauwte und durch vorige kriege ruinir   
te weiß angestrichene kirchen hatte  wo wir
unfer nachtläger nah bei gehalten.  . . . .
deniz novembsendwie durchsichtewidmüse
und ziemlich guten weg, nachdem wir einebrücke
über den fluß zidna paffret auf die herde
geraten.                     4. meil.
wo wir unter dem blauwen himmel gefrühstückett
und neben eines edelmans hauß dubrowe
genant durch ein dorff molotzkowal und üblen
weg ins dorff
  ... zollitza             3.    
          7. meil.
geraten, wo wir unser nachtläger gehalten nahe
bei dem fluß michal welcher diese gegend
benetzend sich in die sjollone ergieffen soll.
den 14. novemb. sein wir neben muschel
und willebicz beide dörffer durch fast
verfluchten weg und zwei gefährliche tieffertäler
hinunterlbiß zum fleckenl wo mehrenteils fuhr
leute wohneten    
  mischaga               3  meil.
kommend, wo wir unweit von der atda bereits
zugefrohrenen sjolonel welcher ein herzlicher
fluß ist unser nachtläger gehalten.
es ist aber alda auf des h. abgesändten
lo  gimentenplatz selbigen tages nachmittag  s
  ,   klagen

von plescouw biß mostow. 3,
klagen des h  abgesandten ein fremder strelitz
und edelman  derfamt etlichen anderen unter
commando eines moscovitischen capitains dem
ankommenden schwedischen gesandten zu
begegnen alhie frisch angekommen war  welcher
wieder der vor des herrn abgesandten
stubentür gestelleten schildwacht willen einen unter
poddew.odden oder fuhrleuten mitgewalt von
dem platzführen wolltel und ihm übel begegnete und
mit aufgezückten sähel drohete von seinem ca
pitain durch zwei andere grobe strelizenzen,
barmlich battoggiert werden  erstlich muste er
sich über seinem aufgezogenem rock auf die erde
auf seinen bauch legen wornach dan, einer der
strelitzen sich mit den knien auf seinen kopf der
andre aber mit selbigen auf einen füfen setzte
beide mit einem stecken, welcher ein fingerdick
und eine ehle lang war in der hand schlugen
damit außdes überfährers bloffmrückenden staub
so heftig auß, daß es selbigem an blauwenstrie,
unen und blütigen beulen nicht mangelte; nach
den unterdessen der capitain den abgesandten
befragen lassen, ob er mit der straff contentiret
were wollte fonsten auf dessen begehren ihn zu
kede lassen mit den batoggen schlagen, so hat der
  das letztere nicht begehret als wel.
ehe ihm antworten liefe  er der abgesandte
wüste wohl, daß sein principal und churfürst
von brandenburg als ein gnädiger kerl
soldes 3u erstattung geschehenen fehlers im
ge. . .  
ringsten

83 reise beschreibung  
ringsten nicht fordern würde befunde des
wegen hierin sein genügen und begehrete
darauf den miftäter aufzulaffen; welcher
sich dan endlich aufhebete und nicht allein dem
abgesandten dancken laffen vor defen gütigkeit
fondern muste auch mit einer tieffen poclön
 nachgewohnheit  noch dancklagen vor
empfangene fchlägen; gieng also fortl als ob er nicht
einmahl fchläge gehabt hättel und war bei den
seinigen defentwegen nicht mehr unehrlich
gehalten als zu voren.      
           
  den 15. novemb. haben wir die wagen
abgefchafft  aufferhalb des abgesandten kutsche
und rüstwagen welche durchpferde fortgezogen
wurden über das eiß  und wurden durch an
geschaffte notwendige groffe schlitten vor wel
ehen ein pferd angespannet worden über die
jetzterwehnte breite sjolonel so vorigen nachts mit
eiß zugefroren übergeführt, auf welcher fite wir
auch einen salzbrunnen, wo man das
falzkochet erfahen famt vorigen dorffes kirche und
etlichen beistehenden bauren häusern; und
gelangeten also nah bei dem uffer über den fluß in
hellem und grimmig kaltemwetter neben einen
anderen kirch dorff nicht weit von der groffen
ilmen gerall, worinnen nach auffag der
mofoviten etliche 170. flüffe auß der moscow
einstoffen sollen des mittags zum fischer flecken
    golina              
 3                 

von plesouw bis moscow so
hart amuffer der sjollone gelegen, welches mit
unterschiedlichen außgespanneten fischgarn und
fischer fähiffleinfamt andren größern länglichten
machen versehen war; und begaben uns von darl
nach gehaltenem frühstücke in den schlitten
weiter auf die reise über mehrerwehnten fluß biß
zum flecken  
biskowi pogost     4     
  7. meil.
der bischoffs kirch  oder closter der h.
fast allwo wir unser nachtläger
geabt.      
den 16. novemb.seind wir über ernentemfluß
neben etlichen zur linken hand gelegenen
kirchdörfferen famt einer seineren weiß angestriche
  nen und mit zusammen geschürzten langen
runden hölzernumbgebenen kirchen zum flecken
jurriowsk paffaed   2. meil.
oder s. jurrien flecke  wo wir ein schönes
closter s. jurrien closter oder jurriowsk
pogoft genant sahen welches rings umb mit
sichten hölzernen außgearbeitetem werck artig
umbgeben, inwendig aber mit etlichen weiß
angestrichenen rundlichen seinen türnen gezieret
warl ankommen.
. von hier schickte der abgesandte den pristaf
fen nach nowogrodl  ein halbemeil von hier 
dessen ankunft dem woywoden alda anzumel
den und zugleich zu begehren, daß man ihn
 . po

wo . . reise beschreibung
4
   
vor und in der statt mit eben denen
ceremomien einhohlen empfangen und fort helfen
föltel wie man die jüngste königliche
en, gelländische und holländische anubaffadeuren
eingehohlt 1. empfangen und fortgeholfen
hätte als welcher mit ihnen in gleicher
qualität stünde  weil aber derselbe erst auf abend
zurück kommen mit bericht, daß der woywode
felbigen tages andertalb neil von der statt zu
einem closter  wegen devotions verrichtung ab
gereifet were und nicht eher1als am fpäten
abend zurück gelangen würde   ward der
abgefandte wieder seinen willen genötiget alda die
nacht über stehen zu bleiben.  
den 17. novemb  früh morgends wurde der
pflaer, oder der schreiber des pristaffen nach
nowogrod abermahl abgeschickt unsern durch
zug bei dem gouverneur oder woywode zu
erfitchen und nach müglichkeit zu beschleunigen;
welcher umb die achte stund zurück kommend die
antwort abstattete, als daß er pioter
waßlowicz sczeremettow, woywode und boyaer
den 3. abgesandten grüßen lieffel und dem
selbigen zu wissentuell wie er auf
angenehmezeitung dessen glücklicher ankunfft seinem
lammer heran und edelman order erteiler
hätte, daß in seinemeignen schlitten nach eben
mässiger arch der vorigen ambassadeuren den
zern. abgesandten vor dem tor des schloss
fes im nahmen des großen czaren empfan
          gen

 
         
fe   s
eat iii mit is
f  
sie will   hil  
hill 
kl


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
       
 von plescouw biß moscow. pi
gen und durch das schloß und in der state
auf dem gesandtephoff daselbsten nach
begehren verpflegen sollte. hierauf lieffe der
abgesandte die schlitte famtkutsch und rüstwa
gen anspannen und kamen über den fluß und .
umb 10. uhr ungefehr vor die statt und
hauptvefung    
. nowogrod          . meil.
als wir nun auf etliche 50. fchritt dem
schloßtor genähertl  wo ich ringsumb den ort mit
hoch aufgeführten und häufiger weise
durchlöcherten brettern, welche doppelt waren und oben
aufspizlich bedecket, daß man dieselbe ringsumb
inwendig sicher umbgehen kontel auch auf vielen
orten mit unterschiedlichen dicken hölzernen
limgleichen mit groffen und kleinen schieß löchern
versehenen türnen gezieret ; fahe    befahl der
abgesandte mit der kutschen und bagage still
zuhalten der meinung, daß er alda vom unter dem
tor in seinem schlitten haltenden cammer heran
und deputierten des woywoden famt
beihabenden andern diaken und unter bedienten sider
radiwznow müste empfangen werden  und weil
noch der deputierte außdem tor noch der
abgefandte erst nach demselben sich begeben
woltel hielte man fast eine viertelstunde still, nach
dem aber der cammerher vermerckte, daß der
h. abgesandte nicht weniger obstinat war, sei  .
nes principalen ehr zu handhaben als er seinem
eitelen wahn und hochmut nachzufolgen faffet
          er

192 reise beschreibung  
er den mut außdem tor mit der schlitten zu
rücken; da der abgesandte diesen willen erfahe
befahl er imgleichen dem tor zu näheren  kaum
fahen sich beide unter die augen der deputierte
auf der rechten hand des eingangs vomtor der
abgesandte zur lincken haltend recht gegen
einander auf 16. biß 17. fchritt vomtor siehe da
zweiffelte man wiedrumbl wer der erste
außseigen foltel und als einer den andren eine weile
angeschauwetl und bei der gebehrden abgesehen
hatten richtet sich der pristaff in seinem schlitten
mit stehtig auf den abgesandten starrenden
augen ein wenig auf, wie nun der abgesandte
im gleichen demselbigen hierinnen in seiner
kutfchen nachgefolget und weiters nichts auf
einbildung des cammer heran verrichtete1setzte er
sichwiedrumb mit etwas faurem gesichte in seiner
prächtigen angelaffenheit nieder, wie dan auch
der abgesandte hierin bald fertig war; endlich
wie der hochmütige moscovit vermerckte, daß
er seinen rechten mann nicht vor sich hatte läßt
er sich gefallen zum zweiten mahl sich auf zu
richten und mit vorgemeldten gebehrden seinen
rechten fußauß dem schlitten auf die erde zu
bringen  also tät auch außseiner kutschen der h.
abgesandte; bald läßt er den andern fuß auch
folgen wie auch der abgesandtel und komt
darauf auf den abgesandten zu welcher auch auf
seine ankunfft ihm begegnete reichten sich also.
nach langwierigen complimenten die  
      pra

von plestouw biß mostow. 193
sprach der moscovit auf ruffisch nach
erhohlung des groffen czaren titulsl den
abgesandten also an   
jch heiff dich churfürstlichen branden
burgischen abgesandten im nahmen unsers
grossen czaren und woywoden alhie
willekommen und freuwe mich über deine gute
ankunft werde dir auch in deinem begehren
willfertigen, damit du bald des czaren
klare augen schauwen mögeft.  
kaum hatte sich der abgesandte durch den
mitgeführten diaken und dolmetschen gegen.
ihm bedancken laffen, da erforscht er fleißig wie
man ihn auf der reise von den gränzen
bißhero tra tiret hätte, ob er auch an einigen
faten mangel gehabt hätte, und wie es umb
die gesundheit ihro churfürstlichen
durchleucht. von brandenburg seines principalen
beschaffen were; darauf ihmedan ersetzet
worden   daß er teils wohl empfangen worden
teils ihro churfürstlichen durchleucht.
von brandenburg seinen gnädigen herren
in guter gesundheit in seiner   und
residenz gelassen hätte dabei wünschend, daß
es mit ihro czarischen majestät in gleichen
bewandt würde sein.  
unterdessen nötigte der cammerher den
gefandten  nach gebrauch des landes  sichin seinen
fchlitten zu setzen; in dem sich aber der abgesandte
zur rechten seiten begabel schwingt der
cammer    n herz
 

39 reise beschreibung
her mit einer abgefertigten und sonderlichen
behändigkeit sich neben ihm hin felbige ehrenfell
zu erobern und befahl darauffortzufahren nach
den gefandtenz hoff hin.
des cammerherrnkleider waren ein güldener
langer mit schwarzen zobelen gefutterter
morenrockl defen hinter krage mit herzlich
glänzen  den zobelen ingleichen gefuttert, welcher von den
hinter schultern viereckigt auf ein ehle lang über
den rücken herabhing und mit köstlichen
perlen hin und wieder gezieret war; vorn war er
. mit güldenen pitlizen über beide brüste beleget;
seine mütze war von gleichem zeug mit vielen
perlenbesetzet und mit einem schönen zobel
umbgeben, wie dan auch seine füfe mit gelben
gefchmeidigen siefflen versehen waren.  
der schlitte  welcher ziemlich groß und hoch
fchienel und mit gelber und andren
untergemischtenfarben gezieret auch auf dem gefäffe hinten
und vorn mit köstlichen groffen bähren häuten
bedecket; unten aber mit einer seinen
scharlachtüchner decke beleget wär, die füsse darauf zu hal
ten    wurde gezogen durch einen ansehnlichen
grauwen mit schwarzen fuchsschwänzen
behangenen schimmel defen zaum kostbar mit
filbernem farck übergüldetem gebiß; inwendig
funden am fordren teil des schlitten zwei in schar
lachen langen röcken gekleidete pagen, welche
mit einem bein in dem schlitten mit den andren
drauß, mit den händen aber den schlitten
faff  tenz

von plescouw biß moscow. t95
gerichtete kachelen st waren  zur lincken
      11
ten; hinter stunden imgleichen zwei andrel in
see grünen langen röcken gekleidete
edelknaben; zur seiten derselbigen lieffen etliche andrein
grün und rot gekleidete diener her.    
wir aber wurden auch in zwei andre dazu
verordnete mit bären häuten gezierte schlitten
eingenötigt und wurden also durch etliche
unter den tor gestellte strelitzen im gewehr in
unzehliger menge der zulauffenden moscovitern
und andren teutschen einwohneren   über eine
lange brücke durch die statt biß auf den ge  .
fandten hoff geführet; wo auf dem platz etliche
auch im gewehr stehende strelitzengeordnet
waren, welche alda den abgesandten bewachen
folten. und nachdem der cammer hert den
abgefandten in sein zimmer begleitet und abermahl
bewillekomt hatte, wo sich der abgesandte über
das von ihm genommene gastrecht und
rechte hand beschwehrete und selbiges dem
woywoden zu hinterbringen drohete, nahm er nach
versprechung aller müglichen anschaffung
notwendiger mittell und erklärung nach
gelebtenorders seinen abschied.   . .
der gesandten hoff hatte einen ziemlich
breitenplatz, worauf man durch ein groffestor
hinauf muste  recht über demselbigen war das
gebäuw von sein aufgebauwet mit drei
vornehunenzimmern unten versehen welche uns
damahlen eingegeben wurden, worinnen auch hohe auf
seiten
 

296 reis beschreibung  
seiten des tors war noch ein andres neuweshöft
zernesgebäuwl worauf man über etliche
hölzerne fuffen in ein großes mit brettern unten belege
tes und auf zwei seiten mit sonderbahrem alda
zur taffel bedienung gereichenden und fast in
gefaltzweier altaren aufgerichteten holzwerck
geziertes, auch mit einem groffenkachelofen
verfehe  nes gemachkam, welches noch andre zwei
kleinere und mit roten viereckigten steinen gepflasterte
zimmer fast wie zwei capellen hatte. zur recht
. ten seiten des tors recht gegenüber der
gartentür wurde dem koch die küche besteller und
mitnotwendigemrohenfleisch und andrenfachen
verfehen.  
wir hatten fast eine halbe stunde dem abge
fandten in seinen zur rechten hand des erst
gemeldten gebäudes eingangs gelegenem zimmer
oder stube aufgewartet siehe da ward der vor
rige diak, welcher gestrigentages der tolck oder
dolmetscher gewesen war, famt etlichen
beigehenden dienern vom woywoden zum abge
fandten abgeschickt ihn in defen nahmen zu
begrüffen und abermahl willkom zu heiffen nach
seiner gesundheit zu fragen und ihm wegen defen
dienstbegierigkeit zu versicheren auch zum um
terpfand derofreundlichstan zubringen, daß ihm
seine vorige verpflegung folte verdoppelt werden
fo an vi tualien als fahren und posten und daß
er nur dörffte befehlen fo würde ihm alles zur
reise fertig stehen. der abgesandte  
   

von plefouw biß mostow. 197
höchlichst bedancken wegen der ihm angetanen
ehre und sonderbahren freundlichkeit des
woywoden als welcher auch felbige höchster maffen
bei ihro czarischen majestät würde zu rühmen
wiffen ; ließ denselben weiters ersuchen, weil der
sontag vor der tür und ohne dem noch etwas
an seinen rüstwagen und pferden zeuge zu
verbeffren were, daß er doch die gütigkeit haben
1 wollte die fuhren famt andren notwendigkeiten
künfftigen montagfrüh anzuschaffen. darauf
dan der diak abschied genommen und über nur
wenige zeit wieder kommen mit dem
anbringen  daß nicht allein dem begehren des
abgefandten würde nachgelebet werden, sondern auch
daß der woywode felbigen mit etlichen
unterfähiedlicher artfischen als hechten barfen bras
femen und dergleichen vor seine person
beschenckentäte wie äuch mit vielerlei art met und
brandewein, welche teils dem koch teils
unferen leuten zu verwahren überlieffert worden,
es beruhete aber noch dabei nicht sondern der
woywode lieffe folgenden tags noch zwei mahl
nach der gesundheit des herrn abgesandten
fragem.      
. wie nun der abgesandte des woywodenhöff.
lichkeit in allem verspühret hatte, fertigt er den
selbentag den hoffmeister an ihn ab denselbigen
mit einem silbernenbecher von 23. reichstaler
  befchencken und nach abgelegter dankbar
keit vor defenhöfflichkeit zu vernehmen, wie es
n. ij gelegen

198 reise beschreibung
 
gelegen wete wegen der einhohlung der abge
fandten und ob es alhieder gebrauch were wel
chem auch die vorigen abgesandten gefolgert
weren, daß der pristaff oder commissarius allezeit
die rechte hand im schlitten hielte1gleich wie
ihme mit seinem abgefertigten cammerherrn
wiederfahren worüber er sich beschwehren würde
müffeniin person seines principalen an chro
czarische majestät.   
nachdem der woywode mit dancknehmigen
willen das geschenck zu sich genommen  berichtete
er dem hoffmeister dem abgesandten zu hinter
bringen   daß die rechte hand belangend   es
also im hiesigen lande alten herkommens were
welchem sie ohne verlust ihres kopfs nichts zu
oder ab tun dürften insonderheit weil ihnen
dieses scharffe gebott von ihrem czaren aufge
legt worden, weißen schlaven  sie weren und
daß er ausserhalb diesem punct dem abgesand
ten in andern fachen gerne willfertigen wollte
wie er teils bereits verspühret hättel und weit
ters erfahren würde; könte sich auch wohl darü
berbei tro czarischen majestät beschwehren
würde aber in der tat verspühren, daß er seines
teils nichts wieder uhro czarischen majestät
order gehandelt hätte.
. den 18. und 19. novemb. haben wir uns alle
hier aufgehalten und ward unterdessen alles was
zur reiß nötig war, durch den pristaffen ange
fchafft.   den
 

von plefouwbiß mostow.   og
den 20. novemb. wurden wir vom pristaffen
in begleitung 9. strelitzen und einem unter offi
ciren so uns vom novogrodischen woywoden
mitgegeben worden. biß in die stollitzl
infchlitten über die auf der wolkowa gelegte hölzerne
brücken von welcher der tyran bafilides foviel
unzehlige unschuldige menschen hat laffen hinab
fürzen, daß das waffer seine farbe davon geän
dert folle haben übergeführet und nachdem wir
unterschiedliche andre mit tieffem fchnee bedeckte
fröhme und seen nicht ohne gefahr
überkomunen haben wir zum dorff      
  ; brunizow         4. meil.
unfernachtläger gehalten, wo wir folgenden
talges, weil es die erste  jamme  so nennen sie den
bestimmten ort, wo man neuwe anspan bekomt  
war frische pferden und schlitten erlangeten.  
   
den 21. novemb. gerieten wir ins dorff
  saizowa         6. meil.
wo wir wiedrumb als in der zweiten jammel
felbigen tages mit frischen vorspannen versehen
worden und biß ins dorff
uliny geraten       2.    
        8. meil.
den 22. novemb. nachdem wir den fluß na  
f  überkommen haben wir des mittags im
   php    
chroseza.                 6. meil.
  n. ij .  
gefut
loo reise. beschreibung
gefuttert, wo die dritte jamme war und hielten
unser nachtläger im dorff    
  jasolbitze    
          11,
meilden 23. novemb.futterten wir im dorff
szimmagora       4 1. meil.
und seind des abends im dorff
  jedrowa         3.    
      8. meil.  
angelangt, wo wir unser nachtläger gehalten.  
unweit von hier ist ein clostergelegen.  jedrows   
ei monastery genant mitten in einer see  
von 150. münchen bewohnet, welche zuvoren in    
littauwen der römisch catolischen reli   
gion zugetan gewesen sollen aber nachdem sie
in vorigen kriegen von den rufen gefangen
genommen und ziemlich hart tra tiret worden  
felbige mit der griechischen getauschet haben wes
fentwegen ihnen durch mittel des vorigen nun
mehro abgelebten moscovitischen patriarchen
nikon dieses closter, welches prächtig und mit
seinern mauren unbgeben aufgeführet ist ein
geräumet worden; nachdem wir aber in dieser
 jamme wiedrumb mit frischen pferden und
schlitten versehen worden seind wir
den 24. novemb. ins dorff
  bereszak         2. meil,
gelanget von wannen wir nach
gehaltenerfut. . . . .     terung

von plefouw biß moscow. zor
terung das dorff und newe jamme
godglowa         4.    
  6. meil.
erreichet.
den 25. novemb. haben wir unsere
mittagmahlzeit gehalten  nachdem wir durch stehte
widmüß geraten   auf einem flachen ort un. 
ter dem blauwen himmel       5. meil.
kurz vor diesem ort sahen wir zur rechten hand.  
nicht weit von wegel einen groffen leichstein
dreizehen schuh ohngefhr lang acht schuh breit und
ein schuh dickl welchen die bauren von weiten  
1 vor den tyran bafilides nach der stollitz führen
, sollen denselbigen aber als sie unter wegen von
dessen todt benachrichtigt worden auf diesen
  ort nieder geworffen und biß zur jetzigen zeit
  liegen kaffen. nach gehaltenem frühstück kamen
wir über zwei flüffel schina und zna von den
dauren genantl ins dorffe
wysna wolodzjoc    2.    
        7. meil.
in welcher neuwen jamme wir unfer
machtläger gehalten.
den 26. novemb. nachdem wir unsern son
täglichen gottesdienst gepflogen, nahmen wir
unser nachtläger im dorf
cholocholna wysna 5. meil.
r . den
 

zo reise beschreibung  
den 27. novemb. erreicheten wir das dorff
    budowa               5. meil.
und setzten nach gehaltener futterung unsere
tagreisefortbißzu            
torsjocf         5.    
    10. meil.
wo wir in der vor statt unser nachtläger
hielten. sonsten ist diese statt wohl weitläufftig
aber auch wie nowogrod plescow und
an dre örter   mit lauter tannen hölzernen oder
sichtenenhäusern bebauwetl liegt östlich am fluß
tweerza.  
den 28. novemb. nachdem wir über den fluß
tweerza gefetzet worden vermittelt etlicher
prahmen haben wir des mittags im dorffe
miedna           6. meil.
gefuttert und erreicheten am späten abend ein
hart vor twier an der wolgal welcher fluß . .
diese statt auf jenseit gelegen vorbei fleust
gelegenes dorffl             6.
    12. meil.
wo wir vernahmen, daß die wolga sichgesetzt
doch daß man sich derselben zum überfahren nicht
getrauen könte.  
den 29. novemb.fchickte der abgesandte den
pristaffen über die wolgal welche zur rechten
fite der statt auf einen guten
mousquettenfchuß noch offen war nach dem tweirischen
     
woywo
   
w    
nw
do wm
        
       k.  ... 
1.   w4zz,
         
  x
   
   
 
w ,      . . .  
                                       
 3  7 ,   t . . . 
         
           
   
m
r n
l  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
von plefouw biß mostow.  203
woywoden hin mit dem anfachen er mögte
doch etlichen leuten anbefehlen, weil seine stres
lizen dazu all zu wenig in anzahl wären, daß sie
die noch nicht völlig tragende wolga zu seiner
bequämen und schleunigen überkunfft aufseifen
mögten damit doch nichts an denen
mitgenommenen czarischengeschencken und fonten mögte
verletzet oder beschädigt werden; welcher nicht
allein ohne bewilligtes billige erfuchen der auf
eifung zurückgekommen  als  man mögte durch
die von nowogrod mitgegebene strelitzen
die wolga eröffnen lassen, er hätte wohl
seine leute zu andrendiensten zu gebrauchen
die ohne dem darzu nicht willig weren  
  fonderen auch diese klage führete, daß der
woywode auf sein begehren weder brod weder bier
 dan das mitgenommene zu sehr veraltet
worden   vor geld ihme hätte wollen folgen laffen;
und war hier kein anderer rat als auf
felbstergne mittel bedacht zu sein  derohqlben als der
abgesandte dem woywoden ansagen hatte laf
fen, daß er sich wegen höchster incivilität des
selben bei chro czarischen majestät über
ihn heftig beschwehren würde auch den auß
ang der geschencken und andrenfachen auf
f      stellen wollte; ließ erzwei von
fchten bäumen zusammen geschürzte prahmen zur
überfahrt über die wolga an vorerwehntem ort
durch die bauren verfertigen. musten uns also
zur rechten handl der wolga hinauf, wenden
  land

204 reife beschreibung
und wurden in verlauffdrei biß vierstunden nie
groffer gefahr beider sehr steilen und erhabenen
uffern dieß  und jenseits biß der abend einsiele
über dieselbe übergesetzet und musten auf ein
viertel meil im finstern uns nach einem hart bei
twier gelegenen dorff begeben, wo wir unser
machtläger in groffen verdruß gehalten.
hier begunte man bereits die leute murren
hören über den pristaffen wie die kinder israel
über mofen, daß man hier ins hungerland
angekommen wäre; worauf der pristaff famt piffar
oder schreiber über ein wenig zum
abgesandten gegangen vorgebend, daß sie zwar an bier 
brod und fleisch noch auf zweitag versehen
weren an andren vi tualien aber wie auch futter
vor die pferde des abgesandten könten siel nicht
mehr lieffern indem diese schuld auf dem alten
schjallowannik  so nennen sie den der das brod 
fleisch und bier außteilet    beruhete welcher
nur auf zwölff tagt proviant von
nowogrodiichen woywoden gefordert hättel der ihm dan
zwanzig rubel oder ducaten davor mit
gegeben  welche fchon diesen tag über darauf
gegangen. wie sich nun der pristaff zu
entschuldigen und die schuld teils auf dem
schjallowannik, teils auf dem nowogrodischen
woywoden zu werffen fuchte; wurd der abgesandte
hierüber nicht wenig gerühret also außbrechend 
daß man ihn mit allem schlecht zu traktieren
anfinge; dan warumbhätte der pristaff 
ne
w
 

von plesouw bis moscow.   es
 
 
seiner pflicht davor nicht geforget und mehr
als eben auf zwölff tage proviant gefordert
vom woywoden der ihme doch nach einer
erwiesenenhöffligkeit nichts würde
geweiert haben  warumber zu nowogrod mehr
   foff als einem amte aufgewartet 
vergebens suchte man die schuld auf einen
andren zu legen nun es zu spät wer ja
er hätte auch unterwegens schon
offermahlen gespühret wie man seinen leuten das
bier und brandewein entzogen   wie wir dan
dem pristaffen auß durstl frisches waffer auß
einem hölzernen fäßchen zugetruncken hatten  
dem roch auch in der küchen sehr sparsam
das fleisch und sonsten dargereichert hätte
wesentwegen er   höchlichstbei chro
czarischen majestät beschwehren wollte. als der
pristaff den ernst und eifer des abgesandten
vermerckte; und zum zweiten mahl die schuld auf
die vielmahlige trunckenheit des schjallowanniken
geschoben hatte, welchen er aufbegehren des abs
gesandten gern davor mit battoggen zerschlagen
laffen wollte ersetzet er auf des abgefandten
vermeinung in diesem stück, als womit ihm nicht
geholffen würde; und nach geschehener bedrohung
daß er keinen fuß von hier weichen würde ohne
notwendiger mitteln anschaffung  es mögte
dan der h. abgesandte die gedult haben
daß er einen nach der stollitz hinschickte der
dafelbsten das proviant forderen mögte;  
qwef

206 . reife beschreibung
aber hiermit demselbigen nichts gedienet war,
befahl er seinen leuten das übrige brod und bier  
zu sich zu nehmen und wurd also durch eignes
geld des abgesandten vor seine person und uns
vier brod und fleisch famt bierl auß den
cabakken erkauft.  
den 30. novemb. nahmen wir unser
nachtläger im dorff  
gorodna oder goroczina  6. meil.
von hier hatte der pristaff den unterofficier der
strelitzen nach der stollitza abgefertigt mit
einem brieffl man mögte doch wegen
aufgegangenen proviants vor den abgesandten   fo nur
auf zwölff tage gefordert worden alda neuwe
anstalt machen   daß felbiges zur behuff den
bringern dieses mitgegeben werden mögte.
den 1. decemb. kamen wir über den fluß
schoia genantl welcher bequem umb mit groß
fen boten zu befahren und sich in die wolga
ergieffen folle in ein hart bei gelegenes dorff
schofia           3. meil.
von wannen wir nach gehaltener futterung uns
begaben auf das dorffl genant  
sauska spat oder spafa
sawuleak a          3       
      6 . meil.
wo wir die nacht über gestanden.
      den

von plescouwbiß moscow. ze,
  den 2. decemb. futterten wir im dorff
  clin             5. meil.
hinter welchem der bach sefrea fleußt welcher
in den fluß dubna dieser aber in die wolga
sich ergieffen solle und hielten unser nachtläger
im dorff
mofiiza           3.    
    8. meil.
den 3. decemb. erreichten wir  nach
geschehener futterung im dorff
pieskaloder wie etliche es nennten  
peschek           3. meit.
das dorff tierkisowa   
    9. meil.
welches des czaren hoff  wie wir noch über
tische faffen kam ein translateurauß der stol,
litza anherol brachte vier rubeln oder acht
reichstaler zur verpflegung des abgesandten
mit bericht an den pristaffen, daß er denselbi,
gen drei meilen von hier ins dorff nicola de
rebmal morgen führen sollte auf den gewöhnli.
chen hoff der außwertigen abgesandten um 6
weitere abhohlung und bewillekommung des vom
czaren geordneten dritten pristaffen alda zu
erwarten, welcher dan alsbald darauf sich wie
drumb nach der stollitza verfügte.
den 4. dezemb. hat uns der pristaff zum
dorff w          
nicola

208 reif beschreibung    
micola derebna     3. meik.
geführet und schickte alsobald zwei strelitzein
nach der stollitza oder moscua zu unfre an
kunfft ihro czarischen majestät anzukündigen  
und zugleich zu erfahren, welcher gestalt man
ferner mit des h. abgesandten einzugverfahren  
würde, welcher danauchobgemeldtem pristaffen
berichten laffen, daß er im geringsten keine
andre ehre von chro czarischen majestät erwarten
köntel als man denen vorigen abgesandten des
königs in engelland angetan hätte.
nach verrichteter mittag mahlzeit kam ein
teutscherin des czarendiensten stehender
obrifer nicolaus von staden,   des vor
rigaerwehnten rigischen seiffsiedern bruder    welcher
nach erhaltenem urlaub vom moscovitischen
cantzler artemon sergewicz, den h.
abgesandten zu besuchen  dan es keinem ohne erlaubnüß
des czaren verstattet wird mit denen frembden
abgesandten zu reden    zwei bißdrei stund mit
felbigen weitläuffige reden geführt mit
angehefteter fleissigen nachricht dieses landes  und
deffen üblichen gewohnheiten in empfahung der
außwertigen in sonderheit deren neuwlichen
abgesandten berichtete auch imgleichen, wie sehen
aller anstalt vom czaren gemacht worden den
h. abgesandten zu bewillkommen zu welchem
endedan ein moscovitischer obrister leutenant
von des czaren sipschafft. alexander
fedrowicz choroglow, als neuwer abgeordneter prie
faffl

von plescouw biß moflow. zeg
faff bereits vor der stattielte famt etlichen
vierzig reutern den h. abgesandten zu
empfangen.
bald hierauf ward zum gesandten ein
goniecz vom czaren beordert selbigen zu
benachrichtigen wie chro czarische majestät gnädigt
bei sich entschloffen den churfürstlichen
abgefandten noch heute mit gewöhnlichen ceremonien
einhohlen zu laffen durch dero in gnaden
abgeordneten neuwen. pristaffen damit er aufs
fchleunigte zu ihro czarischen majestät klaren
augen gelangen mögte. worauf sich nach
gefchehener gehorsamen dancksagung der
abgefandte zur weiternreise fertig gemacht und uns
fämtlich anbefohlen am besten auß zuputzen
wie auch den andren leuten ihre
witgenommene und zu königsberg verfertigte blauwe
liberei anzulegen; rückten also in guter
folgenden ordnung nach der stollitza zu nemlich der
pristaff mit famt seinen beihabenden strelitzen
in ihren schlitten vorauß, dem der stallmeister
mr. lentz, zu pferde folgetel famt denen
beiden mitgeführten gefchenckpferden hinter
diezfen wurde der ruf wagen   wo die andre
gefchencke eingeschloffen waren von sechs pferden
gezogen, worauf ferner des abgesandten kutsche
mit sechs pferden worinnen wir dreil als mr.
humpoltz, mr. heß, ich benebenst dem h.
albgesandten geseffen nachgeführt worden, welche
 endlich unsere andre leute samt der bagage in ihren
o schlitten

21  reise beschreibung    
schlitten beschlossen.
kaum hatten wir zwei meilen zurück gelegt
siehe da erblickten wir obgemeldten neuwen
prifaffen  famt etlichen auf eine viertelmeile vor
der statt moscual zu pferde haltenden
strelitzen, worauf unser zweite pristaff begehretel
man mögte ihn bei den h. abgesandten in seine
kutsche einnehmen, ich aber räumete demselbigen
meinenplatz und setzte mich in seinen schlitten.
nachdem wir nun der stolliga auf ein vier
tel meil näherten. merckte ich vor erwehnte ruf
fische reuter mit roter libery angetan in
einer langen reie hart an der land fraffen 46.
in anzahl fant dem voran haltenden
rittmeifer und vor felbigem gestellten cornetten wel
cher ein ziemlich groffes fähnlein fo im mitten
ein gelbes birnfärbiges kreuz in einem roten
felde verfaffte; mitten aber im wege faheich
einen groffen schlitten, welche mit gelber und uns
termengten farbenprächtig gezieret mit weißen
bärenhäuten inwendig köstlich behangen und  
von einem hohen zierlichen weißen pferde gezo
gen wurde wessen half auf beiden seiten mit
etlichen kostbaren schwarzen niederhangenden
fuchs schwänzen versehen, wie dan auch das
gebiß und zaum mit silber übergüldet überauß her
lich anzusehen war  zur seiten defen hielten vier
hohe mit hohen roten fammeten mit
filberbebremten fattlen  nnd kurzen steigbügelen
aufgeputzten pferden. in diesem schlitten saß der  
       
abge     
   
  ,    

von plescouw biß moskow. zu
abgeordnete vorgemeldte pristaff alexander
fedrowicz choronglow, ein ansehnlicher langer
cavallier, mit kurzen krausen schwarzen haaren
vorn über der firm in etwas kahl, welche im mit
ten etliche absonderliche haaren verfaffetel mit
groffem langenbart, welcher auch unter dem kinn
herunter hinge ; seine kleidung war ein langer
auß seinem scharlach verfertigter rock   welcher
inwendig mit schwarzen glänzenden köstlichen
zobelen gefuttert voran der brustinabwarts auf
beiden seiten mit in der quär liegenden güldenen
pitlizen und im anfang stehenden knöpffen
besetzt hinten aber von half über den rücken mit
einem viereckigten kragenlfo mit schönen
zobelen im gleichen beleget aufs befte gezieret war
deffen beide ernelen außgelber figurirterseiden
hervor leuchteten; seine tiefflen waren von
gelbem geschmeidigen leder; seine mütze war mit
vielen groffen köstlichen perlenbesetzet auch mit
schönen zobelen umbher umbgeben; dieser dan
  hatte an seiner lincken hand einen jungen kerl
welcher in roten kleidern von zeug gemacht den
dolmetscher außgabe von geburt ein
engelländer aber welches vatter sich in die moscow
gefetzet und alda sich famt ihn ruffisch
wiedrumb tauffen laffen;   dem schlitten
begleiteten ihm etliche zu pferde fitzende russische
cavalliere, samt andren boyaren, welche sich in
prächtigen groffen schlitten fahren lieffen.  
. da wir nun auf pistohlen schuß weit
      1   1ns
   

i2 reise beschreibung
ein ander waren befahl der abgesandte fill zu
halten, worauf der mehr genante pristafseinen
seiner beihabenden leuten zum abgesandten
abgeschickt mit angehencktem begehren es mögte
doch der 2bgesandtefortrücken und zu ihme
sich näheren  der abgesandte aber weigerte
folches mit beigehender antwort  erwerealhier
ein gast und gebühre folgendlich
demselben das natürliche gastrecht, welches nicht
dem fremdengebiete erst zu bewillkommen
sondern bewille kommt und empfangen zu
werden; als man nun solcher gestalt aufbeiden
seiten haltentäte entschloß endlich der pristaff
weiter fortzurücken mit seinem schlitten biß er
recht gegenüber des h. abgesandten kutsche
gekommen, da er danl nach freundlicher erinnerung
zu erst mit dem fußauß dem schlitten gestiegen.
diese höffligkeit wurde alsobald durch den h.
abgesandten welcher im gleichen mit behändig
keit außder kutschen gestiegen erwiedert; wie
sie sich einander nach beschehener handreichung
begrüft hatten leufferte er mit heller stimm nach
uhraltem gebrauch des groffen czaren titull
und redete den abgesandten also auf russischl
hernach vom dolmetscher übersetzet wur 
d2    an    
 ich bin allhie von unserm großen czaren
abgefertiget worden dich churfürstlichen
brandenburgischen 2bgesandten allhier zu
empfangen und zu bewillkommen dir auch
11
   

von plefouw biß mostow. 23
in der stollitza fleißig aufzuwarten damit
tdu am schleunigsten zu ihro czarischen
majestät klaren augen geraten mögest und mit
allen notwendigkeiten dich zu versehen.
nach abgelegter dancksagung in teutscher
fprache und geschehener übersetzung vom
dollmetfchen nötigte der pristaff den abgesandten
in seinen schlitten, weil aber der abgesandte sich
erft zur rechten handgesetzet als der oberstellen
protestirete hiergegen der pristaff sehr ernstlich
vorgebend, es were in diesem land der gebrauch
nicht, daß denen außwärtigen abgesandten die
oberhand vergönnet würde worauf der
abgefandte ersetzet;  were doch solches denen vorigen
   zweien gesandten der holländer und
en , gelländer verstattet worden, könte derowegen
, mit keinem füglichem vorwand ihme als
wel,,cher in ebenmäfiger qualität were dieses
gast recht nicht geweigert werden infonderheit da
, ihnen nicht könte unbewust seinl wie gleiche
, höfflichkeit und gastrecht dem h. menelio alß
 c3arischer majestät neuwlichem
abgesand ten von chro churfürstlichen durchleucht. von
 brandenburg wiederfahren worden zu
ber lin bäte, man wolle in diesen stück keinem
 vorurteilhafftemfallplatz geben , der pristaff
ersetzte hierauf  ,,daßfo ferne vorigen
erwehn ten gesandten dergleichen praetendirteehr wie
 derfahren were solches hätten deren
princi palen mit ihro czarischen majestät durch ab
  o ij
fonder
114 9reif beschreibung
 sonderliche verträgen abgehandelt also daf
im fall ihro churfürstliche durchleucht. von
  brandenburg und tro czarische majestät
 beide groffe monarchen hierinnen sich vergli
 chen würden haben, welches bißhero noch nicht
 erfolget zweiffele er nicht oder man würde der
 nen churfürstlichen brandenburgischen ab
 gefandten jetzt begehrte ehre gern zukommen
 laffen; im übrigen müffe er der abgesandte
 wiffen, daß sie alle fämtliche schlaven weren
 des großen czaren, welche ohne gefahr ihres
 kopffs im geringsten nicht die ihnen erteilete
 vollmacht dörfften überschreiten in andren fällt
 len wolle er nicht nachlaffendemselbigen dienst
 licht aufzuwarten,. hiermit muste der abge
fandte zufrieden sein fagte  ich bin anizo in
eurer gewalt, welche ich in so viel vorrecht
erkennen muß wofern solches tro czari
sche majestät wieder alles verhoffen billi
gen werden, welche sonsten versichert wür
den sein, daß im fall an diesem hoffe die o
berhand ihro churfürstlichen durchleucht,
von brandenburg. abgesandten geweigert
würde werden als welche im ganzen rö
mischen reich den königen gleich gehalten
werden selbige in künftigen zeiten keine
gefandt schafften mehr in diese landen abgehen
würde laffen; ließ also dem pristaffen, welcher
sich zur rechten seiten schwang die oberhand
mit diesen beschluß  daß er dieses zwar f 
    er

don plefouw biß moscow. is  
s, der ungern leiden müffel würde aber sich hier
süber gegen chro czarischen majestät eifferigt
; s, befchwehren als welche bißhero infolchen
gus , ten verständnüßmit ihro churfürstlichen durch
 , leucht. von brandenburg gelebet, daß dero
ab , gefandten nicht weniger ehr als denen vorigen
 , andren wiederfahren würde wüstefonsten wohl
 , daß jhme pristaffen hierinnen nicht zu
verden,,cken were, welcher in allem seiner order nach
, leben müfte,... nachdem nun endlich der pristaff
replicirte;  daß er diese angedrohete beschweh
 rung gern wollte leiden   weilen er versichert
 
, der abgesandte vernehmen, daß er nichts wie
 der seine gegebene order gehandelt hätte, .
fetzten sie sich beide in den schlitten nieder, der
pristaff zur rechten der abgesandte zurlincken
hand; unterdessen bedienten wir uns der vier
vorgemeldten weißenhohenpferden, welche denen
vornehmsten bedienten des abgesandten von der
 were, es würde von chro czarischen majestät
czgrinnen abgeschickt und durch einen
absonderlichen strelitzen an uns vier mr. heß, mr.
humpolzl mirl und mr. lenzen praesentiret
worden; und geschah also der einzug umb drei
uhr nachmittag in der ordnung, wie sie selbsten
es folgenderweise vor gut geachtet und bestellet 
vor an ritten die vorerwehnte strelitzen 46.
in anzahl alle mit erhabenem gewehr und
mustel darauf wir viere zu pferdel odän acht ruf
quetten, denen folgeten andre zwanzig
bedien
216 reif beschreibung  
fische cavaliere und vornembte bedienten au
den prikafen  welche seind versamlungen von
tausendmann   darauf kam des pristaffen schlit
ten, welcher von vielen in roter liberei
bekleideten vorbeilauffenden russischen dienern auch
von des abgesandten vier laquayen begleitet
wurdel mit diesem waren die zwei hand pferde
item der rüstwagen, worinnen die praesenten
verwahret waren diesem folgete des abgefandten
kutsche mit sechs braunen pferden in welcher
sich der alte pristaffgesetzet endlich beschloffen
die reie 26. poddewodden oder fuhrleuten famt
fo viel schlitten, welche uns von nowogrod biß
hieher in dieser anzahl vom czaren verordnet
vuren.
wie wir also  neben einen alda zur rechten
hand aufgerichteten hölzernengalgen welcher in
der moscow der zweite war so ich gesehen  
durch tamska schlabbodda1strelitzka
slabbodda wo die soldaten oder strelitzen
in groffer menge bei einander absonderlich woh
nen insgesamt durch drei tore1worinnen
etliche strelitzen ins gewehr gestellt waren in
fchrecklicher anzahl der zulauffenden moscovi
tern  weil es eben dazumahl ihr gewöhnlicher
  oder seiertag war    auf ein halbe meil
ortgerückt hatten, wurde der abgesandte mitten
durch die erwehnte auf des gesandten hoffs
  auf beiden seiten zu pferdehaltenden
strelizen neben des czaren schloß in den
gefandten

von plefouw bis mostow. 7
fandten hoff von dem pristaffen eingeführett
unit abermahligem willkomm heiffen und
 verft cherung der gnadendero czarischen majestät
 welche zweiffels ohne den abgesandten zur
 fchleunigten müglichsten abfertigung verhelffen
, würden mit angehefftetem höflichen
anbie ten; der abgesandte wolle doch diesen
gänzli chen hoff zu defen besten und belieblichen
be quemlichkeit gebrauchen er unterdessen werde
 nicht nachlaffen alle notwendige mittelen und
 verhelffliche dienten vor den h. abgesandten
 anzuschaffen und zu leisten, worüber sich der
abgesandte teils wegen ihro czarischen
majestät gnadel teils des pristaffen freundlichkeit
höchlichst bedanckte und nahm also von ihm der
pristaff seinen abschied.
die strelitzen aber wurden in einer alda ab
gesonderten corps de garde auf dem platz zur
tag  und nachtwach gelaffen deren drei biß vier
allezeit einer umb den andren vor des eingangs
tor bei des h. abgesandtenzimmer in ihrem
gewehr etliche stunden halten mufen; im
gleichen waren zwei dolmetscher dem abgesandten
zu dienst gelaffen einer wie zuvorn gemeldet
jacob janckeicz, und der andre ein preuß auß
königsberg bürtig welcher allerhand sprachen
kündigt und sich zu der russischen religion
begeben mit nahmen johan schweertner. uns
aber ward auch selbigen tages vergönnt, in
begleitung eines der dolmetschen oder andren
streo h , lizen 

als reise beschreibung  
1
litzen auße zu gehen, da sonsten dieses in vor
genzeiten keinem vorgehabter audienz verstattet
worden, in dem der abgesandte famt
beihabenden leuten stehts im hoffe sich aufhalten müffenf
außforcht vielleicht einigen vermuteten verrats
oder ungebührlichen conferenzen mit
andrendergleichen außwärtigen teutschen.  
kaum waren zweifunde verfloffen siehe da
hat man die dolmetschen wissen laffen, daß sie
dem abgesandten berichten folten wie ihro
czarische majestät sich gnädigst vorgenommen
hättenlauß fonderlicher affection und liebe gegen
ihro churfürstliche durchleucht. von
brandenburg felbigen als morgenden tagsl vergönnen  
wollten, daß er deto klaren augen schauwen
mögte; welcher nach beschehener untertänigter
danckfagung dero czarischen majestät gnaden und
guten affection gegen seinen principalen und fo
ferner begehret man mögte doch die audienzeit
nentag aufschieben biß dasjenige, welches durch
fahrlässigkeit und unwillen des tweerischen
woywoden an den praesenten unterwegens
be  fchädigt worden durch seinen goldschmiede
befer maßen mögte verbeffert und herstellet
werden; brachten also selbigenabend zu in guter zierl
und anschaffung gehörigen effens, welches durch
unseren koch verfertigt worden und bei
übergefähickten unterschiedlichen met und brandewei
nen, wie auch guten biers, welches der
damahlige schwedische resident und kauffman in der
   teutschen

von piefouw biß mostow. ärg
 
teutschen slabbodda hatte brauwen laffen
wiedan auch der h. abgesandte beide
dolmetfcher zur taffel gehalten und weil sie nach des
lands brauch  wie sie uns erzehlten   keine mes.
fer bei sich trugen sie mit zwei in bornstein eine
gefassten messern samt gaffeln verehret hat.
den 5. decemb morgens früh kam der alte
pristaff welcher uns von nowogrod biß
hiehin geführet hatte, famt der uns damahlen mit
gegebnen strelitzen. unter officieren mit
begehren der abgesandte mögte doch ihm verzeihen
wofern er etwas wieder seinen willen unter
weges versehen hätte; welches dan auch ihme
versprochen worden; den strelitzen aber welche
uns von nowogrod begleitet hatten, wurden
etliche ducaten verehret zum drinckgeldt.
als es nunmehro unb die achte fund war er
fähiene wiedrumb unser neuwe pristaff
alexander fedrowicz choronglow, mit bericht, daß
wegen des guten vernehmens und der
freundschafft so uhro czarische majestät mit ihro
churfürstlichen durchleucht. von brandenburg
hielten 1 felbige annoch heute den abgesandten
dero klarenaugen zu schauwen begnädiget hätten;
were etwas an denen mitgeführteu geschencken
beschädiget folte es durch ihro czarischen
majestät leute wiedrumb versehen werden als
welcher selbige eben genehm halten würde; ersuchte
ohne den von dem h. abgesandten  er n 
  . tch
a

22o reise beschreibung
sich doch zum einzug nach dem schloß fertig
halten ihre czarische majestät weren kaum
vor zehn tagen von einem auf ein meil von hier
abgelegenen lust hauß wo sie sich famt dero
gemahlin den ganzen sommer schier
aufgehalten in der stollitza frisch wiedrumb
angelangetl würde auch wohl in kurzorzeit sich wiedrumb
auf eine vierzehen tägige wallfahrt begeben; der
abgesandte entschloffe bald selbigen tages sich
zur audienz fertig zu halten ließ darauf dem
pristaffen die des vorigen abends außgepackte
praefenten in augenschein nehmen welcher auch
deren verzeichnüß dem ocolnicze
 2ugen diemerl dan so nennen sie die höchste bediente des
groffenczaren   oder dem ober praesidenten
artemon sergiewicz  weffen schwester der czar
neulich geheiratet hatte   einliefferte.
  nach verlauf einer stunden wurde einer auß
der prikafen, mit fünfzehn in roter liberei
gekleideten strelitzen hierhin geschickt, welche die
geschencken zum schloßtragen folten; bald nach
diesem kam der neuwe pristaff
wiedrumbingelben chamelotten seidnen kleidern mit köstlichen
zobelen gefuttert mit güldenen pitlizen gelben
siefflen gelben mit zobelen gefutterten und mit
perlen besetzter mützel versehen faß in einem groß
fen bunten schlitten des groffen czareml fo mit
weiffen bähren  und leoparden häuten auch
einer schönen atlaffen decke beleget war, welchen
zoge ein schwarzes hohesmutigespferd      
alj

von plescouw biß mostow. 22
halß mit schwarzen fuchsschwänzen behangen
und mit silbern stärck übergüldetemgebiß gezieret
war brachte auch wiedrumb vier
andreweifepferde der czarinnen welcher sich die fürnemste
be, diente des h. abgesandten bedienen sollten wie
es dan im winter der gebrauch alda ist, daß der
abgesandte im schlitten die andre vornemste
bediente zu pferde nach der audienz geführet
wer. den. die geschencke wurden alsobald denenfünff
zehn ruffen zu tragen überlieffert und der
abgesandte in einen schwarzen podefoyen mit
spitzen bebrämten kleide und mantel am halßel
mit einem koller oder halstuchauß lauter points
de venise gemacht angetan wurde durch den
pristaffen zur rechten hand in seinen
obgemeldtenfchlitten gefetzt  weil nach getaner
beschweh. rung des vorigen einhohlens da man dem
gefandten die oberhand weigerte er durch
vermittelung des ocolniczen oder ober praesidenten vom
czaren erhalten, daß man lhme nicht allein
fondern auch allen künftigen ambassadeuren und
envoy s chro churfürstlichen durchleucht. von
brandenburg ebenmäfig wie denen vorigen
königlichen gesandten die oberhand geben sollte
fo wohl in der einhohlung in der moscual und
andren orten als zur audienzfelbsten.
sobald der pristaffinden schlitten getreten
bat er sehr höfflich vom abgesandten, er wolle
im übrigen ihm verzeiheniwo etwas vorhin
vorgegangen sein foltel worüber er übel
zufrie      den

222 reise beschreibung
den gewesen were nachdem er wie ihn wohl,
bewust konte sein nichts als seiner ordre und
landes uhralten gebrauch nachgelebet hätte 
anizo were chro großmächtigte czarische
majefät willens, den abgesandten dero klare augen
zu sehen zu begünstigen damit man sehen
köntel wie hoch sie ihro churfürstlichen durch   
leucht. von brandenburg freundschafft, die sie
als ihren bruder liebten schätzen täten der . .
schwedische und französische envoy s hät
ten wolvierzehn tage liegen müssen, ehe sie zur
audienz gelanget   lhne folte schleunigst
abgeholffen werden  also rückten wir in folgender
ordnung zur ersten audienz     
1. vorher ritten etliche strelitzen in roter
liebereil in vollem gewehr denen folgeten
2. chro czarischen majestät gefchencke
hintereinander so von denen oben erwehntenfünff
zehn rufen geführt und getragen worden 
erstlich  ein fabellfärbiger hengst mit
roter fammeten und taff gefutterten decke so mit
güldnen und silbernenborten und franzen befetzet.
zweitens  ein kirsch braunner wallach mit
dergleichen decke; die zäum waren von rotem
taschmar mit filber beschlagen und starck
vergüldet; die pferde waren beide schritgänger, je
des von zwei rufen geführet.
drittens  eine groffe börnsteinerne krohne
von acht armen alle mit filber eingefaffet durch
zwei rufen auf einer dicken fangen s 
      es
 

pom plescouw biß moscow. 223
viertens  eine groff fchale mit künstlichen
figuren von weißem börnstein mit golde
umbschlagen durch einen ruffen getragen.
fünftens  ein kostbarer und wohl
außgearbeitete groffe börnsteinerne kastel mit unter
fähiedlichen außzügen deren grund mit weißem
börnstein in figuren beleget und oben mit dem
mufenberg und oben darauf sitzend spielenden
apollo, famt umbgelegenen neun schwestern
und zuhörenden tieren als löwenl hirschen
und dergleichen imgleichen von lautern weißen
börnstein; durch drei ruffen getragen.
sechstens  zweihohe börnsteinerne infilber
eingefaffte leuchter jede durch einen ruffen
getragen.      
siebendens  eine groff uhr in ebbenholz
mit filber künstlich beschlagen gefaffetl von zwei
rufen getragen.
achtens  zehn kleine börnsteinerne scheiben
fo der abgesandte vor seine person   auf einreden
des pristaffs welcher vorgab, ob were es
gebräuchlich in hiesigen hoffe, daß auch die
gefandten vor ihrer czarischen majestät nicht leer
erschienen   praesentieren täte; es wurde aber
ein jedes fuck mit roten taffet behangen.
3. hernach ritten wir vier auf unfren weißenho.
henpraesentirtenpferden ch mr. heß und mr.
lentz vor an hinter uns mr. humpoltz, mit
aufgestrecktem arm das bloffe credenz schrei
ben haltendl welches auch mit taffet
behangen war. 4.
dar
224 reif beschreibung
4. darauf wurde des abgesandten schlitte durch
ein zierliches fchwarzes hohe pferd gezogen 
famt vier seiner und zwölff zur seiten gehen
den czarischen laquayen in roter lieberei;
und war von dem bei gefeffenen pristaffen zu
mercken, daß selbiger auf drei mahlen seine
kleider in der schlitte enderte  dan wurd ihm
ein mit zobelen dan ein mit
schwarzenfüchfen dan ein mit andren pelzereien gefutterter
pelzauß des czaren schatzkammer gebracht
durch unterschiedliche ruffen welche dem
pristaffen vom schloß entgegen gefundt
wurden mit bericht, daß man bald langsam bald
wiedrum etwas geschwinder fortfahren bald
gar still halten mögte damit ihro czarische
majestät sich mit zu zeitig oder zu langsam
auf dero audienz stuhl begeben folten.
als wir nun über den fluß mosqui geraten  
gelangeten wir über einen erhabenenhügel durch
ein nah bei gelegenes tor neben
unterschiedlichen buden zur rechten handl über einem
zweiten hügel neben zwei ungeheuren metallenen
groben stücken, welche ihre kugelen von 1600.
pfund schwer vor dem mund hatten
auseinplatteshauß in der höhenach der stattin gewandt
zur rechten hand gelegen auch neben einem gross
fen zur rechten hand aufgerichteten rundeell an
des czaren residenz gelangeten, welche
kremelina genannt wird, erfahen wir vor dem statt
tor oben außwendig etliche ruffische güldne
ein  gegrabene


von plescouwbiß mostow. zzg
 
d
 
gegrabene buchstaben, welche den nahmen
jahrzahl und dergleichen des czaren fofelbiges
erbauwen laffen verfaffeten; auf der andren
seiten aber waren zur lincken hand und zur
rechtenzehen in vollem gewehr gestellete strelitzen zu
fehen, von welchen ohngefähr einen
mufquettenfchuß weiter als wir neben etliche clöster
geraten waren auf dem schloßplatz zu beiden
seiten acht compagnien strelitzenlfamt so vielen
fähnleinlin guter ordnung und erhabenem
gewehr als bardyfchen und mufquetten geordnet
waren in vollem trommelschlag. hier zog der
pristaff seine dritte außdes czaren
schatzkammer geschickte kleider an.
auf selbigem platz erfahen wir recht
gegenüber des czaren cantzelei zur lincken
handgelegen eine mit grauwem tuch bedeckte1und
neben einem neuw aufgebauwten turn zur
rechtenhand gestellte hohe glockel  davon bestehe
olear. in seiner moscovitischen
reife befchreibung   welche man durch einen neuwlich
aufentbotenen teutschen matematicum vermeinete in
den turn hinauf zu ziehen.
da wir nun weiter dem schloßwelches
fähiene noch neuw zu sein  und fast auf italiänische
manier erbauwetl mitten durch erwehnte
strelizen näherten1fliegen wir nahe zum ende
des zur lincken hand aufgerichteten gangsl
welcher oben mit gewölbe und außwendig mit
rundenbogen versehen war von unsern pferden  
   ab;
 
a
  e

als reise beschreibung 
ab; da man uns dan warnete dem uhraltengel
brauch nach unfre degen abzulegen und biß
wir von ihro czarischen majestät abgefertigt  
würden sein an einen dazu verordneten
strellizen zu überreichen; und nachdem der
abgesandteauß seinem schlitten famt dem pristaffen
außgestiegen, gingen wir vor demselbigen über
etliche fuffen neben des czaren und czarinnen
beicht und communion kirchen zur linckenhand
durch einen gang über noch etliche stuffen und
über einen kleinenplatz durch ein vorzimmer
welches mit unzehligen leuten so fremder nation
als moscoviten angefüllet war in den zur
lincken hand gelegenen audienz saal, wo wir nach
geschehenen dreifachen reverenzen auf unserer
art gegen dem in seinem tron nahe beidem
winckelrecht zur linckenhand gegenüber sitzenden
czaren des h. abgesandten erwarteten; nach.
dem selbiger mit entdecktemhaupt den saal
hineingetreten hat er sich nach geschehenen dreien
reverenzen vor dem groffen czaren zur lincken
hand des eingangs nicht weit von der wand
auf die fünffzehn bißsechszehnfähritt vom czaren
abl recht gegen demselbigen über mit tieffer
reverenz gestellet, er hatte neben seiner lincken sei
ten den neuwen pristaffen und diesem
folgenden vornehmsten czarischen dolmetschen
gewefenen schwedischen capitain joachim meisner;
zur rechten hand fund unser hoffmeister mr.
humpoltz, mit erhabenem ent 
    n

von plescouw biß moscow. 227
nach dem czaren gewandt, neben diesem war
ich mr. heß und mr. lentz, hinten stunden
die andre bedienten und laquayen.
h  
beschreibung des audienz saals.
  ,  
er saal warongefehr achtzehn schritt lang
  und fo viel breit unten und auf allen seiten
mit fehr köstlichen rötlichen türckischen und
perfianischen teppichten   welche
unterschiedliel che historien in sich verfafften behangen und
n beleget. der himmel eufferte einen
vollkommein nen himmelsglobum, darinnen die sterne
ct der mond und andrezeichen alle außmeffing
übergüldet eingelegt und in wahre gradus
abin geheilet zu ersehen waren mit einem
übergüldeten doppelten abhangenden adler1an statt
einer kronen.
beschreibung des czarischen trons.
   ner tron wurde vermittelt dreier fuffen
bestiegen und war mit einer mit gold durch
wirckten schönen decken beleget bei die neun biß
  zehn ehlen wie ich erachten konte hoch und
drittehalb ehlbreits befund auß.40. filbernen
übergüldeten und arms dicken feulen; oben auf
dem tron waren drei aufgerichtete weiß
angestrichene pyramiden, deren mittlere etwas
höher erhaben als die zur seiten stehende zwei an
p. ij der
21

128 reif beschreibung
dere, und hatte jede oben auf der spitze einen
übergüldeten adler  des czaren wapen.   
der czar alexei michaelowicz, war etliche
30.jahr alt und ziemlich dickleibig mit kurzen
haaren und groffen braunembart und knevelen
hatte einen dunckelichten purpurfärbigen langen
fammeten rock an mit sehr köstlichen zobelen
gefuttert; die mütze von selbigerfarbe war mit
überauß herzlichen perlen besetzet und mit einem
kostbaren glänzenden schwarzenfuchs umbgeben 1
die füffe waren mit geschmeidigen gelben tiefflen
versehen; in der rechten hand hielt er einen mit
filber beschlagenen stab von ebbenholz, der mit
teliste finger seiner limcken handl war mit einen
hell leuchtenden groffen diamant gezieret.    
zur rechten hand des groffen czaren auf zwei
fchritt fund der okolnicze oder oberpraesident
artemon sergewicz, etwas näher bei dem
czaren  seine stirn ware mit einem leinenen
windelbewunden vom neulichenfall am haupt; auf
drei biß vier schritt von dem czaren nach den
abgesandten zu stunden in der reie des czapen,
schwieger vatter kyrillow polajochtowicz na ,
ruskin, famt andrenzweiendero czarinnen jünn
geren brüdern und noch dreien andren boyaren
oder ratsherren alle in langen röcken die
rei aber beschloffe der reichs cantzler, welcher
den abgesandten in des czaren nahm anredete,
und ihm antwortete   wie bald wird angeregt
werden.     
  w           t zur
               .

  von plefouw biß moscow. zs
ü zur lincken hand des czaren auf drei bißvier ,
schritt stunden auch fünffandre vornehme herrn
und bediente  hinter welchen auf fünffzehn biß
sechszehn schritt vom tron nahe an der wandl
fäffen dreizehn alte grauwe boyaren und
kneefen, alle mit entblöfften häuptern.  
kaum hatten wir uns wie jetzunder
beschrieben in unsere ordnung gestelletl da alles zur
aun dienzgerichtet und still war, siehe da lässt einer
außdenen dreizehn boyaren einen solchen rülpß
daß wir alle erschracken und noch mehr uns
verit wunderten   daß solches ohne einzige alteration
des czaren und andrer bedienten geschehen  bald
hierauf redete der okolnicze oder
reichspraesident dem abgesandten weiß nicht was mit
leiferfimm zu welches durch den reichs cantzler
wiederhohlet worden. dan alß er zuvorn des
groffen czaren titul überlaut herauß geschrien
hatte laß er von seinem in der handgehaltenen
und abgewickeltem papierl auf russisch dem
abgesandten vor   daß nemlich der groff czar
t
 den churfürstlichen brandenburgischen
ab fition vor zu bringen.  
nachdem sowohl der titull als die anrede
durch den zur seiten des gesandten stehenden dol
  metscherin unterschiedlichen periodenübergesetzt,
war, nahm der abgesandte das
credenzschrei gesandten anizo begnädigt hätte seine
propobenauß des hoffmeisters hand wiederhohlete
gleichfalls den ganzen titul des großen czaren
pij un
 
 

30 reise beschreibung  
in teutsch; welchen der dolmetscher in run
fisch repetierte, diesem folgte der titul unseres
churfürsten von brandenburg  dabei fügend
 daßfelbiges schreiben ihmel als abgesandten
 an ihro czarische majestät von chro
chur fürstlichen durchleucht. von brandenburg
 gnädigst anbefohlen were worden selbiges an
 ihre czarische majestät zu überreichen als
 welche auch darauf ferneren bescheid erwarten
 würden,; tratt hierauf alsobald nach
übersezung des dolmetschen in russische sprach    
tron oder stuhl des groffen czaren mit dreien
unterschiedlichen reverenzen nach fünfzehn bis
fechszehn schritt reichete demselbigen das
creditiv dar; der czar legte seine beide forderte rechte
finger darauf, in dessen trat der
reichs praefdent oder ocolnicze von der seiten näher hinzu.
nahm selbiges zu sich; der abgesandte aber ging
rücklings wiedrumb zurück nachgemachten dreien
unterschiedlichen leibes neigungen an den ort
wo er vorhin gestanden; bald darauffagte der
reichs cantzler     ihro czarische majestät
 hätten den abgesandten weiter begnädiget seine
 proposition zu tun,  nach verteutschung vom
dolmetschen finge der abgesandte an auß dem
papier zu lesen folgenden titul des czaren 
von gottes gnaden durchlauchtigster
großmächtigster herr czar und großfürst
alexei michael wicz, des ganzen groffen und
  kleinen rußlandes    erhalter zu  
     
 

don plescouw biß moscow. 2zt
ua riow wolodimer czar
zu cafanl. czar zu astrachan czar zu. sie
berien herr zu plescowitwier1 zu gorien
und andern herz und großfürst zu
neugrod im niedrigen lande tzarincken ref w 
rostow jerofflavien belofirien udorien
obdorienicandinien und der ganzen
norditen gebieter i. auch herr des iverischen
ndes der cortallinischen und gruinischen
czar1und des cabordinischen landes, der
zerkasischen und gorischen fürstil auch
andrer vielen östlichen westlichen und
nordlichen herrschafften und länder vätter  und
vor vätterlicher successor, erbhern und
beherrscher 
großmächtigster heral czar und
großfürst  eurer czarischen majestät entbieten
  ihre churfürstliche durchleucht. zu
brandenburg  tot.tit mein gnädigter churfürst
und her ihren freundlichen gruß und was
seine churfürstliche durchleucht. mehr
lies und gutes vermögen; dabemeben von
herzen wünschende1daß der grundgütige
gott weure czarische majestät neben
deroganzem groß czarischen haufe
ter gesundheit langem leben und   
cher regierung beständig erhalten wolle.
und gleich wie sich. seine churfürstliche
durchleucht. des mit eurer czarischen
majestät aufgerichteten beständigen
verp. iiij
bund
233, reise beschreibung
bundnüffes und der bißhero
gepflogenervertraulichen freundschaft steht er erinneren  w
2lso bezeugen sie nicht weniger freude
darüber empfangen zu haben, daß in der zeit
da andre christliche potentaten und
republiquen durch innerliche dissidia dem
erbseinde christlichen nahmens tür und tor
öffnen   eure czarische majestät durch
hochweisen rat und heldenmut ihren
etat dergestalt gefaffet, daß sie sich anizzo
in solchem stande befinden dadurch sie
ihren sonderbaren eifer und höchst rühmliche
orgfalt vor der ganzen christenheit
wohlfahrt nicht allein vermittelt kostbaren
legationen an alle christliche potentaten  durch
hoch vernünftige erinnerungen bezeugen
sondern auch in mächtiger verfassung und  
tapferkeit allen anderen potentaten mit ihr
rem höchstlöblichem exempel vorgehen kön
nen, gott wolle eure czarische
majefät in solchem höchst rühmlichen vorsatz
ferner fercken1und dero weltberühmten
vi torieusen waffen glücklichen succeß wieder
den erbseind gnädiglich gönnen und wer
leihen damit aber weure czarischen
majestät gnädigstes ohr ich nicht mißbrauchen
möget stelle ich zudero allergnädigstem
gefallen, ob sie zur anderwertigen audienz
mich begnädigen wollen.
nachdem dieses alles durch den translateur
    11 .
      .
   
 

von plefouw biß mostow. 233
in übersetzter russischen sprach außwendig dem
czaren wiederhohlet worden, fragte er der czar
felbsten   wie es mit der gesundheit des
chur   fürsten von brandenburg  hie bückte er sich
, ein wenig  seines brudern stünde,   worauf
der abgesandte antwortete.  er hätte sie zu
 berlin in guter gesundheit gelaffen verhofftel
, es würde sich umb chro czarischen majestät
 gesundheit also ebenmäfig verhalten, ; bald
hierauf wurde dem abgesandten durch den
reichscantzler ersetzet, daß er auf eingelieffertes
cre,ditiv gnädigten bescheid von chro ciarifchen
 majestät in kurzem empfangen würde in der
 , zweiten audienz  der czar wollte auch zur
be stättigung der hohen freundschafft mit chro
 churfürstlichen durchleucht zu brandenburg
 den abgesandten zu weiteren conferenzen mit
 dem ocolniczen einlaffen und alles
wiederfah ren laffen, was zu einem vergnügen sich
erstre cken mögte,. nach geschehener danckfagung
vom abgesandten finge der reichs cantzler wie
  drumb an   du wirst von chro czarischen
ma jestätl zu dero handkuß begnädiget,  worauf
sich nach dreien unterschiedlichen complimenten
und geschehenen fünfzehn bißfechszehn schritten
der abgesandte zum tron verfügte küste die
vom czaren außgestreckte und vom ocolnicz
unterstützte rechte hand und begab sich weiter rück
lings nach ebenmäffigen complimenten zu seiner
vorigen stelle  worauf der reichs canzler wie
  ppdrunk

234 reise beschreibung
   
drumb anfing   der großmächtigste czar
be gnädiget auch des abgesandten bediente mit
 felbigem gnädigen handkuß,  wie wir nun alle
vier auf voriger gemeldten weise die hand geküf
fet und auf unfre felle uns gestellet hatten;
kamen die vorerwehnte ruffen mit ihren
geschencken in ihrer gestellten ordnung nach ein ander
den saal hinein machten im gehen ohnweit
vom czaren einen halben circull und giengen
also auf einmahl der tür hinauß; dem
abgesandten aber wurde zuletzt vom reichs cantzler
angelobet  daß der abgesandte mit des czaren
gnadentaffel würde begnädiget werden. nach
gefchehener dancksagung und unterschiedlichen
reverenzen nahm der abgesandte einen abschied
vom czaren; wir aber verfügten uns vorauß
und wurden gefolgt vom translateuren und
prifaffen den vorigen obgemeldten gang durch biß
an des pristaffen schlitten, wo uns unsere degen
wieder gegeben worden und nachdem wir uns
zu pferdegesetzet kamen wir wie voren  in gleich
mäffiger ordnung durch vorgemeldte strelitzen
in vollem trommel schlag und außgestreckten
fähnlein wiedrumb in unser voriges quartier.
dieses quartier, der gesandten hoff genandt
hatte vor sich ein groffes tor und weiten platzl
der eingang etliche fuffen hoch führte uns in
unterschiedliche gemächer alle von sein und fast
capelweise aufgeführt, die zimmer fo wir ein
hatten waren in anzahl fünff ein zur lincken
        pig
     
 

von plesouw biß mostow. js
vier zur rechten hand deren erstes dem
abgefandten die andere aber uns den geschencken
und der bagage eingeraumet worden.
des abends aber wurden dem herrn
abgefandten durch etliche czarische bedienteil weilen
annoch die gnaden taffel nicht fertig gemacht  
worden, zwei czarische gnaden bröder  welche
von weißem weizen meel gebacken inform einer
groffen. knackwurstwaren   fant beigehenden
unterschiedlichen krügen mit allerhand
metundbeften brandewein des czaren auch bier vom.
czaren verehret.
den 6. decemb. wurde der abgesandte des
morgens zur conferenz nach des artemons  
geführt durch den pristaffen  und der
tagferner mit visiten, welche dem abgesandten von
etlichen alda teils gefangenen teils indes czaren
diensten begriffenen teutschen officieren
geschahen zugebracht.  
den 7. decemb.. bin ich famt dem h.
abgefandten in des obristen staden seinem
schlitten über die hart zugefrohrne mosqui, so einen
guten pistolen fchuß breit ist und der in die
mosquieinflieffenden jaufe, so auch ziemlich breit
nebens vielen absonderlich dicht bei
einandergelegenenhäusern der alda wohnenden strelitzen
dahero auch strelitzka slabodda genant zur
lincken hand und neben einer von denen in der
teutschen slabodda wohnenden teutschen auß
lautermholz vor ihro czarische majestät frei
will  

236 reise beschreibung  
 
willig neuwerbauwten papiermühlen, welche
jedoch noch nicht gänzlich verfertigt war und
bei die 1ooo. rubeln1oder 2000. reichstaler
gekostet famt einer nah bei auf den waffer
gelegten pulvermühlen im gleichen von den
teutfchen vor den czaren gebauwet beide zur
rechten hand gelegen in groffen frost in der
teutfchen slabbodda gefahren und mit
obgemeldtem herrn staden dem gottesdienst alda in der
holländischen reformierten kirche abgewartet.
  diese kirche war von lautern sichten holz
erbauwetl und hatte nah am tor inwendig auf
beidenseiten einen von grün aufgebackenen
ziegelen oder wie siel bei uns genannt werden
estrichen aufgeführten runden  unten breiten im
mitten etwas schmahlern oben noch schmahlern  
groffen eingehitzten kachelofen  der text war auß.
dem ecclesiaste salomonis genommen; jüngling
mach dich nur lästig, aber gedenck und so
weiter  erstlich aber ward allhier ein psalm
gefungen   darnach wurd der gewöhnlich jährige
text vorgelesen ferner wiedrumb ein psalm
gefungen dangebetet, endlich der text davon
gepredigt werden foltel vorgelesen. noch der
predigt sind wir vom obristen staden zur
mittagmahlzeit geladen worden, wo wir fant seinem
bruder, welcher zu zeiten des oleari auch in
der moscow und persien gewesen herzlich
empfangen worden  über tich kam noch ein an
der teutscher obrister lubbenaw sein,
     11


von plescouw biß mostow z7
den 8. decemb. ist der abgesandte durch den
pristaffen des morgens vortage im schlitten zur
   
h
 
  conferenz nach des ocolniczen artemons
hause geführet worden.
deffelbigen tags vor mittag umb zehn uhren
 nachdem wir umb sieben zurück gelanget   
kamen, vier teutsche unter dem czaren dienende
officiere1unter denen ein obrister leutenant
auß preuffen bürtig welcher da eine niederlag
getan hatte und dessentwegen in die mostow
flüchtig worden, welcher dem abgesandten eine
fapplication an den churfürsten umb gnädigste
verzeihung überreichet.  
kaum hatten selbige ihrenabschied genommen
da wurden in einem schlitten zwei hoffjuncker
von extraordinairen schwedischen envoy ,
einem vornehmen schwedischen kauffman
nach erhaltenem urlaub vom czaren den
abgesandten zu bewillkommen abgefertigt; und nach
dem derselben einer eine lange wohlgestellte rede
geführet darinnen er in seines
principalennahmen des churfürstlichen brandenburgischen
gefandten glückliche ankunft und schleunig
erhaltenegnade des großen czaren mit freuden
vernommen; auch dem guten vertraulichem
vernehmen zufolge darinnen bißhero ihre königliche
majestät von schweden mit ihrer
churfürstlichen durchleucht. von brandenburg
lebetengenötigt worden dem abgesandten defentwegen
gebührlichst zu congratulieren mit angeheffteter
  entfäh

238 reise beschreibung
entschuldigung, daßsein h. principal nicht eher
dem h. abgesandten aufwarten können nach,
dem felbigen nicht unbekandt würde seinf wie in
hiesigen lande der uhralte gebrauch were   daß
keinen außwärtigen gesandten verstattet ist ohne
erhaltenem urlaub des czaren mit andren zu
conferieren oder gespräch zu halten  hierauf
bedanckte sich der h. abgesandte der dhm
erwiefnen höffigkeit nahm erwehnte entschuldigung
nicht allein als wohl gegründet auf und an
fondern versicherte auch den envoy  zur bestätigung
der vertraulichen verständnüßl so ihro königli
che schwedische majestät mit ihrer churfürst
lichen durchleucht. von brandenburg gepflogen
hatten und noch pflegeten demselben wiedrumb
ehistens auf zu warten, wollte auch defentwegen
umburlaub bei ihro czarischen majestät
anhalm.    
des mittags, da wir noch zutische faffen  in
anwesenheit des teutschen obristen h.
lubbenow und h. staden kam unser pristaff im
schlitten mitbericht an den abgesandten  daß
 weil ihre czarische majestät morgen früh vor
 habens weren ihre devotion in einem onweit
 entlegenen closter zawa zwinagarotzki zu üben
 allwo sie wohl bei die vierzehn tage verhär
 ren mögten wurden. selbigel als morgen vor
 mittag den abgesandten zur zweiten audienz
 allergnädigst gelangen laffen, worinnen ihre
 czarische majestät den an ihre churfürstliche
. . . .     durch
 

pom plefouw biß moscow. 239
 
 durchleucht. von brandenburg abgefertig
 tenbrief dem abgesandten überreichen zu laf
 fen sich vorgenommen hätten; wolle sich
un texdeffen selbiger als morgen zweifund vor
 tag fertig halten, daß er pristaff ihn noch
 vor der audienz zur dritten conferenz abhohe
 len mögte, wofern er noch etwas an den
okol nicze dem czaren vorzutragen zu ersuchen
 oder doch zu letzte andrenfachen abzuhelffen
 hätte, ; worauf sich der abgesandte gehorsamt
und untertänigst bedanckend selbigem
nachzukommen morgenden tages höchlicht angelobet
mt.  
den 9. decemb. ist der abgesandte zweifun
den vortag vom pristaffen zur dritten
conferenz mit dem artemon oder okolnicze, nach
seiner behaufung im schlitten abgehohlet worden;
wo wir dan durch ein groffestor über einen
ziemlich breiten platz durch zwei gemächer mit
unterschiedlichen dem gesandten zur ehre in
einer langen reihe gestellten bedienten versehen in
die conferenz stube des artemons, fo mit zeug
inwendig behangen, und in gestalt einer
capellen oben mit gewölbe umbgeben war geführet
worden, wo wir dan den gesandten mit dem
okolniczalleine gelaffen und wurde vor der tür
ein dreifigjähriger gar kleiner zwerg gestellet;
wir aber hielten uns wehrender zeit auf im
zwei  ten nächsten gemach, welches mit hölzernem
pflafer von viereckigten flücken beleget; im  
in
 
40 reise beschreibung
ten hoff überschicket famt vieler art meten 
 
hung eine von hirsch hörnern gemachte krone
ringsumb fahe man unterschiedene papegayen  
nachttauben und andre schöne vögel in ihren
absonderlich dazu verordneten bauren auch fahe  
man alda einen schönen groffen steinern kachel     
ofen und unterschiedliche heiligen gemählde mit
vorstehenden wachslichtern auch einen groffen
spiegel und langen breiten mit unterschiedlichen
historien gezierten und künftig eingelegten tisch.  
nachdem wir über andertalb stunde wie ,
drumb nach unferm quartier geführt worden. 
kam ungefähr um zehn uhr der pristaff wiedrun
in einem schönen schlitten wie vorn den
abgesandten zur zweiten czarischen audienz abzuholen;
wo wir danl wie oben gemeldtl wiedrumb in ob
gemeldtem saal des czaren begnädigt worden. 
deffelben klare augen zu schauwen und
defenhände zu küssen1wurde also durch anbringen des
reichs cantzlers und übersetzen des dolmetschen
dem abgesandten das mit einem groffen. unsiegel
bewahrte schreiben an ihre churfürstliche
durchleucht von brandenburg überreichet und vom
hoffmeister, wie das obige credenzschreiben  
mit außgestrecktem arm vorauß getragen.    
da es nun mittag war, wurde die in der vor
rigen und auch letzten audienz versprochene
gnadenstaffel des groffen czaren dem abgesandten
durch unterschiedne bedientel auf den
gefandbrandeweinen und auch biers; es bestunde aber
          selbige

           
von plescouw biß mostow. 24t
felbige in zwanzigfilbernen kleinen und auf dem
rand ringsumb mit langen großen
moscovitifchen buchstabenfo des czaren nahm bedeuteten
eingegrabenenfähüffelen, welche alle mit fischen
piraggen oder plattenkuchen auch
zweienbräunlichen flaaden von allerhand gewürz als faffranl
zucker   näglein und fo weiter in gestalt einer
gerunnenenkalbsbrühe gemacht, wohin und wie
der oben ein etliche abgeschählete mandel kerne
eingesteckt worden; die piraggen waren teils mit
geriebenen erbsen teils mit würfelweiß
gehackten hechten und kleinen rofinen inwendig
erfülletl auch ward eine kugellfo außklein gehackten
hechten fest zusammen gepreffet befund
unter diesen aufgetragen auch eine schüffel von
cavejaar, welches ganz schwarz ist und von heß
, lichem geschmackl fast wieder traan oder seiffen 
wird von dem eingeweid der stöhren außgepres
fetl und für ein sonderliches praesent zur
gefundheit und das venus spiel dienend gehalten;
andrefhüffeln waren mit schönen gekochten
grundeln landre mit schönen groffen gebratenen
hechtenl andre mit eingefalzenen langen fischen fast
wie die sanmarten andre mit einem
durchgespaltenen überaußgroffenkopseinesfisches, welchen sie
bielüges nennen, ganz roh und gesalzen
wovon die pohlen viel halten wandeffen scheiben
dünn geschnitten in erbsen an statt des specks
gekocht werden; andre aber waren mit hechten
so in meel informe einer runden torten
einge    q mach 

243 reise beschreibung
macht waren mit untermischtemknoblauch und
zwieffelen angefüllet; also daß uns kein fleisch
dieses mahl zurzeit ihrer fast tagen unter diesen
gerichten vorgetragen worden; das gnadenbrod
waren zwei lange in gestalt einer dicken
knackwurst gebackene bröder.
den 10. decemb. nachdem wir auß der
teutfchen slabodde und dafigen holländischen kirchl
da wir den text  seeligseind die reines her,
zens  angehöret zurück gelanget kam desalda
residierenden polnischen envoy s secretarius,
famt vier beigehenden leuten zu pferde an den
abgesandten zu bewillkommen  darauf er sich
nach entschuldigung, daß er dem polnischen
gebrauch zufolge felbigem seine ankunfft nicht
erstlich hät notificiren laffen wegen hiesigeruhr
alten manieriwelche ohne erhaltenem urlaub
keine visiten oder complimenten den außwertigen
gesandten verstatten wollte höchlichst bedancket
mit versprechen demselbigen ehist wiedrumb in
person oder durch seinen hoffmeister und hoff
juncker aufzuwarten und umb urlaub
defent  bei dem czaren oder dem artemon
anzualltel.  
den it. decemb. hat der h. abgesandte mr.  
humpoltz und mich im schlitten zum
schwedifchen und oberwehnten polnischen residenten
  abgefertigt  nachdem ihme auf sein ansuchen
nicht allein solches frei zu tun statt 
       1
 


von plescouw biß mostow. s
dern auch in felbsteigner person wo er wollte
sich führen zu laffen    denen beiden in seinem
nahmen höchlicht danck zu fagen vor die ehrt
welche lhme von beiden angetan worden, auch
seine dienste und müglichsten guten willen
anzubieten; welche uns dan höfflichst begegnet und
tra tiret haben.
den 12. decemb. hat man uns umb neun oder
zehn uhr vormittags mit zweien schlitten durch
die statt moscua umbfelbige zu beschauwen
herumb führen laffen; des abends aber kam der
obriste leutenant unser pristaffl fragte nach
des abgesandten gefundheit und ob man ihme
auch gnugfam mit unterhalt oder sonsten
aufwartete bot demselben an alles nur frei zu fordern
würde auch ihm alles nach seines herzenswunsch
und gedancken gegeben werden  bald
aufgefchehene dancksagung des abgesandten begunte
der pristaff von dem schmerzlichen tod des
königs in pohlen michaelis, welcher dieser tagen
wenn czaren als seines brudern hintritt 
worüber, er seinen habit geändert hätte sehr
bedaurlich gefallen zu erwehnen; und nachdem er
von der pohlen uneinigkeit und darumbin
langerzeit wenig rechtschaffen außgeführten kriegen .
discouriret auch darzugesetzet, daß man wenige
groff potentaten anjezo finden würde, welche
die fehwehre last dieser kron auf sich nehmen  
  wolten fragte er dennwer wohl
ij an jetzo
 

a44 reise beschreibung
an jetzo diese kron erlangen mögte   wor
auf der abgesandte vermutlich ersetzte 
 esmögtewohl durch des römischen raysers gun
und vermittelung der junge herzog von
lotringen dazu gelangen auch were wohl
einiges mutmaffen von ihrer durchleucht.
zu neuburg; dan unser    herz der
churfürst von brandenburg, welcher
fönften der näheste dazu were würde umb die
fer kron willen seiner religion, welche
er über alles schärzte nicht absagen; der
prifaff antwortete   es mögte wohl der prince
de cond , welcher nach der wittiben
fundel sämt ihr die rron erhalten; worauf der
abgesandte ersetzte  daß vielleicht solches durch
vermittelung des römischen reichs und der
teutschen fürsten nicht verstattet würde
werden, welche hierin des franzosen nach
barschafft nicht erdulden würden  da fagte
der pristaff  daß es vielleicht in diesen zeiten 
da der türck vor der tür außfurcht der
eufferlichen und innerlichen uneinigkeit beffer
were   daß sie außihrem mittel  und
corpore einen könig erwehlten mit angeheffe  
tem beschluß, daß es schier erträglicher were
in der türcken als der franzosenhand und
f  zu sein, wofern ihm die wahl gege,
en wurde eines von beiden übelen zu
erwehlen; nahm darauf seinen abschiedl und verf
cherte den abgesandten weiter von seiner  
ienst    fertig

don plefouw biß mofow.   245
fertigkeit, welche er auch darinnen erweisen
wollen, daß er aufersuchen desselben und begehrte
reise beschleunigung schon alle müh angewandt
hättel umb alle notwendigkeiten zur reisel als
  poddewodden und dergleichen lanzuschaffen.
 
rück reise auß der moscow.
m den 14. decemb. seind wir außder stollig
   umb drei uhr nachmittag durch den
obriften leutenant nach dem felbiger mit einem
kostbaren pocal verehret worden begleitet worden
auf eine halbe stunde von der moscual und
wurden uns 50. fchlitten mitgegeben und
100reichstaler an copykens zur verpflegung  dan
weil der abgefandte sich befahrte man mögte
ihn wiedrumbl wie zuvorn mit schlechten
speifen versehen begehrte erl man nögte ihm geld
zur notturfft mitgebenbiß an die gränzen damit
er sich selbsten durch seine leute etwas anschaffen
mögte   kamen also wiedrumb durch die
strelizka und tameka slabbodda zu
t3erkizowa           6. meil.
des czaren hoff und dorffl wo wir unser er
fes nachtläger gehalten  und wurden wiedrumb
durch unsern vorigen pristaffen bailowicz
bedienet.  
den 15. decemb. kamen wir des mittags zu
piesta           6.
meilq ij hielt

4s   rück reise
hielten unser nachtläger zu
klim   6    12 meil,
den 16. decemb.futterten wir des mittags zu
sawidowa         6. meil.
und gerieten im abend durch einen flecken
zleaubotky derewna   da zur seiten auf zweier
musquetten fchuß weit ein stättchen gelegen
war greaudyschja genant; und noch durch
ein andres dorffl nah bei dem flecken
derewna mielka genant ins dorff    
gorodmel         6.    
  12. meil.
unfer machtläger.    
den 17. dec. futterten wir im dorffhart bei
  twier1           6.    
und kamen über die hart zugefrohrene wolga
des abends zu
miedna           6.    
t,     mz. meil,
den 8. dezemb.futterten wir zu  
torsjocf             6.    
konen des abends zu budewal   4 1. meil.
von wannen wir nach gehaltenerfutterung durch
. chotocholna wysia   4. meil,
 auf zwei meil von hier im dorff
moedropusch  genant war dazumahlen der schwedi
siche groß. abgesandte graff ochsenfirm samt
. . . . .  200. mann

auß der mostow. 24y
200. mann alle kauffleute und zu pferde
angelangetl welches gänzlich von ihnen eingenommen
oder einquartieret worden; es folten aber der
legationspunkten vornemlich dreifyn erflich
wegen der kauffmanschafft, dannenhero felbige
legationskosten von denen kauffleuten felbsten
erleget wurden  zweitens wegen einer sicheren
geld schuld foder fürst von moldaw dem
könige in schweden wieder den
czarencediret; drittens wegen ablösung vieler noch in
moscow gehaltenen schwedischen
gefangenen    biß zu
wisle wolodsjock 5.    
20. meit.  
geraten, da wir nach gehaltner kurzer ruhl
den 19. decemb. des mittags futterten zu
6.
gadsjillowal        ,  
und gelangten durch die dörffer
rusjenkino         z.    
berefack           2.      
und des abends spät zu jedrowa 2.    
          12 meil.
da wir neuwe vorspann bekommen und etwas
geruhet. v  
den 20. decemb. vierfunden vor tag
fuhren wir durch  
zimmagoral       4.    
des mittags bißzu jasölbitzel   4.    
        q lij
n 
248 rück reise
und lieffen uns an einem stück durch
rachin moost       3.    
rreetsjal           3.    
wo eine neuwe  jam war
saizowa           7.    
    21. meil.
auch eine neuwe jam
den 21. decemb. durch potlitovia gor , und
nahbei gelegenem dorff kratnis tansk derewna
zu brunizal       6.    
einer neuwen jamme bringen, wo wir etwas
außgeruhet.
den 22. decemb. gerieten wir durch golin 
derebnaüber die mista einen ziemlich breitenfluß
neben einem kleinen dorff so dem kneesen
naesjockin gehörigl cunin  genant biß zu
gorodica1zwo wurf von nowogrod gelegen
wo wir ein weinig still gehaltenibiß der
prifaff einen strelitzen nach nowogrod  umb
unfre ankunfft dem woywoden zu notificiren
abgefertiget hatte und gelangten endlich über die
hölzerne brücke des fluffs wolchowa   wo in
vorigen zeiten der tyran bafilides unzehlbare
unfchuldige menschen hinabstürzen laffen zu
  nowogrod         4. meil.
wo dan auf einer pistolen schuß weit vomtorl
dem abgesandten zwei schlitten entgegen gefüh
ret worden, einer vor seine person und der an
dere

  auß der mostow. 249
.  
dere vor uns und wurde der abgesandte durch
einen edelman clemens ivanowicz dyrin, famt
sieben bei sichhabenden dienern teils in rot
teils in grün gekleidet da auch den
abgesandten nach erhaltenem privilegio, die oberhand
gegeben wurd  auf den vorigen gesandten hofft  
davon oben gemeldet worden, begleitet. an dem
tor aber der stat moskowska wrot genannt
fund ein moscovitischer capitain ohne gewehr
doch mit umb haben dem bandelierl famtzo. auf
beiden seiten gestellten strelitzen. vormittag
aber hat der woywode pioter wafilowicz, durch
seinen schreiber syder radiwznow, und zwölff
diener bei die fünfzigstück unterschiedner art
fischen als groffe hechtel baars sannarten
braffemen sneepen und dergleichendem
abgefandten verehren laffen; welche die schlauwe 
mofcoviten am kopf mit blutbestrichen, damit man
meinen mögte, daßfelbige noch ganz frischweren.
den decemb. find wir weiter über die
sjollona zu
msjaga         10. meil.
kommen und von da mit neuwen schlitten in der
nacht biß
opooki           10.    
20. meil.
geraten.    
den 24. decemb. futterten wir z
qvpe 

250 rück reise
podsjillowa       3. meil.
und hielten das nachtlägerin satzurria
4.   7. meif.
den 25. decemb.seind wir biß
  mielnize piezeitzka 1   7. meil.
zwowurst von plescowl angelanget von
dannen wir durch den pristaffen unfre ankunft dem
woywoden ankündigen laffen; welcher drei
biß vier musiquetten schuß weit von plescow
den abgesandten durch 21. reutter   in rot 
grün und blauw gekleidet und einen in
retsatynem unterkleide prangenden edelmann ,
deffenoberrock von blauwerseidel und mit fchönen
zobelen gefüttert, der hinter krage auch fo über
den rücken her hinge und mit güldnen gallonen
besetzt war und einer mit perlen besetzten und  
inwendig mit zobelen gefütterten und unten
umbgebenenseidnenmützen; famtbeihabendem
teutfchen translateuren im nahmen des
groffenczaren  verwillkommen nach dessen gesundheit und
verpflegung fragen laffen; worauf von seiten des
abgesandten fleißigst vor empfangne
ehrgedanckfaget worden als welcher die hohe gnad des grof.
fen czarenbei trochurfürstlichen durchleucht.
von brandenburg seinem gnädigten herrn
höchlicht würde zu rühmen wissen, und nachdem
der abgesandte zur rechten hand in den schlitten
genötigt wordenlister mit dem edelmann in sei
nen schlitten wir aber in zweien andren
schlitf


auß der moscow.   ay
 
  ten durch das tor aufweffen rechten seitenich
fünfzehn in einer langen reie mit erhabenem
gewehr gestellte soldaten erfahe   und durch auf
dem mittelwege unters quartiers in der statt
auf beiden seiten gestellte soldaten unter denen
ich 31. fahnenzehletel unter vollem trommelschlag
auffer der statt über den groffen bach in unser
voriges quartier geführt worden.    
den 26. decemb.seind wir eine lange weil
über dem erwehnten breiten starckenfluß
wielika rieka geführt worden und kamen des a  ,
bends biß pitschjur         8. meil.
den 27. decemb.seind wir durch die
poddewodden und 24.pferdelbiß an die gränzen zu
megofiza gebracht         3 1. meil.
da wir durch etliche fuhrleute, mit denen wir
accordiret hatten zu plescow   daß sie uns biß
mitow vor ein sicheres geldt bringen folten1biß
neuhausen in unser voriges quartier
geraten                   
    4. meit,
wo wir zwei machte geruhet und vom
obengemeldtem hauptman andries andrion dubb
freundlich tradtiret worden.  

252 rück reise außder mostow.
e wir nun die moscow ganz und gar
verlaffen will ich alhier in kurzen zeilen und nur
etlichen wenigen anmerckungen verfaffen, was
ich von dieses landes gelegenheit und
einwohnern teils selbsten gefeheniteils von andren
eingeseiffenen erfahren habe; vor so viel folches
von andern nicht ist zur genüge angezeichnet
angefchen petrejus und olearius, und auch andere
dieses land deffen leute und sitten zwar
genugfam beschrieben aber dennoch eines und anderes
übergeschlagen.  
einige kurze anmerckungen wegen
mofovien und dahingehöriger fachen.
das ganze land und defen einwohner werden
nach dem fluß mosquil so durch die
mofow fleust genennet und wird in anfehender
kauffmanschafft, welche auf diefergestalt durch das
ganze land getrieben wird füglich in ein kreuz
verfaffet erstlich von plescow nach siberien
welche linie die länge solle sein; hernacher von
2lstrachan nach 2rchangel, welche
durchschneidende linie die breite solle sein; wie uns der
obrifestaden, und lubbenowin der teutschen
schlabodden über tisch erzehleten.
das land ist fonsten ganz platt von keinen
hügeln oder gar wenigen versehen, hat
mehrenteils groff wildnüffe hin und wieder von
lau  d
 

moscovische anmerkungen.   253
tern sichten  und bircken bäumen mit häuffigen
unternischten cadick oder
wacholder sträuchen, welche ichofftermahlen alda drei man hoch
und eine halbe ehle dick gesehen habe  nähret
häufig vieh und fische, wiewohl das vieh alda
so groß nicht wie beiuns  obschon die pferdcher
denen von der littauw in dauerhaftigkeit nicht
weichen    noch die fische fo hart oder
fchmackhafft; unter andren aber finden sich alhier mehr
renteils allerhand raubtier1als bähren 1
schwarze und weiße; wölffel häuffige füchse
marder hermelyncher schwarze füchse   luch   
fel grauwe und auch weiße hafen und
dergleichen davon allerhand pelzereien.
was die bürger in den stätten betrifft
steht zu wissen, daß selbige mehrenteils von ihrer
 kauffmanschafft sich unterhalten teils der
pelzereienteils allerhand anderenfachen als schuh
siefflen auch sonderlichen seiffel welche alda in
forme der limburgischen käfen sehr leicht und
fhaumhafftfarck verkauft wird allerhand
holzwerckl als hölzernen löffelen fchaalen und
dergleichen unter andren aber wird bei ihnen
gefunden ein sicheres holzl welche sie
cape holzmennen, woraußartige löffel und
drinckschaälengemacht werden, welche alda.fehrteur findl und
wan sie in warm waffer gelegt werden ganz
weich werden also daß man selbige füglich um
kehren und wiedrumb in vorige forme bringen
kan  dieses holz wird folgender gestalt st
  tet 
w
254 moscovische anmerkungen.    
sie hauen in einem birckenbaum zurzeit
da man das birckenwaffer außzapfft ein
ziemliches loch, worauß der faff heraußfleust dieses
loch wird hernach mit werck und hanffarck und
rings unbbepecht und umbwickelt, so daß das
waffer nicht mehr herauß flieffen könne und also
genottrengt werde sich an den ort ringsumb
. zu verfammelen dadurchdanderbaum obenwarts
farck aufquillen muß; dieses beschlagensieheff
tig mitammern biß es ganz zehe wird auch wird
es hernacher wacker in afchlauge gekocht
wiedrumb zerschlagenlbiß es ganz weich geworden.
auch handlensie farck mit allerhand fischen
welche sie hauffen weiß auf dem marckt stellen,
es finden sich aber unter ihnen auch ganze gaß
fen, welche auf beiden seiten mit allerhand
pelzereien alten und neuwen kleidern von seide
fammat und andrenroten siberischenzeugin
denen dazu aufgerichteten buden versehen seind,
wie dan auch unterschiedlichen teutschen kauff
leuten alda mit weinen und andren wahren zu
handelen zugelaffen ist, welchen vom czaren viel
privilegien verstattet werden. w  
auch gibts alda viele herbergen so sie.
cabacken nennen, wo man brandewein  met
auch wohl bierl welches doch ziemlich schlecht
ist und nicht viel von den einwohnern gebraucht 
wird verkaufft davon die jährlich dem czaren
ein merckliches einbringen mitfen.    
2ndere unterhalten sich von den badstuben
      welche  

motorische anmerkungen, 255
welche auch dem czaren viel einbringen müffen.
sonsten werden sie nicht zu viel vom czaren
mit lasten beleget nur daß sie alle seine
schlavenseind und auf defen begehren alles abstehen
müffen; ja sie find so schrecklich der schlaverei
oder dienstbarkeit ergeben, daß auch keiner so
wohl der groffen boyaren oder reichsräten
alß der kneesen oder feldherreniobristen
und dergleichen sich versicheren können, daß sie
ihr leben ohne knuten zubringen mögen; leben
infolcher furcht des groffen czaren, daß sie auch
denselben gott gleich fchätzen; daherowan sielei
nefchwehre fache bedeuten wollen fagen sie  das
kam allein gott und der czar; behütuns
gott und der große czar   
der fluß jagusal oder bei verkürzung
jaufit genanntl oben pag. 235. gemeldtl komt ein
viertelmeilwegs von der statt moscow gegen
osten fleust durch die statt teils gegen
norden teils gegen osten und fälletalsdan
ziemlich farck in die mosquilnah bei der teutschen
slabodde etwa fünf wurst oder eine uneil von
schloß.
die groffe glocke, deren oben pag. 225.
gedacht, wiegt 336. centner, welche der großfürst
boris gudenow bei seinen zeiten hat laffen gief
fen. unser dolmetscher fagte mir, daß im gief
fen derselben einen ganzen tag und nacht filber
und gold durch die leute darein geworffen sein
folte.
petrus

256 moscodische anmerkungen,
               
petrus petrejus in seiner moscovitisch. histor
1.t.pag, 5.fagt, daß der großfürst jährlich auf
dem sonntag palmarum des patriarchen eifel
da er auf reitet leiten müffel auß dem schloß
von der h. mariae kirchenbiß an die kirche
genannt jerusalem, die vor dem schloß stehet in
dem quartier der statt   kitaigorod genannt
und mit glänzt und gleiffenden steinen gedecket 
und überauß schön und kunstreich gebauwet ist,
allein unser dolmetscher erzehlte mir, daß es kein
leselfondern ein pferd folte sein welches auf
vierzehen tagen fehr spahrsam gefüttert werde
   
und gleichsam fasten müffel werde auch alletage
dreimahl von dem eben gemeldtem ort biß zum
andern geführt, damit es also zu bestimmterzeit
desweges gewohnet werde und auß mattigkeit
einen eselstritt gehen möge.  
die moscovische seiffe ist fo leicht wie
fhaun in viereckichterfigur, welche in großer
menge übereinander gestapelt in einer der
marckt gaffen in kitaigorod seilist.
pelzereien allerhand fortfyn daselbst in der
elfften marckt gaffen, wo auch allerhand gemach
te kleider seil sein zu kauf    
die häuser in der statt moscow waren vor
hin allzunahl von eitel dannen holz gewaltig
hoch aufgeführetl weilen der vormahlige tyran
bafilides die steinerne von seinen canzlei
bedienten aufgebauwete häufer durch die strelitzen
wieder niederreiffen laffen auß er
      18


 
khmitt 
    yt
m 
a t
  n
ffl  
fff    


 
   
 
   
     
 
 
 
 
 
   
       
     
         
     
   
    
   
      
    
 
 
 
 
       
   
    
 
 
       
     
    
   
 
 
 
 
 
y
 
 
  
   
 
   
  
   
 
   
 
 
 
               

  moscovische anmerkungen. 2
sie diebe weren, welche von des czaren
entwendetem geld solche häufer aufgebauwets aber
dennoch werden heut nicht allein die kirchen der
boyaren und reichen kaufleuten häußer sons
dern auch von jedweden steinerne häußer durch
des czaren permission hin und wieder durch die
statt gebauwet; ja, es solle nach auffage
dolmetschers der czar den bauren zufolchen
bau aufdreijahr geld und seine verstrecken fo
daß in kurzer zeit die statt wohl werde ein
anders herzliches ansehen bekommen.
in der teutschen slabodde, fünfwurf von
schloß abgelegen zehlete ich zwei luterische
kirchen und wurden die prediger alda mit 405.
reichstaler jährlich vom czar begnädigt  der
reformierte prediger aber solle 500.
reichstaler jährlich haben weilen er keine accidentia
bekommt. .          
die moskowiter machen das creutz mit den
zwei fürder fingern, welche vom daumen
unterstützet werden vom haupt biß an den nabell
hernach von der rechten zur lincken mit diesen
worten  g podi ißüs christos pomiloi
nazrabouswoy, amin. das ist  mein gott jesus chris
stus erbarm dich meiner um deiner
gedächtmüß  oderandenckens  willen  2men.    
es hat zwar ad. olearius in seiner
reißbeschreibung iii. 22. in kupffer abgebildet
charaälteres linguae rutenicae, oder die große und klei
ne ruffische buchstaben   fampt den zahlen;
        r    weilen
 
   

358 moscovische anmerkungen.    
weilen. ich aber in selbigen einige differenz beob
achtet als habe ich gleichfalls die buchstaben
wie sie mir genennet und aufgegeben sein samt
dero gewöhnlichen current schrift in
nebengehender abbildung wollen für stellen.      
etliche moscovische wörter und
reden   welche den reißenden zu
statten kommen.
. zahlen.
p  ein.    
drugoy, zwei. w
tri, drei.  
tschattiri, vier.
piad, fünf
stieft, sechs.      
schj me, sieben.  
wofmi, acht.      
dewet, neun.    
 
dezet, zehn.
odinatzer, elf  
dwenatzet, zwölf .  
trinatzet, dreizehen.
tschattirinatzet, vierzehen.
piadnatzer, fünfzehen, und so ferner.
dwatzet, zwanzig.  
petrowoydwatzet, ein und zwanzig und so
  ferner,    
    tritzt,


      
moscovische anmerkungen.  
 tritzet, dreiffig.
perowoy tritzer, einunddreiffig und so ferner
t sorock, vierzig    r
piad dezat, fünfzig und so weiter.
glieder des leibs,
las , aug.
barad , bart.
ouß, knevel.      
nös, nafe.  
röt, mund.       . . . . . . .  
jayk, zung.    
sube, zahn.   .
guba, leffzen.      
sjöke, wangen.
brövi, augbrauen.  
ouschje, ohr.  
pleetzo, schulter.
lokaetz, elnbogen.
paeltz, finger.
ruka, hand.  
nokat, nagel.    
sustaetz, gelenck des fingers.
gorrla, gurgel.  
sch ja, genick.
spina, rück.  
dytska, brust.        
boolßjei, daume.            
stirn.               4.
lor, stirn rij
mißyna

z6 moscovische anmerkungen 
missynjetz, kleiner finger.
reöbra, rippen.
wölloffe, haar.
poup, nabel. ,
breougcha, bauch.  
gffuj, schäme.  
naga, fuß.
p ta, fersen des fußes.  
  ykr , waden.            
golin, schienbein.
pyfa, membrum mullehre.
beaudra, arschbackenl billen. .
gouna, hinterste. y  
zur kleidung und dienst des leibs
gehörige dinge.  
reäska, schnallen.  
spaga, degen.      
jupa, rock.  
kaftaen, pelz.
puguvytze, knöpff.  
basmaek, schuh         
tzulok   strümpff
stane, hoßen.   . . .
rok vytze, handschuhe.
peristrancky,
 
sleapa, hut.  
rukack, ermel.
    .  
               
 
 
gestrickte handschuhe
 
 
 
     
rubäecha
 
           
  kalyna, knie.  
 

  moscobische anmerkungen s
rub echa, hemd  . . .
reemen, riemen.     . . .
 wytkail, halßtuch. .
sskuffi , nachtmütze.        
künitza, marder.  
plaet, schnupfftuch,  
kaermahn, schiebtück.
speiß und tranck und was dazugehört.
im , weizenmeel.  
ätze, eier.
karaff , karonfchen. . . . . . . . .
sfaul, salz. . . . .
masfla, butter.    
po rez, pfeffer.
ryba, fisch.  
barana, schöpfenfleisch.
gous, ganß.
kuritza, hun.      
ind iska kuriska, kalckhun,  
yflum, rosinen. . . .
drov , holz.
oogoin, feur   
uguel, kohle.   
ssr blitz, reibe.  
upollowna, kochlöffel.    
upollowna rie tka, schaumlöffel.      
ssklanitza, flasche. . . . . . .
stool, taffel. . . . . .
  r if

62 moscodische anmerkungen,
ewod
gorilka wina, brandewein.      
piwa, bier. . .
potz sswysnick, rote rübe.
neauzyck, meffer.  
wiltz, gaffel.    
tzeeren, mefferhefft. .  f
neausny, scheide. . . . . . . .    
pyneffi. na dw  copyke sswyzja molokka, hohl
mir vor zwei copyken frische milch. .  
dooytte matskamolokk  milcht die mutter die
kuh       
davaip var woda, gib dem koch waffer. . . 
peauvertyfchjalyck, wend den braten.
jeffleutebe sswezja capüftta haftufrischen kohl.
jeßleutebeädobbra,ßve choroschja, piwa haftu
gut bier hier    ,
pookroy stool, deck den tisch.
wotmyprotsch, nehm den tisch auf
daimeneßweeschjach lotna woda, gib mir rein
kalt waffer; khi plawoda, warm wasser.
jawoifdor viapi , ich bringdir deine gesundheit.
budis dor ve, fegne gott. . . . . . .
sspaflibo, ich habe danck.   . . . . . .
topolalnickfdorovia, ich bring dir des h. ab
gesandten gesundheit.      
tibi winadam, ich will dir brandeweingeben.
aimene,kaktebeiswohlit, otkuritza, gib mirl
wan es dir beliebt vom hun.      
ryschmone chleba, fchneid mir ein stück
brodwösmichleba, da nimm das brod. . .  
. .      3
schreib. . 


mostobische anmerkungen 
schreib geräch und ander mehr.
k  , schreib buch.
bulaefka, schreibstuhl.
sferlynitza, dintenfaß.
bumägua,
papierpieaureau, schreibfeder.
steaul, dinte.  
kösja, umschlag eines buchs.
piffo k, sandbüchs.
peaufwiroelka, pseiffe.
sypietz,
lichtputzteaupo r, becken.
stulea, block.
zirkola, spiegel.
griebin,
kammkudri, parrucke.
opoijaska,
veloursfvieetsche, kerze. . .
toridwaen,
rustwagenkar ta, kutsche.
kole ßza,
radallerhand in reisen dienlich
vwornik, wirt.
dwornitza, wirtin.
sluschaytis  höretu 
sfluchay, höre du.  
st gchöttchjes was wiltur .
      r. ij

54 mofodische anmerkungen     
kikaytot schjolowjick, rufmir den kerleinnahl.
nygray drougues, macht kein geschrei,           
kiennastin, wirff nieder,       
dobbr ste, es ist gut. . .
ach die ist is  wo ist der herr logiret  
wötiterr , ich bin hie logiret.            
zigrove zive teri  wie stehts mit der scheurene
sdor voyzjive sch   glück zu; ist er noch gesunde
ja twoi sflugälteri, ich bin dein diener.
profyte, gott befohlen.
pudyfpaetz, geht nach bett. . .        
dajüterorännostavay, morgen früh stehe auf
phtortsjaigotof, indem bin ich fertig.      
jemßjickmicßjockfemno, du trag mir den pack.
wykin wohn fol ma micßjock, fähütte das stroh
außdem fack.   ,    
le n, werck.    
poltave phpe tch, fetzes in den offen.
wöline eang n ifphp etch, nehm mir das feur
auß den offen. . . . .    
taupimene phpeetch, hitz den offen ein.
poll  schimene fol mafmilchjock, fülle mir den
fack mit froh.      
kien zypka wohn, schmeiß die wieg herauß.
wpaschewonpeaul, feg die stube rein.  
slidi, fetze dich.
slidi tebi nakoigne, fetze dich zu pferd.
 re freierzück, setz den euchter hierhin
       
nischniemälitz, haltsmaul zu jung.    
poloschy schapka üg llova, setz die mütz auf
  3  , daime


mestorische anmerkungen.    
däime laefku natzem ffdssitz, gib mir eine banck ,
zu fizen.   tr ..
   
poddiwohn, fchehr dich herauß.   .
poddiwohn, tiotsichies noch pagchnes  geh her
, auß, duftinckst nach knoblauch. . . . . 
orworridwerr, mach die tür auf. . .
sfakroydwerr, mach die tür zu.  
ssk roijelay, machgeschwind.  
dav ipoietti, gebtücher.  
daimene soloma, gib mir froh her. . . . .
daimeneffwecha soloma, etasolomapagchnet,
gib mir rein frohl dieses froh stinckt.
ssj na, heuw.
sasj mene lucinu, feck mir das licht an.
sfnimayffchwietz, butze mir die kertz.  
davaymene inäa lucina, gib mir einander licht.
sßgaff  luci u, lesch das lichtauß.  
pregayphanie, vellofschjerjam sik, spann den  
schlitten an.  
poy  schjay, fahr fort.        
ponn fi ffol ma wohn, trag das froh herauß.
wölfmimi chock wohn, dap sfliffomenoi, trag
mir den fack herauß und kom mit mir.
dobroiutero, guten morgen. . .  
dobroweetsjor, guten abend.      
prölty drugne, fahr wohl mein freund. . . . .
cudictoidor guapoidiot, wo geht dieser weg hin.
d  torßjoeck, nach deun stättchen.    
otgoroda, von der statt. . . . .
proetzmalitz, weg jung.
 
   
  . .
             r v matti

296 moscovische anmerkungen 
   
mattig jobos veltychopoj ßjai, fahre fanft.
poj fsjaißkoro, fahre geschwind.
wienezikoropka wohn, trag mir das koffer auß.
prienczinate  ga korop
    hinauf.  
unte,
ka, lade mir das koffer
wominazim schienen, nim das balits her
stoitaem gdi phzanie floidnsteht da wo mein
fchlitten steht.
stoitaemgdr  loosjed foid, bleibe bei dem pferd.
mn gchole myle mj gchale foufotne  wieviel
meilen haben wir
heut gereist  . . .
mn gchole würt mj gchale is derevna   wie
vielmeilen haben wir gereist vom dorffe
derffch mene loschsjet, halt unir das pferd fast.
derflich mene flap nieh
peauschalu, ich bitte.
alt mir den steigbügelfest.
büdetlie ßkoreaufwietleau nadieau  wirds bald
tag werden 
st te gchotsjes potch 
kost das gut 
mutot tawar  wie viel
takdog, das ist allzu teur.
predymene jeffch dinn
ein mahl 
jacchotßjütebi piat
akon   kom du mir noch
or gchie dm, ich werd
dir eine ohrseig geben.
dawyjemö piat or gchie, gib dem kerl ein
ohrseig.
bl dinflin, hurensohn.    
spiel
schjort  der teuffel.
1.

 
sie erst seit 16
genl von
quf
spiel reise von königsberg nach
der romytischen jacht buden.
auf die romytische jachtbuden
verrei fet mit den hiesigen h. küchenschreibern
cap. könig; kamen wir erst auf 
ungferndorff  alias arnhaw also von der
kirchen aldal welche  weil sie von einer junge
fern, die noch auf der spitze derselben ineifenfant
einem kreuz in der hand zu sehen, erbauwet  die
jungfer kirch genannt wird den nahmen
bekommen  ist von königsberg      1. meil.
waldauw schloß samt mühlen   wo ein
burggraff ist noch weiter     , 1. meil.
gelbe bluhm  ein krughlist weiter ...meil.
löwenstein. hoff des truchseffen von
walpurgl reformati, liegt nah bei.
  hlf ich den 3. juli 1674. von königsberg
löwenhagen kirch dorff demselben
gehörig ist weiter              . meil.
hohen rade; krugh von der mühlenfo von
hohemrad gewesen, nunmehro aber verfallen
also genannt dem land hoffmeistern von
wallenrode samt einem nahbei gelegenen hoffund
mühlen gehörig. hier nicht weit davon auf der an
dren seiten liegt   ,  .
der pareeßger hoff  alias  popelken  
also genanntlweiler von den littauwischen
bauren, so die   an statt unserer fchuh
train den basten zusammen geflochten 

268   reise von königsberg      
aufgebauwet worden durch einem edelman von
der deile unsterburgischen hauptman  jetzt kommt
es dem graffen sliven zu. weiter   z. meil.
hier liegt zur selbigen seiten etwas weiter  
perbands schlößchen also genannt, weil
es einem edelman perband mit nahmen vor
mahlen von churfürsten zur pfandschafft ver.
fhoffener gelder gegeben worden  weil aber auf
etliche verstrichenezeit der churfürst
daffelbewiedrumb gefordert und er daffelbe einzuraumen
geweigert als wan er noch nicht seine gelder dar
auß einbekommen hätte ist er von demselbigen
abgefetzet worden  zu vorn aber solle er nah bei
dieses schlößchen von eben derselbenforme und
gröffe bauwen laffen und etliche hueffen landes
darbeil mehr wie das vorige hat gekaufft
haben. nahbei ist wiedrumb  
f fidelecken hoff demselben zugehörig.
olget .    
kremyrten kirch dorff     1. meil.
tapiaw schloß samt kirch dorff ist ein
churfürstliches preußisches amt  hart bei ob
gemeldtem schloß zur sud seiten der deimel
welche ungefhr von zwanzig schritt groß ist von
einem churfürsten von brandenburg auß dem
churischen hoffbiß in den pregel welcher auch
zur westlichen seite hart nah hinfliestl nach
königsberg zu durchstochen worden.   1. meil.
dieses ant soll bei die 6000. hueffen haben;
folget          
satz

nach der romytischen jachtbuden. 269
  sanditte hoff dem edelman sliven gehörig
der päbtisch worden.           13. meil
alt welauw  zum unterscheid des andren
folgenden welauwl weil es am ersten also
genannt worden  eine mühle und alter verfallene
kruegh                  i  meil.
nahbei liegt    
kapkeemas   dan k mas heist ein dorff 
edelman zeeders hoffnunmehro  folget
.   welauw statt von alten gebäuwen und mit
einer maur ringsumb hat gegen osten den
prezel nah vorbeil in welchem auch in derselben li
nien nahbei von der südseiten die aller ein
fliest. hie fahe ich auffer der statt am wege
einen wipgalgen, welcher war von einem hohen
dicken baum  welcher gleichsam zwei tabulata oder
gerüste hatte da die schuldigen eben wie bei
uns am kacke geschloffen werden; oben aufwar
ein langes aufgelegtes und in die quer liegendes
holzgemachtlandeffen spitze wurde der verdammte
in einem korbe an einem band hangend eingesetzt
ihm ein stumpfes meifer in die hand gegeben
und wurde darauf vom nach richter auß der
höhe in den recht unten gemachtenpfuhl hinunter
gelaffen bißauf etliche mahllfolangbiß der fchul  .
dige mit dem stumpffenmesser das seil entzwei
gearbeitet darauf er danindenpfuhl hineinfällt
und endlich außgeholffen wird;   2. meil.
  petersdorff an der ost seiten des pr 
                         . nei
           piaten,
 

270 reise von königsberg  
piaten hoff dem edelman pöpping gehs.
rig.                  . meil.
  puschdorff  darunter noch ein anderes etwas
weiter gelegenes dorff gehöret    weil es
ringsumb kleine püsch hat ein dem altstätischen
königsbergischen rat gehöriges s 
                      mei
auf der andren seiten des pregels recht über
fah ich    
taplaecken schloß und dorff ist eines
  den churfürstlichen preußischen amtern.
olget
norbekyten  contrakte morkyten  
kirchdorff ist weiter abgelegen von puschdorff,
                1. meil.
recht gegenüber saheich  
salauw eines von den churfürstlichen preuß
fischen amtern1in dessen felde einmahl ein
hirtenknabe biß an den hals ungefähr in die erde
gesuncken da nehmlich eingrab eines vormahlen
da begrabenen preußischen heiden gefunden
worden, in welchem zwei weiße irdene töpffe
gefanden somit außgebrenntenknochen gefüllet
gewesen; dieses ist vor zehenjahr ungefähr
geschehen  etliche mutmaffen, daß noch wohl mehr
gräberalda folten können gefunden werden.
zwifchen diesem und norbeikyten liegt
cataryn lauken hoff des h. rats von
mullenheim in königsberg  folget    
 
bubai
nach der romytischen jachtbuden. 17
bubainen. krueghdorff gehörig unter   
       ute
 21.                     is
gaitzunem dorff.         z. meil.
dzauper ein churfürstliches vorwerck und
hoff von welchem der general de la cave
etliche linde bäume informe einer lustigen all  
fezen laffen biß auf ein andres nahbei gelegenes
vorwerck und stutterer unseres gnädigten
herrenigenannt  
    2lter hoff         z. meil
unsterburg  von dem fluß unter welcherin 
ragnitischen amt seinen anfang hat zu
cajoh  re gallem durch den mühlteich geht und famt
der angerap   georgenburg vorbei  welches
ein schloß am fuß eines ziemlichen hügels
gelegen zur seiten von insterburg zweifhuß weit
ungefhr ins viereck mit mauren umbgeben    in
den pregel hinein fällt also genannt  da dan
zu mercken daß zuvorn der marggraff albrecht
das bei georgenburg gelegenefchönefeld da
man jetzo den einschuß des unfters in den
pregelsiehetlohngefehr einen
mufquettenfhußweiter von insterburg und georgenburg davon
die alte gebäuw noch etwas aber gering zu
fehen sein mit dem jetzigen, als ihm
bequämerenort und feldern von den alten folle
getaufchet haben und alda das jetzige schloß
unfterburg famt stattbauwen laffen hat neben sich
flieffen die angerap, welche mit dem pregel
an erwehntem ort einen streich und fluß n 
    efe

zyz reise von königsberg    
dieses ist berühmt wegen des alda gebrautvenen
dicken schwarzenbiers, welches fähier so starck
als brandewein läst sich auch wie brandewein
 wan es in einem gefchir heiß und mit einem
deckeldichte zu gemacht wird  wandor deckel
geschwinde geöffnet und nur ein angezündetes
papier angehalten wird anzünden und biß auf
den letzten tropffen verzehren. ...    
dieses amt hat 13500. hueffen lands1und
gibt dem churfürsten jährlich vor jedweden huef
  fen 5. reichstaler in diesem amt seind elff
land schöppen oder landrichter; ist also weiter
nach           . meil.
  peets remas  von peets dem alten stiff
ter  und remas   ein dorff hat hart neben
sich die biffe welche auch piffe genant wird
deren ursprung außgroß littauwen komt und
die in den pregelfleuffet  daherofagen allda die
leute scherz weise, daß sie ihre speifenauß der
klaren piffe kochen. ist sonsten ein dorff 2. meil.
ezernincken  von ezeras eine seel daher
lezerninckas einer der wohl in einer see
arbeiten kan   auch             1. meil.
berfninc  des land schöppen von
mühlforten wohnplatz, da wir dreinächte geblieben
                  ii e
von darreiseten wir auf      
samaitkemas dorff   1. meil.
zruffenl kirchdorff      . meil
, . . . . .                     poh
  ,

nach der romytischen jagt buden. 275
von darseind wir des morgens mit dem
wildnüßbereitern h. drefeleren gefahren nach
staluppen   von stalas eintisch und uppe
einer also genannten springt, welche hart vorbei
gefloffen nunmehro aber wenig zu sehen also
genanntl weilen vorzeiten hart bei dem erwehnten
fluß eine groff eich die nicht lang
abgehauwen, daß man nur etliche wurzelen fehen kan 
gewesen darauf oben ein tisch gemacht worden
allwo die alte vornehme heiden
außaberglauben ihre sonderliche conventicula und
mahlzeiten gehalten und musten entzwischen die andre
geringere unter diesem tisch und baumeffen und
fchmauffen   ein vornehmes kirchdorff, wo alle
wochen von den benachbarten örtern alle
bauren und szatar oder krämer und verkäuffer mit
ochsen einen für fünf bißfechs reichstaler von
ziemlicher grössel littauwische schönepferde
gutes kaufs für fünf bißfechs reichstaler
kälbern und dergleichen kommen, es werden auch
allda gaarküchen in der freienlufftgehalten  sie
kommen in groffermenge zusammen alle
donnerstag daß man schier nicht durchdringen kanl wie
wir eben da erfuhren  hatte auch die gerechtigkeit
eines jahr marckts  allwo ich bei einem
landfhöppen hörete idaß 2. meilen von fischhausen
ein unter daffelbige amt gehöriger hoher berg
rhina genannt sein follel nah bei rumeenenl
einem kirchdorff mit farcken bäumen anizo
bewachsenlda der alten preußen könig
ve    s demutus
 

 
274 reise von königsberg
demutus folle seine residenz in einem alda gebaut
weten schloß deffen wallenzeichen man annoch
fehen kan  gehabt haben  davon sollen noch et
liche in nafreenen wohnhaffte leute beschrei
bung von haben.           4. meil.
von da wiedrumb nach rufen von dannen
wir weiter einen andren weg nach der
romytifchen jagt buden genommen und kamen erstlich
auf ratmaw  kirchdorff     2. meil.
neben diesem durch etliche krueghdörfferl zu
schjakelen  vormahls dizu swenta auß
dem dorff yslaufzen, das ist das große
heiligtum genannt, weilen alda die heiden auf
einem ganz nahbei gegen osten gelegenem
fumpsichten ortl da noch eine klare springe zu fehen 
darinnen schmerling und krebsgefangen werden
etliche 20. in die runde hohel dicke gepflanzete
elleren zwischen deren mitten die fpring
gegangen gehalten jährlich dabei ihre abgötterei und
opffer getaniindem sie alda kniebänder
wansie mangel am fuß und dergleichen vor
dieses oder jenes übel oder kranckheit angebunden;
noch nicht langfo hat der alda wohnende
wildmüß bereiter h. rönig noch etliche abhauwen
laffen und sieht man anizo nichts als nur die
fer abgehauwenen elleren breite fümpffe biß an
die erde.                 3. meil.
des andrentagsseind wir gefahren bißandie
romytische jagt budel 2, meil.
churfürstliches jagt hauß so mit plancken  
    . und

  nach der romytischen jagt buden. 25
umbgeben von holz aufgebauwet mit einer
luftigen ringsumbgehenden gallerie auf einem hügel
stehende und hat alda neben sich das alte
jagtauß von gleicher forml aber schier verfallen 
unten am berge wohnen die jäger famt ihren
beihabenden  auch stehen alda nahbei
zweilandre häufer und das hinderhauß und noch ein
langer pferden fall  hinter diesenhäusern flieffet
unten am berge ein fehr lustiger und klarerfluß 
die romyte genannt hat seinen ursprung auß
der blyntßer und leowsker see1ongefehr
3. meilen von hier1fällt endlich in die piffe
2ngerap  und pregel; hier werden köstliche
forellen auch lachs, foren, krebs und eschen 
wie auch andrefische gefangen  aufferhalb die
fer jagt buden nemlich der
1. romytischen find noch in preuffen
andre dreil alß  
2. die auf der haafischen heide im
angen  gelegen und unter allen die
llc.
3. gruttinnen liegt im leetschen.
4. schnittken im nikkeeschen.
sonsten seind in preuffen vier land jäger
und folgen die officia nacheinander also 
1. ober jägermeister lanitz oder von
oppen2. ober forstmeister anizo georg von
      follert.  
3. forstmeister anizo der von halle.
4  jäger welcher 4. . . . . . . 
  .     sij 5. warten 

 
 76 reise von königsb. nach der romytze.
  5. warten, welcher über die 600.
6. strand reuter.
 7. haasenhegerl und andere geringere
von dannen sein wir wiedrumb nach hauß
gefahren.  
zum anhang umuß ich diese wenige
anmerckungen noch beifügen, daß in preuffen die
gewohnheit sei   daß, wer die neige gehabt,
derfelbe vom frischen wiederum müffe trincken; und
folle conrad von feuchtwangen ein
teutfcher hochmeister in preuffen in alten zeiten
der heiden dieses gesetz gegeben haben mit
angehengterfraffe für die übertreter von
22.fchillingen  1. seiten speck  und 1. fcheffel kringelen 
außursachen weilen die alte preuffen und
heiden den teutschen mit dem frischen trunck
vergaben.        
do tor sichlaw, hoffhalßrichter zu
königsberg folle viel raritäten versamlet haben.
zu mercken ist es auch, daß man die
tartaren daran kenne daß sie ganz von oben
bißunten geschoren fyn dan sie leiden am ganzen
leib keine haare.
man hat mich allhier auch versichert, daß die
ende von den hirschhörnern so in der brunftige
schlagen worden wan sie in den röhren des
  worin man lindenblüt waffer destilliretl
fest gemacht oder wie die medici reden also
philosophice calciniret  worden, daß fag. ich soll
ches überauß gut für die sieberseie. . .
. .         reise

reise. beschreibt von königsb.biß magd. 277
reise beschreibung von königsberg
in preußen biß magdenburg.  
den 16. aug. st. n. 1674. seind wir in
begleitung des churfürstlichen brandenburgi
fchen preufischen cammermeisters h. johann
büttners und hoff küchenschreibers caspari
rönigs und eines vornehmen
königsbergfchen kauffmans mr. benckendorff von
rönigsberg zu landabgereift und kamen durch
brandenburg       3. meil.
welches das erste churfürstliche preußische
hauptamt unter denen ein und dreiffiglwo
ein schloßfamt flecken am preußischen
hafen gelegen neben einem andren churfürstlichen
preußischen amt  
  balgel           3.  
welches wir zur rechten handetwas weiter
abgelegen am ernannten hafen erfahenl wozu zeiten
auß der pillouwischen seiten durch gutenwind
der börnstein  ein wird; neben
    hoppenbruch
welches nah bei und ein kruegh war durch
eiligen beill       h.    
stättchen unter vorgemeldtesamt balge gehöri
und von der art, welche einem gewissen   
fen der eine alda berühmte und im vorigen
herzdentum heilig gehaltene große linde abhautoren
wollen an beine sehr beschädigt folle habenlalso
genannt, mit einer festen maur von groffen die
s. jij cken
     

278 reise beschreibung
cken bergesteinen aufgeführt und trucknen tieffens
graben ringsumb geben wiewohl die häuser
alda mehrenteils auf altemaniererbauwetl und
fast keines zu fehen war, oder es hatte an jeder
von dem obern hauß über der gaffen
außstehenden hölzernen rinnen eine gegen die feursbrunst
auf den offentlichen gaffen in die höhe gerichtete
und lehnende hohe leiter; ich erfahe zwei
kirchen   welche beide luterisch  gegen westen
hatte man vor dem tor, wo wir außmusten
leinen lustigen bach  durch    
brauneberg         1.
meildem bischoffen von ermland gehörige ziemlich
bebauwte. statt, wo wir gegen osten über die
paffäre und zweibrücken zwischen zweien
bollwercken auf beiden seiten des tors hinein
gelaffen wurden und nachdem wir unterschiedliche
hohe schöne häufer erfahen und an das
westliche tor, wo wir hinauß musten und wovon
ohnfern ein sehr köstliches und durch ganz preuf
fen berühmtes jesuiter collegium, inwendig mit
vielem gold und filber gezieret zu beschauwen
war gelangeten erfahe ich auf eine halbe meile
weiter gegen westen ein closter oder schloß
wo der erwehnte bischoff seine residenz hatte.
durch groß rütenberg    
kirch dorff und bitter päbtisch wie
vorgemedte stadt             2.    
aufduei viertel meil weiter durch einem waldl
und neben dem hoff des kriegs commissarien
        waldow,

  
h t königsberg biß magdenburg. 279
waldow, eines märckischen reichen edelmans
deffen gut unter die cron pohlen gehörig sich
weit und breit erstreckt endlich durch
  schön vliet       z. meil.
kirch dorff, welches von dem dadurch
flieffenden bach dieses nahmens, also genanntl von
selbigen im vorjahr hefftig begoffen wird; dieses
flüßchen ist die gränze des braunsbergischen und
des churfürstlichen und erstreckten sich die hin
und wieder amwege aufgerichtete
crucifix pfoften biß hieher auf der andren seiten aber des
baches waren wiedrumb die hauß leute
luterisch. war also unser nachtläger zu  
mülhausen         3.    
    13. meil.
welches ein verfallenes stättchen auf der
seiten des eingangs morastichl mit alten zerrütteten
mauren unbgeben.
den 17. aug. gerieten wir durch preuß
zolland1churfürstliches brandenburgisches
stättchen und preußisch amt auf einem er
habenem hügel gelegen; gegen aufgang lag das
schloß gegen untergang fahe man duppelte mit
waffer gefüllete graben; gegen sud auf drei
meil weiter zur seiten liegt die vornehme. statt
und festung elbingen. waren   2. meil.  
hernach durch preuß marc  churfürstliches
preufisches amt            
   4.    
und festes schloß mitfarcken maureninsviereck
sij
1utt
36 reif beschreibung  
umgeben samt einer breiten see die
preußmärckische see genannt; gegen aufgang liegt
die statt salfelt auf ein meil weiter. wie
auch durch riesenburg       4.    
eine auf einen hügel gelegene statt, wo gegen
auf und niedergang stattliche seen und
fischreiche teichen zu finden.     . .
hiefahe ich einen über einer vorbei
streichenden seeüberhangenden gebauweten hohenturn
von denen preufischen ordens herren voriger
eiten auß groffen roten ziegelsteinen
aufge  auf welchem man durch einen
langenhohengang hinein ging werden auch zu heimlichen
gemächern gebraucht und danziger genannt 
 den danzigern nemlich zum schimpft, welche
sichfamt etlichen wenigen andren stätten denen
teutschen ordens herren fo das ganze land fast
eingenommen hatten nicht ergeben wollen 1 
derer sollen in ganz preuffen von erwehnten
teutfchen herren fünf erbauwet sein  nemlich zu
marienwerder welcher unter andren der größe
fe und vornehmste zu marienburg zu balge  
 beide schon verfallen   zu graudenz und als
hier zu riesenburg.
in die statt und preußisches amt
    marienwerder       1.    
    11. meil.
in diesem unseren nachtläger wurde mir
gefügt, daß dieses amt bei die 13000.hubenland so
adeliche als unadliche in sich verfassen sollte; auch
  befahrt

 
 ven königsberg biß magdenburg     28
befahe ich alhie die durch ganz preuffen foweit
es churfürstlich ist berühmte und größeste
kirche, welche sehr hoch mit außwendigen unter
fähiedlichen dicken hohenpseilern von rotenzieg
lenerbauwetl und inwendig in drei absonderliche
teile unterschieden ist   das erste zur lincken
hand des eingangs war ein lediger mit eiferen
gittern abgesonderter ortiüber diesen gittern
war ein alter schon verfallener opffer kasten
zufhen, worauf das haupt s. johannis abgemahlet
welchem die alte einwohner dafelbsten jährlich
auf ihren wallfahrten alda geopffert haben; in
dem mittelsteil, welches das gröstel predigte
der luterische pfarrher defen cantzel mitten
an einem pseiler aufgerichtet war, hatte zur
seiten das gemählde luteri, über dem altar1fo
nach der sonnenaufgang fast am ende war
hatte man die orgel aufgerichtet; das letztere
teil war mit einer absonderlichen maur und
kleinem tor abgeteilet an defen end hart an der
wandfahe man den predigstuhl worauf der
polnische pfarrher  predigte und fahe man auf
der rechten seiten oben an der wandachtzehn auf
derselben abgemahlte bischöffen, welche alda in
vorigen zeiten gestanden unter diesen fahe man
derselben einen mit umbgewandtem bischöfflichen
fabeldeffen miter im gleichen zu seinen füfen auf
die er den geworffen war zum zeichen seiner vor
mahlen getriebenen unzucht; deswegen selbigem
auch an statt der buffe st wordender
h ent


282 reif beschreibung
denada anizo stehenden danziger wovon oben
erwehnt laufbauwen müffenhart an der kirchen
und ist ein hoher dicker turn von groffen roten
zieglen aufgerichtet dessen gang etliche vierzig
fchritten lang oben mit roten pfannen bedecket
war, hatte fünff unter sich stehenden bogen fast
in der formell wie beigehendes kupffer stück
außweiffet  .  
von diesem bischofferzehtete man, daß
nachdem er diesenturn hätte verfertigen laffen über
die liebe  fo wird der fluß genannt, welcher nah
bei auf diesem ort sich mit der nogard
vereiniget   ergefagt folle haben  er wolle nun
etwas in der liebe tun  und alda seinenohtturfft
gehalten  spielend auf die unzucht und das was
fer. auf der rechten seiten der wand waren die
dreialda in vorigen zeiten regierende creutz her.
ren gemahlet. von dieser polnischen kirche
worinnen ohne einige verhinderung der andren
kirchen der gottesdienst gepfleget wird biß
gegen westen hin waren auf beiden seiten des
gebäudes fünffdicke viereckigte weißangestrichne
steinernepseiler, welche über sich ein hohes, doch
dunckles gewölbe hatten. sonsten wird diese kirs
che drei schuh länger geschätzetl als die danziger
pfari kirche; diese kirche ist fonsten aufferhalb
erwehnterwallfahrt zum haupt s. johannis noch
wegen einer andren der s. helenae zu ehren
gefchehen berühmt, welche auf diesem turn in vor
rigen zeiten gewohnt haben solle  auch saheich
ult


h
 
zh
a
 
   
z
z
z
zz
a
z n
a
z n
2.  
 
2. t  w
h  
h h
  h h
   
4.   h  
 
          





 
 
   
 
  
 
  ,  
     
 
 
  
  ,  
   
 
     
   
       
 
 
 
   
   
    
 
       
   
     
   
   
   
            
       
 
     
     
   
 
 
       
 
      
   
      
 
     
   
 
       
       
 
      
 
       
         
      
     
 
 

von königsberg biß magdenburg. 28
mit obachtam ratause daselbsten, welches zuvor
ren ein gemeiner bürgere speicher gewesen solle
seinleinartiges türnchett, welches ziemlich hoch
war und etwas über das mittel vier auf
pyramiden  weiß aufgeführte türncher ringsumbeher
hatte außderer mittel gemeldterturn in
gleichmäffiger viereckigter forme weiter aufgebauwet
eine mittelmäffgehöhe verursachte; diesen hat die
statt1vor etliche 60. jahr etwa umb 24000.
preußische marckalda setzen laffen nachweffen
modell die vorige churfürstin von brandenburg
zu uranienburg einen turn aufzubauwen vor
habens gewesen zu welchem ende auch selbiger
durch testen befehl aufpapier ist abgerissen
worden.                  
den 18. aug.seind wir vortage über die
liebe gesetzt worden vermittelt zweien
kleinenengenkahnen und kamen durch  
. . nebrau           2.
meilkirch dorff an der weser gelegen   welches
einer der vornehmsten flüffen in preuffen ist und
wiewohl selbiger dem lande sehr fruchtbar ist
und zur fchiffahrt nützlich pflegeter dennoch alda
die leute und niedrung in vorjahr und im
winter wegen überhandnehmenden waffers und eiffes
in groffe gefahr zu setzen   auf zwei meilen von
hier gegen osten liegt das preußische amt und
stättchen graudenz  und nachdem wir über.
die weserfoalda sehr breit ist gesetzt worden
  gerieten

284 reise. beschreibung
erieten wir über einen sehr erhabenen berg
art an der weser   einem ziemlich veften
oben auf der höhe gelegenen ersten polnischen
stättchen zu pommerellen gehörig mit einer
guten maur auf welche unterschiedliche türne
ringsumbher aufgebauwet und mit
doppel hacken versehen waren neuburg genannt.  
hier ist die weser die gränze des
churfürstlichen preußen und polnischen pommerellen.
hernach durch osje1ein pommerellisches
dorff                 5.    
  tauchell imgleichen pommerellisch
stätt21                   6.    
wie auch durch buchholz   pommerellisch
of.                
.  wo wir ein wenig gefuttertl und von wannen
das vete schloß und dabei gehöriges stättchen
sochow auf eine meilabgelegen ist, welches der
kron pohlen gehörig anizo unter der herzschafft
des königlichen marschallen stehet und sich
weit und breiterstrecket  durch moffnlein dicht
beigelegenes dorff; und steenborn     
und strodzyn beide dörffer    
peterswald  dorff 1.    
lanneck dorff     1.      
hier ist einebrücke, welche die gränze anzeiget
vom polnischen pommerellen und churfürst
lichen pommern. zu radzbur kirch dorff
und churfürstlichen brandenburgischen amt in
  pommern
g         

von königsberg biß magdenburg. 285
pommern                      
20. meil.
  haben wir unser drittesnachtläger gehalten.
den 19. aug. kamen wir durch
  pliednis         1 1. meil.
und durch ein waffer pielu genannt, entstehet
auß der fo genannten pielbanischen seel
  biß zu zacharyen 
kirch dorffhier seindim dorffdrei unterschiedliche
gränzen eine zur nordlichen seiten die polnische
kirche. zum zweiten die pommersche gräne
zel in der mitten wohin der kruegh gehörig ist.
 dieses churfürstliche pommern solle nach
außfage eines alda gefeffenen edelmans jährlich
über 100000. reichstaler einbringen ohne die
jetziger zeit gehaltene einquartierung der miliz. 
drittens die marcf brandenburgische
gegen mittag  welche in die alte neuwel
mittelund uker marck abgeteilet wird und solle
monatlich 32000. reichstaler den churfürsten
einbringen.
von wannen wir nach gehaltner futterung
   mehr märckisches dorff und
                  i.    
wie auch lynick dorff       1.    
märckischen neuhoff herrenhoff  1.    
verich   kirch dorff      .    
liche
ne
und nahe gelegenes märckische grie

286 reise beschreibung
amt und kirchdorff sabyn.
waeren polnisches kirchdorff      
gien auch polnisches dorff .    
erreichten wir des abendts spät durch fandigten
weg calychl             f.    
      . 8. meil.
welches ist ein churfürstliches märckisches
stättchen wegen der weit und breit erschollenenfo
genannten schleiffmühlen so vorzeiten alda auf
einem breitenplatz gewesen, nunmehro aber
verfallen ist  davon droben in unserer reiß beschrei
bung von berlin nach
königsbergpag.7.meldung getan   sehr berühmt, wo wir unser
nachtläger gehabt.
den 20. aug. kamen wir durch
deens el           . meil.
niemken          .      
förstemawl alle dörffer 1.    
zu marienwalde1churfürstliches amt und
kirch dorff  wo außerhalb der alten zwischen
diesem und vorigen dorff im wald gelegenen
glaßblaserei auf andertalbe meil von för
fenawl eine andre neuwe glaß blafrei zu
beschauwen war auf einer mufquettenfhuß weit
von der kirchen              2.    
und rückten von dar nach gehaltner futterung
durch kölsk           f.          
wogarn  beide dörffer . .    
  mansfeld dorff         ,
      fried
 
h

von königsberg biß magdenburg. 23,
friedberg. statt    
  oldenfliet dorff    
biß stoltenberg dorff   1.    
    8. meil.
wo wir in einer bauren fcheune unsernacht
läger genommen.  
den 21. aug. kamen wir dur
wormsfelde i        
klode beide dörffer  
himmelstettl       f.    
churfürstliches amt und kirchdorffdeffen
amtauß mit einem graben umbgeben mit einer auf
gezogenen brücke  
. meil.
 
lanzyml          .    
marwitz          .    
löwenauwl       h.    
diddersdorff     .    
und vize alle dörffer     3.    
biß in custryml           2.    
     . meil.
churfürstliche brandenburgische statt und
haupt vestung welche gegen mittag mit der
waartel, wo auch die oder beide fisch  und
fähiffreiche flüffel zusammen stoffen versehen ist.
ihre legerung und weitere beschreibung fihe
oben in unsre reise beschreibung von berlin
nach königsberg  pag, 2. 3. hie hielten wir
bei dem postmeister unser nachtläger.
         
von


288 reif beschreibung
von cufryn über die waarte biß nach
xzerlin zu höret die unter marck schon auf und
fängt die mittelmarck an biß auf das stifft
halberstatt und magdeburg.    
den 22. aug. reifeten wir biß
v rudersdorff       4. meil.
churfürstliches amt und kirchdorff, wo wir
auf dem amtshauß unser nachtläger gehalten
haben. . . .  
den 23. aug. kamen wir durch einen wald  und
auf der rechten hand lieffen wir unterschiedliche
schöne ralckbergel wie dan auch auf der
lincken hand eiserberge sollen sein, wo selbiges
auf der aida auch gelegten eifermühlen
praepariret werden folle  umb mittag in
berlin              4. meil.
welches ist die churfürstliche brandenburgische
residenz ein ziemlich befestigter ort, wo nicht
felbiger mit solchem fündigten grund versehen
wltl.    
den 24. aug. kamen wir neben der erneuwer
ten churfürstlichen brandenburgischen
hauptvestung spandow rings unb mit dicken seie
nern bollwercken unbgeben, welche gegen osten
und norden einen tieffen und weiten moraftzeit
get  gegen westen aber mit der
vorbeiflieffenden spree versehen ist, durch das stättchen
imgleichen spandow genanntlzwischen wel,
chem und der bestung die jetzt gemeldte spree
herfleust  von wannen auf 2.meil weiter  

von königsberg biß magdenburg. 289
damit ein sehr lustiger ort, wo der churfürst
von brandenburg gemeiniglich sich auf der
jagterluftiretl auch eine gute glaßblafreihat  
waren                     2. meil.
und nachdem wir ostermarcfl   2.    
t . . . tremmen beide dörffer   1.    
pafiretl gerieten wir des abends in die statt
brandenburg, wo die churfürsten von
brandenburg zuvorn ihre residenz gehabt in einem
zur seiten unweit auf einem berge
gelegenenlnummehro verfallenem schloß; ehe wir aber in die
statt gelangeten sahen wir gegen nordwesten
ein dom fifft famt dom kirche und etliche waf
fermühlen zur rechten hand wie auch unterschied
liche prächtige gebäuwe der domherren; vor
der statt maur1wo auch etliche
stattskornund holz waffermühlen zur rechten hand zu
erfehen waren fleufft die hagel vorbeil welcher
fluß fehr fruchtbar vor das land ist auch über
die maffenfischreich. hie hatten wir in der statt
unfer machtläger  waren       3. .    
8. meil. .
den 25. aug. umb 2. uhr des morgens fuhren
wir über eine brücke über die hagel gelegt;  
 von dem brandenburgischen
damitzurrecht hand auf radnowfängt die 2lte marckan. 
durch das dorff zigeeser  wo auch ein
churfürstliches brandenburgisches amt hauß oder
schloß zu sehen ist, vor 6.wochen ungefhr
durch feuersbrunst schier gänzlich in die aschen
  t gelegt

190 reise beschreibung,
   
gelegt                            
durch ein dorff hohen zygaatsl zum stifft
.. magdeburg gehörig         3.      
  nedlitz dorff       z.      
königsbornl edelhoff   .      
diesenwegnimmt man wan es dürwetter ist
sonsten kommt man über den stein dann welcher
fehr lang ist nach magdeburg zul wegen des
groffen waffers.  
biß in magdeburg       1 1. meil.
  9. meil.
wo wir geblieben.          
diese statt gehöret alß noch dem bischoffen
von hall und wird mit famt dem stifft nach
deffen todt an den churfürsten von
brandenburg verfallen.  
gegen osten fliest die trübe elbe farckbeiden
statts mauren vorbei, welche danauch noch
weiter etliche ärme gegen osten hin verursachet wor
über insgesamt eine schöne lange brücke geleget
ist; ehe wir an die brücke kamen fahen wir vor
der elbe noch etliche reliquien von den
battereien der kayserlichen und des churfürstlichen
brandenburgischen generalen sparralda zur
befchieffung der statt aufgeworffen; wieder wel
chen orts gelegenheit anizo ein neuliches boll
werck von draußen verfertiget worden; gegen
sudwesten wird sie am festesten geschätzet mit
herzlichen und außdem grund auß geführten
steinern dicken mauren und tieffen graben;  
,          or

von königsberg biß magdenburg. 29
nordost liegt absonderlich hart nah bei die
neustatt mit wallen ringsumbgeben; gegen
sudost liegt ein groffes dorff auf eine viertel
funde davon cracow genannt; gegen mittag
liegen etliche fischerhütten und eine abtei i 
ringsumb mit einer maur versehen; unwendig
gibt es prächtige häuferl am meisten hoch und
fchmahl aufgeführet, wo sie oben ihrkorn wel
ches der bürgern meisterhandel ist verwahren
welches sie durch etliche übereinander stehende
türlein somiten wegs und höher gemacht sein
auß und einladen. hat 7. förmliche luteris  
sche kirchen unter welchen die dom kirche
gen sud unweit von den wallen gelegen, die
vornehmste ist und wegen nachfolgender raritäten
berühmt wird 
1. sieht man alda ein eifernes gegitter oder
tür von lauter schrauben zusammen gemacht
also daßwan man unten etwasöhl hineingeufft
daffelbe sich alsbald durch alle die andere
fchrauben durchziehet.
2. der sechstörichten und fechs klugen
jungfrauwen weiß albaferne bilder welche fo
künftig außgehauwen find  daßl wie man
felbige mehr anschauwet wie jene trauriger
diese aber freudiger außfehen.  
3. eine schier ganz außgeschnittene leiter wel.
che sie vor die leiter christihalten und dessent
   von den fremden so sehr
außgeschnitlc 1. ,
            tij     4 ein
 
   

reise beschreven könige bis
magd 
4. ein runder schier zerspaltener stein, wonach
der leuten außrede des richters pilati
fußfapffen samt rotenflecken zu sehen sind
welche von dem blut des gegeiffelten christi darin
gekommen sollensein und auf keinerlei weise
follen können außgekratzet werden.  
5. ein groffer und dicker indulgenzkafe   am
pseiler stehend worin vor luterizeiten der
pabst durch einen alda gestelleten einnehmer
die indulgenzgelder verwahrenlaffen
werfentwegen ein auf einen finger lang eingemachtes
loch  wie fonsten die kauffleute haben in
ihrenbäncken und geld laden doch so lang nicht  
oben ein zu sehen war  von dieser lade fagte
man alda , daß der damahlige vom pabst
verordnete geistliche vor eine summa
accordirten gelds den armen leuten nicht allein die
immer begangene fondern auch zukünftige
 fünden folte verziehen haben; worauf es sich
begeben hätte, daß einloßer schalck, welchen
vor wenig tagen auch seine künffige fünden
vom priester vergeben worden, dem priester
da er wegziehen wollte1seine indulgenz lade
auf offentlicher straffen entnimmt mit
vorgeben, auf des beraubtenklage, daß ihm solches
frei gestanden zu tun und er defentwegen auf
keinerlei weise mögte straffbar gefunden wer
den weil ihm auch diese tat unter andren
 
künffigen finden vom
priesterfelbfenwere vergeben worden.     .
i.     e n d e.

       
r
  albrecht dobbins,
von rostock  .  
gewesenen 17. jährigen czarischen
capitains in siberien, fehr
anmerckliche und seltsame
generale  
beschreibung
von  

albrecht dobbins,
von rostock
17. jahr geweßenen czarischen
capitains in siberien,
generale beschreibung
  von  
sib e r. ien,
 je gränßen von rußland und
sibesd rienseind hinter dem stättchen
zol  lekampsky, welches 300. meilen von
der moscua am groffenfluß cham
 founder calan, auf 500. meilenwegs lang in
die wolga hinein stösst   gelegen, und die
letzte russische statist wo der czar auch
falz verfertigen lässt.
. hier liegt ein großer stein an dem
grosfen steinern berg oder felsen, welcher auf
die 50. meilen breit ist, und wird von den
muffen poyes nice genannt, dieser berg
hebt sich vom mitternächtichem eißmeer
ab und teilet rußland von siberien, auch
von catan und astrachan, streckt sich biß in
mogallen hinein bißans mittägliche meer
durch mogallen in kitayen hinein fcheidet
auch die kalmukken.
  bei

   
generale beschreibung von siberien. 295
 
    ben diesem sein oder glänzen ist einen
gerpaß, wovon den rufen auf anordnung
des großen czaren farcke wacht gehalten
wird, damit keiner von den russen in
siberien hinein auß rußland  oder
auß siberien wiedrumb in rußland ohne bewillis
gung des ezaren gelangen möge.  
uber obgemeldten paß des bergs komt
man in die erste statt in siberien,
berchituria genannt, so nach dem nahmen des so
  geheißen  am welchem
klbige gelegen ist. . . . . . . . . . .
die andre. statt heißet aponzoy, nach
dem nahmen des fluffes aponzoy, in
welchen der fluß berchituria hineinfällt,
  dieser folgt die statt tumyn, auch
nach dem fluß tumyngeheiffen worinnen
die aponzoy hinein fäfft. . . . . . . .
2. hernach komt die hauptstatt von
siberien, tebolsky, nach dem vorbei fliessen
denfluß tpbol genannt. welcher samt ans
dren vorgemeldten flüffen sich in den gross
senfluß art ys ergieffet. . . . . . . . . 
diese arteis, fast auf eine meile breit
komt auß kalmükken und außder
bogarei, und fällt auf etliche hundert meilen in
den fluß obby, und steht zu merken,  daß
        t. iiij fast

196 generale beschreibung    
ast alle länder, wo die art ys ihren einfluß
im september mehrenteils im
waffer liegen biß das eiß durchgebrochen,
bei dieser art ys aber seind auch stätte zu
finden, wie bei denen anderen
vorerwehnkenflüffen. . . . . . . . . . .    
der fluß obby aber soschier unter allen
in siberien der vornehmste ist, nimbt sei   
nenanfang von mittag auß kitayen, und
geht durch ganz groß mogallen; bißer sich
ins eißmeer hinein geuft atwoman doch
wegen flottem und holmen lande nicht ohne
gefahr auß dem eißmeer. hineinschiffen
kan.     . .  
gleich wie nun dieser fluß sehr breit ist,
alfofliefen in denselben unterschiedliche
andere ziemliche fläffe   wonach die an dem
fluß auferbauwtefätte ihre nahmen haben,
als da find die erste magaf , die zweite
berooze, die dritte stegut, die vierte
narim, die fünfte ket, die sechste tooms.
ke, mit necht bei dero gelegenen kusneetz,
welche die letzte  und an den kirchylenge
legene grenz start ist.    
sonsten flieffen außerhalb erwehnten
flüffen, wovon gemeldete stätte ihre nahe
man haben noch andere als da sind
                


venstein, 297
   
es unter der toom, der fluß zülin
ziemlich groß, wie auch der fluß wah, imgleis
chen merit, wo die obby am schmahleten
ist  nemlich eine halbe meilwegs breit.    
weiter gegen norden ist noch ein andere
gewaltiger großer fluß  wie die obby,
jeifl e genannt, fleust ins eißsmeer nach
mitternacht   und nähert sich an etlichen
örsheren mit der obby so nahe, daß man sie
einen vom andern mit einem pferd in einem
tageabmessen kan...  
  dieses fluffesmund ist von groffer tief
fe, so auch daß man selbigen beffer wie den
fluß obby befahren kan  mit gvoffen
schwehr beladenen schiffen.   teil  
f. an dieser jeliss  liegt erstlich am einfluß
ins meer, die statt jeliff , darnach
krasnagair     . . . . . . .
der dritte hauptflußz so ins meer
einfleust, wird lingenannt, an welchesmund
die statt lingebauwet  ihren nahmen
vom fluß trägt, hat neben sich noch eine
ander. statt nalin genannt, wie auch eine
andere jakutzky ostroff.   . . .      
noch ist in siberien ein hauptfluß
däursky, nach welchen des czaren. statt däur
kitave
einnimmt, ist
  p

a98 generale beschreibung
   
kitayen hinein, und ist defenobgemeldet
statt, die letzte statt in siberien, da das
korn jährlich zweimahl eingeerndet wird,4
mit allerhand früchten wein4nüfen und
dergleichen versehen. . . . . . . . . .
so weit von den hauptstätten, und
hauptflüffen in siberien.          
was die einwohner und ihre nahmen
betrifft, die wollen wir nachordnung der
flüffen und stätten beschauwen. . . . . .
erstlich dan  die über dem oberwehnten
grenz stein wohnende leute   werden
wagullen geheissen   wifen weder von gott
wederzseinem worte   kennen auch keinen
ackerbauw  ermehren sich nur schlechts hin
durch ihre flitzen, womit sie die zobclen
und anderwild erschießen, verfertigen ihr
nenfelbsten häußer von sträuchen
zusammen geflochten, so die jurten nennen al wo
sie auch artig ihrefchornsteine wissen
einzuschlieffen,  dansie gebrauchen sich keiner
ofen oder kachelen,    
2. nach denen folgen weiter andere, welche
den nahmen der tartarn tragen sich
erfreckende biß unter tobclsky, diese find
mahonetischer religion, affensich
beschneiden nur  
.   , ihr
             

    von sibericn.         299
ihr land wohnen aber auch in jurten, doch
zierlicher und besser gemacht, wie obige,
genehren sich mit der
viehzucht infonderheit aber mit guten pferden. . . . . . . .
den tartarn folgen am fluß obby, die
so genannte attacken, ein sehr rohes volckf
mit fischhäuten bekleidet ermehren sich mit
fisch fangen, kennen schrifft noch bücher
bitten, den teuffel an, darzu find sie
geheilet in drei unterschiedliche parteien 
in deren eine die andre fast nicht verstehen kam,
diese leute alle   wie auch vorige und
folgende  soweit sie unter des moscovitischen
ezaren bottmässigkeit und gewalt stehen
müssen jährlich eine merkliche contribution
an zobelen einbringen, welche sie
onfehlbahr  wo nicht selbst geschossen, doch zum
wenigsten erkauft zu lieferern gehalten  
seind, und zwarn auffolgende art  wan
einer das zehendejahr erreicher  ist er in
ersten jahr dem czaren zweier zobelen
pflichtig worden, im zweiten dreier im
dritten vier und so fort  an jedem jahr 
einen mehr   biß er, das zwanzigste jahr
erlanget   da es dan biß auf zwölf zobelen
komt  und also beruhen und stehen bleibt
biß ins fünfzigste jahr wo es dan an der  
  30
 

500 generale beschreibung  
   
zahl gemchlich lindert und abzunehmen
pflege.
nach den astaeken folgen nun weiters
obendemfluß meryd die kalmükken; und
bei dem fluß toomske hat man wiedrumb
tartaren, die letztere lassen sich
beschneiden, die erste aber nehmlich die
kalmükken, haben ihre sonderliche religion 
laffen sich nicht beschneiden effen auch
schweinfleisch und sagen, daß der h. nicolaus ihr
gott sei, haben sonsten einen heiligen man 
den sie ihren patriarchen nennen, zu diesem
gehen sie jährlich wallfahrten   beten und
buffetun, es streckt sich dieses volck biß
an die kitayische mauren  ist ein greulich
groß und starckes volck  wohnen in keinen
stätten nähren sich ihrer viehzucht bauen
auch kein kornland.
bei dem fluß toom seind noch
völcker, die kirgizen genannt werden, haben
keine schrifft, bitten ihre pseile und gewehr
an, wo sie gesund wieder kommen, oder
etwas gefangen haben, sind alle zu pferd
wohl im krieg geübet  strecken sich biß an
die mogallen, halten ihre wohnung in
felfen und steinklippen, welche alda häuffig
gefunden werden. b  


von siberien. 3or
 
  bei den andren flüffen ket und sulim,
wohnen tartaren und aktaken, einer durch
den andren  sonsten ein räuberisch volck 
dem nichts zu trauen, dan sie keinem
menfchenwort halten.
unterwarts der obby, nach dem meer
zu   wohnen die samojedzen, ein volck wic
die lapländer  auch also gekleidet fahren
mit den renntieren des winters, bitten den
teuffel an, wie die attacken   
an dem großen fluß jelifl  wohnen
leuse, die sich vom waffer und fischen
ernehren  tongoufen genannt, ihre schiffe find
auß baften von bircken bäumen gemacht. 
welche sie mit pech so fest an ein ander zu
machen wissen, daß kein wasser
hineinlauffen kan  seind also   wie die vögel  
geschwinde auf dem waffer.
weiter herunter wohnen die jakuren,
welche wie die vorige  noch von gott noch
vom teuffel wissen.  
bei krasneijäir aber wohnen allerhand
 heiden  die sich nach dem nahmen ihrer
fürsten nennen. die vornehmste heißen
tubyntzer, haben keine schrifft  find im
kriege wohl geübeit, und find ihrer etliche
unter ihro czarischen majestät   
    eie 

302 generale beschreibung
 ,
freie  etliche geben auch geifel  zum
zei 
chen  daß sie mit  ihro ezarischen
majestättfriede halten wollen;  
nach dem dritten fluß hinunten  len
genannt  wohnen heiden  klein von
fatur; es fällt dieser fluß in das
mitternäch  tige meer  da man nicht weiter über kan   
weil die wolcken sich bei ungestümmerzeit  
biß auf das waffer näheren.  
am döurfen frohm den vor diesem die
portugysen unter sich gehabt, von welchen
alda noch viele aufgerichtete stätte zu sehen
find  wohnen die döuren.    
noch ist in siberien ein grofferfluß der
auß der kalmükkie komt  fehr fischreich 
und gehet in das eiß meer hinein, durch
greulich groffefelder  ohne einige wälder;
es wohnen da allerhand heiden  so noch
schrifft noch religion haben, sehr rebellisch 
und werden die vornehmste unter ihnen
brabantzich genannt.
jedes oberzehlter völcker hat seinen
fonderlichen herren; aber der siberische herz
zieht mit den kalmükken bald mit andren 
dan auf diesen dan jenen ort  und was
er also erhascht davon lebt er  dieser führt
groffenkrieg mit den moscoviten, bald auf
astra
  von siberien.   303
astrachan, bald casan, bald tobolsky,
bald toomsky, und fo weiter  dieses
keisers rechte leute, so er bei sich. 
hat, heißen baskirren.
hn joh. arnoldenbrands
anhang
an vorgehende beschreibung von
sib eri e n
wegen des zobelfangs.
e ist mir vorgehende beschreibung von
hn. albrecht dobbin, einem rostocker
welcher zuvor capitain unter den
schweden gewesen, hernach in die moscow
gekommen und als capitain von dem czaaren nach
siberien verschicket worden, auch allda
siebenzehn jahr gewesen, mir in moscow den 12.
decemb. 1673. mitgeteilet.  
weilen. er aber in solchem bericht vom
zobelfang meldung tut welchen er mir
mündlich näher erzehlet1als haben für gut geacht
folchen dem leser mit zu teilein, indem er
meimes wiffens noch der wahrhaftigste und
accuratefe ist nachdem man hin und wieder davon
  pic

394 beschreibung des zobelfangs.
viel gegenstreitige ja albere fabelen in die welt
geschrieben und erzehlt hat. . . . . . . .
die zobelenlwelche den groffen schwarzen
glänzenden katzen nicht unähnlich seindl nur daß
die haare weit länger und etwas anffer
gefunden werden, fängt man am allerfüglichsten in
novembri, decembri, biß den 18. januari  es
seind aber die in den zweien vorigen monaten
vielbeffer und taurhaffter als die   im letzten
ertappet werden; dan im januario beginnetdie
sonne wiedrumbherfür zu kommen und zu näheren
, welche verursachet, daß die haare alsdan pflegen
auß zu fallen und also der zobelen häute
untaugbar machet  man spühret ihnen mit
einigendazu abgefertigten hunden fleiffig nach und wan
sie sich nach ihrer art und gewohnheit in den
büschen sträuchen bedeckten hölzern oder
balcken verkrochen haben wird ihnen ein netz her
umb gespannet und werden also gefangen und
mit knüttelen todt geschlagen; wofern sie nun dem
netzentraten und sich auf die hin und wieder
stehende bäume hinauf begeben werden sie fets
von dem unter stehenden hunde angebellet und
  von den jägern mit hölzern voran stumpffen
bolzen und pseilen herunter getroffen vom abge
fertigten hunde ferner ohne verletzung der haut
aufgefafft und dem jäger zugebracht  welcher
auf zwei darzu gemachten eichen brettern  wie
diejenige darauß unsere bier  oder weinfäffer
bestehen   so ungefähr bei die drittehalbehle  
    llll

 den. womit darf
  den wird
e. hk
portwo rismus


       
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
 
   
   
 
 
   
 
 
   
 
 
     
 
     
 
 
 
 
     
       
   
 
      
   
   
   
   
       
   
 
 
   
 
 
   
  ,
       
   
     
   
        
   
 
 
 
 
 
 
 
   
       
       
 
   
 
       
 
  t     
   
 
   
 
 






beschreibung des zobelfangs. 305
und bei fünftehalbfingerbreit jedes in der mitten
ein eingegrabenes und nach den
füßenproportioniertes loch eines halben fingers breite tief und
auf beiden seiten zwei durch und durchgebohrete
löcher haben, wodurch diese hölzer gleich wie
unfre hiesige schrickschuh an die füfe mit einem frick
festgebunden werden ohngefehr solcher
nebenste  henden gestalt und wie ich selbige auf dem
marckt in der stollitza oder moscua verkauffen
fehen   still stehet mit einem fab in der handl
welcher unten platt ist mit einer kleinen
voraußstehenden eisernenpfinnen, daß der fab nicht zu
tieffindenschnee finckeldamit schlagensie jäger
teils die an ihrem leibe mit einem gürteil daran
der strick fest gemacht ist gespannete hundel
oder auch rehen vor ihnen her teils auch
regieren sie damit bei anderwertiger gelegenheit
ihre schlitten  dan wan der wind gut ist
gebrauchen sich die jäger einer sehr leichten
schlitvorherol gefangen en an einem andren
ten, so man mit einer hand aufheben kanl in
weffen mittel ein von leinwand gemachtes fegel
aufgerichtet wird und regieren sie also liegend
oder fitzend von hinten ihre schlitten mit
obgemeldtem fabe auf der seiten; auch sollen sie die
zobelen mit zubereiteten und an gewissen orten
hingelegten flücken brods, woran sie sterben müss
fen artig zu fangen wifen. .
es werden aber obgemeldte zobelen nunmehro
in siberien nicht mehr info groffer menge wie
ort

ges beschreibung des zobelfang.
 
ort und beiandren völckernfomogallen heißt,  
der meiste handel der pelzereil als zobelen 1
fchwarzen füchsen weißen hermelyncher und
dergleichen wird mehrenteils zu
2rchangelgetrieben und von dannen durch wechselung
anderer wahren von den kauffleuten andertwo
hingeschicket  doch müffen die kauffeutel foin
siberien handelen   dem czaren an statt des
zolls von zehn zobelen einen herauß geben,
welcher zoll famt dem, was die in siberien vom
czaren untergebrachte heiden einlieffren müss
fen   nemlich von zehn jahr abl muß jeder zwei.
zobelen; von elffjahren drei; von zwölff viers
und fo weiter   biß auf zwanzigjahr zul dan
bleibt es nur bei zwölff zobelen bißauf fünfzig
jahr, wie oben gemeldt ist außliefferen   dem
czaren jährlich ein unzehliges einbringt. und so
weit vom zobelfang.allwo zu merckeul daß
es nur pofen und fabelen findl was man
von den spitzenpseilen damit die
zobelen eben an der nase getroffen
werden müffen fagen will.
e inde.
     

henrich  christians von hennin,
der argeneien doctoris, und selbiger,
wie auch der historien, griechisch  und
lateinischen wohlredenheit in der königl.
universität zu duysburg am
rhein professoris publici,
nötige anmerkungen, wie auch
uberfetzungen der in lateinischer fprach ein
gemischten fachen;
zu mehrererklährung und
erleuterung  
vorgehender reiße beschreibungen,
lat 1. undrei teile u.fw.  so war es
zu jener zeit; allein hernach ist dazu
gekommen. doroteenfatt gefifftet von
friderico wilhelmo m. und genennet nach defen
zweiter gemahlin dorotea  zu unseren zeiten
hat der jetzige glorwürdigte königin preuffen
 friderich   die von dero majestät genennete
friderich statt; als die fünffte stattlerbauwet.
berlin ist gestiff  und genennet von alberto dem
behrl marggraffen von soltwedel graffen
von ascanien und 2nhalt  ottonis des
reichen sohn umsjahr 1163. hernach ist kurz
daran gebauwet cölln an der spree, welches
eh deffen mit berlin ein gemeinschaftlich
rathauß gehabt; sein aber im jahr 1443. durch
churfürst friderich den ii. in zwei statt gerichte
ge  v. ij teiletl

s übersetzungen    
teilet welcher auch das churfürstliche schlo
damahls erbauwet. friederichs werder die
dritte statt ist seinen ursprung hochgemeldtem
churfürst friderich wilhelm dem groffen
verfchuldet. siehe des frhrn. von pufendorf frid.
wilh. m. am letzten ende des letzten buchs.
bl.2. biß custrymufw.  diese vertung ist
erst angelegt von marggraff hansl welcher
beigenennet der weißel oder weiße   albus oder
prudens, im jahr 1537. von franckfurter ist
ein damm drei viertelmeil lang auf dem man
36. brücken biß an die festung zehlet. siehe
von dieser neu märckischen statt und
vefung ferner joh. wolfg. rentschen
brandenburg. cederhain  p. 443 445
bl. 5. mutter kat u. fw.  catarina,
gebohrne herzogin zu braunschweig  die
töchtersein gewesen, die erste princefin elisabet,
geb. 1540. verheuratet 1558. an marggr. georg.
friderich zu brandenburg onolzbach  die
zweite princefin catarina, geb. 1541. verheur.
1570. an den damahligen administratorm des
erzfiffts magdenburg hernach aber churf zu
brandeb. joachim friderich.
bl. 5. folgendes epitaphium   welches man
also verteutschen könte 
im jahr des herrn 1594.  
der große marggraff ruht in einer klei
nenkiste     
      den

   
und anmerkungen 309
den frommheit teutsche tren und
redlichkeit beklagt   
frag nicht wie groffer fürst als ob es nie
mand wüftel  
dieweil des helden lob dir ost und
wefen fägt.  
es ist aber dieser löbliche marggraff
hansgeforben den 13. jan.157. rentsch. brand. ced.
p. 450. wird also diese grabschrifft anno
1594erft uffgerichtet sein.
bl. m. zweihohe überhangende berge.   der
eine ist der hagelsberg, den anderen benennet
der autor. wir haben zu mehrerer erleuterung
den grundriß der statt danzig auß des
freihrn von pufendorff taten caroligustavi, und
zwar außdem 39. kupfferstück entlehnet.
bl. 12. vom tanzen u.fw.  dieses ist ein
mährlein. danzig ist vom könig in
dennemarck waldemaro i. anno 1164. erst gestifftet
und darum danswick genennett und hat einige
zeit darnach den nahmen und form einer statt
    bekommen. joh. if pontan. hft. dan. addam.
vid. conr. sam. schurzfleisch. dß.xiv.  .5.p. 18.
petr. bertius rer. germ.lib. iii. in gedano, urteilet
daß danßg, dantfum , und gedanum, nicht von
geri und danie, oder nach goropi becani
meinung von dans wyck komme; fondern dan,
codan, cdan, gdan, und nach
schlavonischerendung gdanske seien einer analogie, und vom
letzteren komme day g und danticum. diese statt
  t. ij ist

zo mübersetzungen
ist erst mit plancken befestigt von primilao
herzogen in polen 1295. mit mauren umgeben an.
343. wie hernach wird folgen. umb dasjahr
1400. muß es noch einfählechter zustand gewesen
seinl danes schreibet krantzius  der an. 1500.
floriret    in wandal, daß ihm jemand erzehlet
wie daß des erzehlenden großvater gesagt, er
habe von seinem vater gehöret, daß selbiger
als abgeordneter der statt hamburg zum
danziger rat kommen, welcher in einem
gemeinen bürgerhauß versammlet geweßen, welches
allein von gebacken steinen gebauwet geweßen
die übrige häußer weren mit schilff gedeckt und
mit lehmerd bekleibet gewesen  er hätte in die
fem hauße die ratschern gesehen an einer taf
fel ohne mäntel ohne oberröcke, die mit den
flachen meifern nach dem zielums gelach
gespielet hätten. ist es also mit danzig gangen wie
mit cartago vormahls; wo  virg. aen. 1.425 
miratur molem aeneas, magalia quondam 
miratur portas, frepitumque   strataviarum.
wo 2msterdam erhebt sein. statt hauß zu
  den fernen    
muft eh in schlechter hütt der fischer an
glen lernen.  
höret in die dritte polnisch preußische woy
wodschafft nemlich pommerellen oder klein
pommeren. wir haben den grundriß dieser
statt entlehnet von des frhrn von pufend.
crpl, gustav. 39. kupffert. mehren

und anmerkungen. z
mehrenteils sein sie papistisch. der
herr autor siel, ist hierin übel berichtet worden 
dan es sein die meiste einwohner evangelisch;
siehe jac. sandrarts befähr. von polen p.
95. die reformierte und catolische sein in
wenigerl und ungefehr unter sich gleicher anzahl,
welche der damahlige dr. strauch u.f, w.. 
von dieses mannes zwar gelehrten doch
unruhigeml und zu vielerhandhändeln geneigtemkopff
sehe weiter den warhafften bericht desjenigen
was mit d. aegidio strauchen in danzig
und dessen erlassung vorgegangen  danzig
 auf e. e. rahtsbefehl  gedruckt durch
smon reinigern 1674.4to. weiter sam.
pufendorfs hft. frid. wilh. a4. xiii. 59. xiv. 3.6.xv.
12. 23. xv. 66. es ist dieser aeg. strauch nicht
zu verwirren mit einem anderen gleichen nah
unens, welcher ums jahr 1657. chursächsischer
rat und abgeordneter nach speier geweßen.
siehe angez.buch vii. 24.
bl. 13. anno  cc.   lautet in teutschem 
im jahr des herrn 1343. den vierten tag nach
dem sontag laetare ist gelegt, der erste sein
zu den mauren der statt danzig; und her
nach den folgenden sechsten tag ist gelegt der
erste stein zum maurwerck an der kirchen
der seeligen jungfrau marix; welcher
rirchen einweihung oder kirchmeiß  gehalten
föll werden des sonntags nach dem fest
der geburt marix.                
  v. ij . der.

32 abersetzungen  
der sonntag laetare komt im marrio,
ungefehr in der zwölffen woch des jahrs nach
unferer teutschenrechnung  mariae geburt wird
geseiret den 8. septembris. man schreibt diese
bemaurung zu dem 17. teutschen hochmeister
ludolf könig von weizau einen sachsen
welcher 1339, oder wie andere wollen in 341. biß
1345. regieren  diesen aber nennen andere und
insonderheit der littauwische jesuit albert.
wjuk kojalowiz in hß. lituana p. 305. rudolftum,
ducem saxoniae. im vorbeigang ist zu mercken
daß die teutsche ritter historie ziemlich verwir
ret sei.  
bl. 14. martini rami, epitaphium  t welche
grabschrifft sich ungefähr also verteutschen ließe 
hier liegt nach dem wer hat vielarbeit auß
geführet 
martini rami dürn gebein in fünffter ruh 
 er lehrt grammaticam, doch hat nicht
decliniret 
wie alt er war das grab; das gab der
tod nicht zu.  
er hat im leben oft von vielermüh geklaget
die seinetapffre seel nun überwunden
hat 
britin stehtemfleiß und dient auch nie
ver3aget     
stundt kirch  und schulenbei mitwach
famkeit und rat  .     z.
    u

und anmerkungen  33
yun hat. er seinen lohn im freudentlicht
der yooonnen  g
poo. seine fromme seel im himmel sich
ergetzt 
poohl dem, der seine pflicht und amt wohl
hat besonnen;   s 
dan dieses lob wird nie durch keine zeit
verletzt.  
  ist entschlaffen
im jahr nach christi geburt
1031     
der dritte und vierte vers allhier sein
entlehnet von einer bekandten grabschrifft eines
lateinischen schulmeisters   
uipueros docuit tot declinare per annos,
  declinare tamen non potuit tumulum.
der vieljahr durchs declinirenpflag die
knaben durchzuführen.  
runte gleichwohl selbsten endlich das grab
gar nicht decliniren.
folgendes epitaphium u. fw.   welches also
verteutschet könte werden  .
idee    werden ruht hier unter diesem
eine   
dem preußen ehmahls gab das werte
lebens licht 
ihm gab verdienteslob des vaterlands
gemeinel  
t h  


34   ubersetzungen  
das edle danzig noch sehr rühmlich vo
uhm spricht.
ihm ward der kirchenbauw in dach und
  fach vertrauwetl
erzierteeamt mit großem fleiß und
mut    
er hat ein schön gewölb in dieser
kirchgebauwet 
die mit marie mhm sich ehr und kennen
tult     
daß solche überall in schönerzierde glänzet
gebühret diesem mann auch dafür ehr
und danck   
wer starb nach dem er hat das hundertt
jahr ergänzetl  
er s  himmel auf, als ihm sein
. leben fanck       
nimfu acht von diesen hundertjahren
wirfu seine lebenszeit erfahren.
ich vermeine, das diese letztere tunckele verse
dielleicht wollen fagen   er fy gestorben anno
1600. habe gelebet 92.jahr. in des berühmten
nat. chytraei delicis itiner. pag. 408. 409.
finden sich noch angezeichnet auß der
marienkirche diese lateinische grabschriffen  jacobi
schadi m. d.   7. jun. 1588. bartolomaei
wagneri m. d.   15. maji 157. carnici, nefio cuju 
roberti gurlae, nobilis ac heroici bellatorisac
capitanei scoti  qui expugnatis hostium
catrisvietor cecidit, 3. juli 1577. welche der dbe
  ledig


 
und anmerkungen. 35
liebig allda nachsuchen kan   
bl. 17. die raddaune.   oder die rhedaue
nel rodaunel welche sich in die weichsel bei
danzig etwa eine stunde von der
ost seelergiefft. daß aber cluverius germ. antiq. iii.
34. p. 137. und 40. p. 168. auß diesem unedlen
fluß der alten bekandten eridanum will machen  
und die electridas infillas der alten derohalben
hierhin fetzen damit er des börnsteins
berühmten frich seinem vaterland schon von alters her
zueignen möge darin hat ihm eine überflüffige
liebe des vaterlands ein falsches fernglaß für
die augen gebracht. es finden sich keine solche
börnstein insulen an der ost see; dan ob
frisch mehrung vorzeiten eine insul gewesen
oder noch sei wird mit recht gezweiffelt; auch
ist des börnsteins rechter seeort am
samländischen uffer von bruferort biß an die
pillaul und fischhaußen  ob nun wohl der
pregell die deimel und das churische haff das
samland heut gleichsam zu einem eiland oder
inful machen und also all da die electrides
könten gesucht werden, so ist zu wissen, daß dieses
samland zu fern vom ertichteten eridano der
raddaune liege; und daß die deime zu
unfrer groß eltern zeiten erst bei tapiau von den
lands fürstensei durchgestochen worden. siehe
obenpag, 25. ob aber in obgemeldter rhedaune
der berühmte und stern bekandte alte groffe
eridanus flieffe1beliebe der leser zu urteilen auß
henne
zics   ubersetzungen
hennebergers in catal. fluvior. folgenden worten  
rodaun fluß ist das dantzker mühlenwas
fer, ist ihnen auch offtmahls außgestochen
worden und das waffer benommen. siehe
auch phil. jac. hartmanni hß. succin. pruff i.
t.  .3       
bl. 19. deo  cc.  teutsch lautet es 
    gott und dem vaterland.  
gs gibt viel wackre söhn dies hauß den
vatterland  
2uch hat es manche seel zum himmel ,
gotts gesandt.  
schola  cc.  das ist 
  die marien schul.
m3 er gottsfurcht sitten und geschickte
      künsten liebt  
zrominderjugend hier, wo man dieselbeübt.
der chytraeus in angezogenem buchpag. 410.
fetzet noch diese auffchrifft  84
    investibulo scholz amariana.
ttaec domus et christo, fudisque dicata
juventae;  
nemo sacrum violet, dedecoretve locum 
das ist   
im eingang der marien schul 
dies hauß ist christo und der jugendzucht
geweihet; .
daß niemand diesen ort enteiligt noch
bespeihet  allhie

und anmerkungen. s
allhie ist das dicke bier u.fw.  die
holländer und nieder teutsche nennen es jopenbier
ist die bei den medicis bekandte cerevisia
gedanenfis, sehr berühmt weilen dardurch das
geronnen blut resolviret wird.  
bl. 21. alberti senioris brandenb. churf
sohn.   ich vermeine, daß der hr.
au torgeuneinet albert friederich, zweiten herzog in
preuffen alberti des ersten herzogs welcher
  kein churf, zu brandeb. gewesen seinen
phn.
lochstett.  es ist eh defen gleich wie zu
fischhaußen, memell dirschkeim und
germowl börnseinhöffe; also allhie ein
börnsein kammer geweßen und hat allda vorhin ein
börnstein herz oder börnstein meister seinen
fiz gehabt  anno 1332. findet sich in folchem amt
hennegast von 2rffenbergk   oder wie ihn
simon grunow, im tra tat vom börnsteinp.
55. bei hartmanno nennet  hermegast von
affenberg   welchesamt hernach umsjahr 1470.
der hauß comptur zu königsberg beigefügt
worden. heut aber wird dieses amtl. in platz der
börnstein meister verwaltet von nur einem
 strand verwalter. siehe hartman. hft. succ.
i. 6,  3.   5. lochfett ist erbauwetan. 1289.
bl.24. diese vornehme churfürstliche u. w.. 
auch anjezo königliche hauptstatt königsberg
ist  nemlich das schloß und die altstatt, anno
1260, nachdem die statt bei st. nicolai  
. .    uip

z 8 übersetzungen  
auffer den mauren gebauwetan. 1255.
abgebremnet war   gestifftet von primiflao dem ii. könig
in böhmen der mit otto marggraffen von
brandenburg um die heidnische preuffen zu
bekehren mit 60000. mann dahin kommen anno
255. daher es königsberg genennet ist als
poppo von ostenauider 6. hochmeister war.
kojalowicz hft. lit. p. 112. schütz preuff
chron.pag. 27. b. lebenicht ist gestifft von
einem comptur bertold genennt an. 1300. der
  kneiphoff als ob man sagte
kneiprodeshoff ist gestifftet umsjahr 1354.  nicht 1308.
wie bertius unrecht hat   durch weinrich von
zkneiprodel oder knippenrodel 19.
hochmeiferl welcher auch das confitorium zu
marienburg gestiftet und von 1351. biß 1381.regieret
hat. bei dem schloßläufft der flußkasbach durch
zwei teiche eh er in die pregel fällt. siehe
bert. im angez. buch   p. m. 241. schütz. p. 73.
b. kojalowizp. 312. den grundriß haben wir
entlehnetauß des frhrn von pufend.
carl gufav. 28.kupfferstück.
bl. 26. kahloo von den zoven   were viel
leicht rechter geschrieben  kalow von hofe. sie
bl. 41. und was wir allda angezeichnet. doch.
habe ich in eigenen nahmen keine verenderung
unter dem deckmantel der verbesserung noch
wollen noch follen vornehmen.  
doctor derschow seel. geschriebenen und
nach copirten compendio prussiae..  dieses ist
mei
und anmerkungen. 319
d
meines wissens noch nicht gedruckt und hat sich
nachgetaner nachfrag und untersuchung unter
des herrn brands seel. schriften nicht finden
laffen. man wird also solches zu königsberg
müffen aufsuchen  wir hätten es anderstl als ein
nen edlen anhang wollen beifügen.
bl. 29. die universität. j diese jetzo könig
liche universität hat stattliche und sehr
ansehnliche privilegia vom alberto seniore erhalten,
welche auch besonders gedruckt sein  gedatiret
ann1557. den 18. april. und zwar 1. das
privilegium aut. habita. c. ne filiuspro patre. 2. der .
professoren oder universitäts verwandten häußer
fyn befreiet   daß darin kein stattknecht mit
gebieten oder verbieten kommen hand an jemand
legen oder gefänglich hinweg führen foll. 3.
professoren und universitäts verwandten kinder so
langsie unter dem vätterlichen gewaltl oder uns
begeben sein  sein allein dem rektori unterworf
fen  4. sein frei von gemeinen bürgerlichen
aufflagen fchatzungen und andern
beschwehrungenlinsonderheit vom schoß wachel zeife  und
fo dergleichen für fallen mögten. 5. jeder rat
der drei stätte soll die kinder neben der
universität fo sie erfordert, beschützen annehmen
bevormunden und auffsehen haben damit
denselbentreulich und wohl fürgestanden werde. 6.
haben den freien vorkauff allerlei viehs und
anderer häußlichen nohtturfftalwege auf offentlichen
marckten; unter straff von 100. gülden halb
    der
   
v,

323 ubersetzungen
der her schafftlichen rentkammer ein viertel der
universität aerario, und ein viertel der statt
fifo, gegen die verhinderer dieses privilegi.
7. freiheit in dem ganzen pregel zu ihrertische
nohtturfft und für die haußhaltung armer stu .
denten im collego, mit allerhand gezeug zu
fifchen. 8. haben die freie metze in den
herzschafftlichen mühlen. 9. mögen zu ihrer
nohtturfft in ihren häußern. schneider schuster
kürschner tischler und dergleichen arbeiter
fetzen, und halten. 10. die professores mögen
bei krieg oder sterbenszeiten, so die
universität nicht zeitlich verlegt würde mit allen den ihr
rigen an andere gelegene und gewahrsame örter
ohne einigen abbruch des stipendi, ihres
gefallens bißes gott gebessert entweichen, wo sie
aber zeitlich verlegt würde, sollen die professoren
beisammen bleiben. 11. alte und langwierige
kränckliche sollen ein völlig jahrstipendium
haben; wan es alsdan nicht beffertl follen sie im
mer halbe befoldung haben. 12. den erben eines
abgelebten professoris bleibt ein gratial quartal. 13.
professores halten bei absterben ihrer
ehfrauwen ihre kleider und bücher vorauß und sein
nicht schuldig folche in teilung zu bringen. 14.
haben eine freie begräbnüß in der dom kirchen
bei der universität gestühl doch mit vorwiffen
des rectoris und senatus. 15. buchtrucker und
buchführer sein unter der universität  16. mö
gen auch in preuffen kein buch drucken oder
 
andert
   
und anmerkungen. 3ar
andertwo gedruckt verkauffen es seidan zuvor
dem re tori oder senatui angezeiget bei verluft  
der bücher und anderer willkührlichen straff
bl. 29. haec domus  cc.  d.i. dieses hauß
ist aufgebauwet im jahr 1569. welches das
zweite war nach dem rektorat des durch
leuchtigsten erb prinzen.
quando  cc. will so viel in
poetischemumfchweifffagen als  daß herzog albrecht von
 preuffen diesen universitäts bauw zu
königs berg im jahr 1543. gestiftet  diese
universität ist hernach wie die worte der
stiffunglauten  zu gottes ehren und des lande wohl
fart eröffnet im jahr 1544. den 1. augusti;
bei welcher georgius sabinus, der vortreffliche
poet und autor dieses und folgenden gedichts 
erster rektor magnificus gewesen.   
bl. 30. qui regt  cc.   lautet ungefähr in
teutsch     
der herzog den als fürst die tapffre
preuffen ehren
gab seiner hohen schul ein solche war
penzierd 
  zwei adler einen held im harmasch der
zum lehren
. mit tapffrer  das schwerd für unfte
mufen führet.
 
es ist aber dieses wie es vom auditore beschrie
ben ist der universität fren oder siegel.
bl. 32.
y
322 übersetzungen
 bl. 32. de resurrectione  cc.  d. i. von der
auferstehung der todten, daß solche nicht allein
auß der offenbahrung wie heut gebräuchlich ist;
fondern auch außdem bürgerlichen recht und
deffen natürlichen gründen könne er  und bewies
fen werden  dan er d. mitzel  stellete drei
hauptgründe der allgemeinen gerechtigkeit wie
mansie nennet, welche er in kurzem in seinem
versprochenen werckl von der wahren
rechtsgelehrteit würde fürtragen  nemlich  daß ein
gottfy; daß durch defen fürstehung die welt
regieret würde; und daß die seel unsterblich sei. 
deneingang nam erauß einer gewissen novella,
in welcher justinianus will, daß solche mit dem
tod gestrafft werden sollen, welche die 2uf
erstehung der todten läugnen  allwo
ererstlich klagte über die allzugroffe schärffe der straffe 1
alß welche das gewissen der menschen mehr als
billich und geziemend werelfeffelte; hernach aber
den kayser entschuldigte wegen des gemeinen
besten, daß er wegen bößer gefolgen diese
welche obgemeldte auferstehung läugneten, als
welche die göttliche fürsehung zugleich mit
verläugnen müffen nicht habe können dulden.
darauf nam er obgemeldte gründe der wahren
rechtsgelehrteit vor und stellete den ersten
alß einen vorgrund welchen er über das durch
der natur und völcker beweisen bekräfftigte;
worauf er auf der übrigen gründen
notwendigen gefolg und gleichsam ketten weisen
zusam          newla

und anmerkungen  323
menhang eiletet welchem er die höchste und
notsächlichste pflicht der gerechtigkeit anfügte
in gefolgt, welcher die gerechte belohnet die
gottlose gewiß müffen gestrafft werden und
zwar wan zu der es sei frommen es
seigottlofen seelen ihr leib zugeselletseil als welcher
des getanen guten oder bösen teilgenoß
gewefen; worauß er eine notwendige auferstehung
felete als eine neuwe und zweite zusammen
vereinigung der einmahl von ihrem leib
geschiedenen seelen zu diesem vorigen felbigen leib.
die hierin sicheräugnende viele gegenwürffe wie
legte erlauß der notwendigen allmacht des
allervollkommensten wesens; welche auch durch
vorgemeldte ursach der gerechtigkeit bekräfftigt
würde. diesem allen fügte er ein und anderes
bei von der alten heiden ihren fitten und gewohnte
heiten bei dero begräbnüß und gräbern, welche
so etwas von der auferstehung bedeuten; und
also beschloß er seine fachl und schritte zu dem
seierlichen gebräuchen der universität über.
bl. 33. hac terra grce. j  man könte es also
teutsch geben   
h  ulrich schönberger der ruhet allhier
ein meister der künften derweißheit ihr
3ter 
es hat ihn dreijährig ein daurende macht
umsliebe gesicht und die augengebracht 
natura doch günstiger holff ihm darauß
gott jagte die bis der seelen bin. 
ij s

  324 übersetzungen  
 
entzündte der seelen eintausendfachlicht
eintaglicht das selbsten den
fernengebrichterfahe den himmel die erde das meer
wie alles entstehet vergehet  das heer
verdeckter ursachen beschauwet  er klar,
dieweil erim heiteren seelenlicht war.
dies alles das hat er die jugend gelehrt
getreulich in allem geliebet  geehrt 
was sag ich von sprachen vom osten
ge  nimmt
lateinisch und griechisch   es war ihm
bekandt.  
der seiten der pseiffen der orgelgetön
die wust erzufügen zu machen    schön.
nachdem er gestorben, fd geben apoll
und musen antränen verdieneten zoll;
sie fitzen in trauer beitag und bei macht
daß ihnen ihr ehre zum grabe gebracht 
stehl. leser und opffere zehren und denc  
hier fiye begraben des himmels geschencf.
er ist gebohren zu weiden in der pfalz
1601.   1. dec. f. v.   .
gestorben zu königsberg in preuffen.
        1649.   1. maij. j  
  dieser wackere und gelehrte mann ist wert
daß seiner mit ruhm auch in den jahrbüchern
gedacht würde. über ihn hat m. joachimus
babatius eine leichpredigt gehalten wie auch joh.
  georg stempelius, ss.t. st. seinem  
        ull
 
und anmerkungen  25
und stuben freunde ein biblisches
ehrenf  mit dessen kupfferbildnüßl ampt
benslauff außgegeben, gleichfalls sein vieler
gelehrten epicedia oder leichtgedichten über ihn
meist in latein und einige teutsch zusammen
gedruckt jedes werck besonder zu
königsberg4to1649. weilen nun diese fliegende bogenfelten in
vieler hände geraten   fo wollen wir auß den
personalien, welche obgemeldten beiden ersten
wercken angefügt folgende nachricht m.
alblinnemanni, p. p. alß glaubwürdigen auge und
ohr  zeugens mit dessen eigenen worten von
diesen wunders würdigen fachen hören  . .
    er war 7. fremder sprachen nenlich  der
 lateinischen griech hebrae syr chalda a  ,
 rab  und französischen nicht nur
kündig fons, der auch so mächtig, daß ersie gebrauchen und
z, andere lehren kunte.  
 in den disputationibus teologicis behalff
 er sich nicht nur mit biblischen citationibus,
,,fondern recitierte nebenst richtiger allegirung der
 verficulen den original text hebraeisch und
 griechisch mit höchster verwunderung notierte
 die pun ta und accentus  c. aufs deutlicht und
 genaufel und deducirte auß demselben was
 zu seinem instituto nötig war.
 es mag ja wunder heiffen wie er seine
 discipulos in orientalischen sprachen insondere
 heit im hebräisch  und syrischen dermafen
 informiret, daß sie beides lesen und verstehen
    ze ij  kunten 

zzds ubersetzungen
 kunten lindem erihnen, welches mancher für
  lauter unmüglichkeit halten sollte alle
buchsta ben züge und puncta gleichsam für ihre augen
e, gemahlet und mit lebendigenfarben abgebildet
 in griechischer sprach erstreckte sich seine
 wiffenfchafft nicht allein über das neue
testa ment  fondern es waren ihm auch die
auto res profanifo geleuffig, daß derer sprachen
 kündige und gelehrte stutzig worden wan er
 in dicurfen etwas citiret hat.
 seine philosophische wissenschafft war nicht
 allein gründlich fondern auch hoch zu
vers, wundern.  
 in metaphysicis war er abstrusfimus, und
 war ihm eingelächter wan man solche fachen
 nicht fübtil und accurat handelte.  
 in physicis war. er ein solcher do tor, der
 in seinem kleinefen dicurs mehr auß eigener
 experienz durch vernünfftige dedu tion
bei bringen kuntel als mancher der sich was große
 fes einbildet mit seiner ganzen kunst würde
 praestieren können.  
 in matematicis hat er das lob welches
 nicht allein biß zur verwunderung sondern
 auch zur unglaublichkeit gereichet.
 in seinen collegis aritmeticis hat. er nicht
 alleine wunderliche specimina in auflösung der
 schwehren aritmetischen zahl fragen lmännig
 lich gezeiget  dazu. er nicht mehr als etliche
 kerbstöcklein gebrauchet  sondern auch kluge
discipulos gemacht.    in

 
                  3
 
und anmerkungen. zy
 in der optica hat es nicht mit ihm geheiß
 fen  coecus de coloribus, sondern coecus
ac scurate judicans de luce   coloribus. dan er
o, von solchen hohen und tieffenfachen nicht oben
  hin, sondern aufs scharfffinnigste seine
specu lationes formiret hat.      
 in musicis war erin teoria  
praxibeter  maffen verständig und nicht weniger in
me  chanicis. es wird ja derjenige in den künften
  für verständig müffen gehalten werden, welcher
s  nicht allein die varietatem consonantiarum durch
  ihre proportiones harmonicas hat überlegen
5, unterscheiden und comparieren, sondern auch
 auf orgeln und instrumenten schlagen können 
 und daß noch mehr auch eigene instrumenta
 musica nett und stattlich verfertigt hat.
in , maffen. er dan das instrument, darauf anje zo
 dieses orts bei seinem ehrlichen und
ansehnli chen leich begängnüß gespielt worden, mit
sei nen eigenen händen verfertiget; wie er dan
 auch zu einem positiv beinah alle darzu
gehö rige pseiffen außholz verfertiget, welches bei
 letzter stuben visitation von etlichen hrn.
philo sophis besehen gehöret und mit
verwunde rung versucht worden.
 in balisticis, was geschütz feuer röhr und
 armbrust belanget hatte. er die wissenschafft
 daß mancher wan alles folte referiert werden
 es für unwarheit halten folte.      
 unfumma, wegen der matematischen wie
      3 jij
 fen
ps ubersetzungen
 
 fen schafft und dero vielen handgriffen mag
 dieser blinde und gelehrte mann wohl für ein
 miraculum gehalten werden.
 was sein studium teologicum betrifft, hat
 er darin ein weit mehrers praeftiren können
 als wohl mancher ihm zugetrauwet  zur gnüge
 aber weiß solches hiesige academia zu rühmen 
 wan. er in teologischen controversien mit
 anderen hochgelehrten publice conferiret hat.
so weit m. linemann.
die lateinische vorgehende grabschrifft dünckt
mich von simon dachio, oder christoph.
caldembachio, des schönbergers guten freunden
auffgesetzt zu sein  welche beide einen
herzlichzierlich und recht lateinischen versgeschrieben.
gemeldter schönberger ist zwei und ein halb
jahr alt an den kindsblattern ganz blind
worden   an. 1621. ist er nach altdorff gangen
an. 1623. nach leipzig   wo er 1624.primam
philosophiae laureaml und an. 1625. 27.jun. den
gradum magisteri mit sonderbahren groffen lobt
wie der universität testimonium lautet  
genonmen  hier hat er docens collegia philosophica
gehalten  ist hernach nach roppenhagen
gezogen, wo ihn aber der leidige neid
unfreundlich empfangen; worauf er sich etwa 9. jahr
in hollstein und 5. jahr in hamburg privatim
auffgehalten an. 1645. ist er nach königsberg
kommen und hat allda mit sonderbahrem fleiß
und der terität ein collegium über das
andergehalten

und anmerkungen. 329
halten und dardurch nicht schlechten nutzen bei
denen so lust zu lernen gehabt, geschafft.
bl. 34. viro clarissimo erec..  d.i. dem fehr
berühmten in frommheit tugend und
gelehrteit fürtrefflichen herrn ambrosio lobwaffer
beider rechten do ori, des durchleuchtigsten
fürsten in preuffen rat und professori,
welcher gestorben den 27. nov. 1585. nachdem er
70jahr  7. monat und 23.tage gelebet hat dieses
zu unsterblicher gedächtnüßl und bezeugung
fonderlichen liebe und danckbahren gemütes auff
richten laffendeffelbenbruder michael lob was
  fer.
. diese grabschrifft hat der verstorbene sich
uff seinem sterbebett gemacht 
  ich f  dieser welt nur eitelkeit und
    ichts;      
lieg auch nun hier im grab als erdstaub
      schatten. nichts;  
doch der dies ganze rund geschaffen hat
  auß. nichts    
wird mich mit meinem leib nicht laffen
    sein  alß nichts;
drum acht, ich den tod. nichts acht
alles für nichts;
die nichtige würme die schaden mir
nichts. . . .
bl. 35. coelestinus e fegg. t d.i.
coelefinus myßlenta der h. gottgelehrteit do or,
scharffer beschirmer rechtgesinnteit. sie
      h      

3    albersetzungen  
benmahl bei der universität rektor magnificus,
34.jahr unvergleichlicher professor, 31. jahr
fleifigster beisitzer des samländischen consistori,
27.jahr fehr geliebter prediger der   domoder 
haupt kirch. ist ehmahl glücklich gebohren 1588.
27. mart. gestorben unter vieler tränen
1653den 20. april. nachdem er in dieser
sterblichkeit zugebracht 66.jahr und 14. tage.    
daß sah myßlenta auß, welcher preußens
gifftschlang schlug 
kragfu wer  der luters geist in dem mund
  und herzen trug.
joh. lößel phil.und med. dr.
bl. 38. pauluss zz. könte beinah also
eteutschet werden   
s liegt in dieser grufft paul weisrus be   
  grabenl       
der niemand wich an geist und schärffe
 , des verstands . . .
noch an des urteils krafft und dessen
helflen gaben     
 er war in weißheitslehr einzierde dieses
lands .
die weißheit war von ihm ganz durch und
  durch ergründet   
es war im reden groß mit drei
besprachterzung 9    
bei ihm war römer griech und syrier
entzündet    z    
ut

und anmerkungen. 33
zur seiten gingen ihm ein herzel, das sich
tou
zur tapferkeit und rat mit zklugheit
stehts gepaaretl    
ber  treu dabei die volle tugend
om        
1      
doch hat des todes neid der gaben nicht
gespahret        
4ergcht es alles nichts und als ein schlecht
te bohn;        
er raubt den wackren mann und führer
unser jugendl
verlöscht in hoher schul das güldne
  weißheits licht  . . .    
doch was hat er geraubt  was sterblich
nicht die tugend;  
der nahm verdienst und ruhm der  
      2hnen stirbet nicht.
bl. 37. caro g     das ist ungefhr in
  teutschen         
 
    
   
minieisch wird in hoffnung ruhen.
palmrau anna ruhet hier sabinens luft und
  moonnel
die nicht gebohren war in einem
schlech  ten stand   
yo bei der elbe strahlt melanchtons helle
, sommel . . .      .   z  
  der ist ihr vatterl da ist auch ihr
vatterland. . .      
      gleich

33 ubersetzungen    
 
gleich wie der vater ist die krohne 5
gelehrten . .
die größte zierd und ehr bei dieser unter
d
zeit       
so blumcf uhr frauenlob auch unter den
geehrten        
des vatters stam geblüt ist in ihr
  nicht entweiht.  .    
luterus hat sie selbst zum
waffer badgetragen  
da sie kam durch den tauf in jesus
1 eil nnd bund   
er hat sie selbst gelehrt, wie sie bei
ältern tagen  
in wahrer gottesfurcht den schöpffer
  ehren kunt.            
auch war. sie wohlgelehrt; die ziersprach
der lateinen    
sprach. sie mit reiner zung nach bester
  römer weiß.  
von wesen war. sie schön wan jemand
  wollte meinen        
daß dieses tu zum lob fohätt sie hier
den preiß        
nachdem  vierzehn jahr im lenzen ihrer
. . ugend    
gelebettratt sie in dasbett der reinen eh
da wurd vom vatterland entfernet ihre
tugend
ain eh hat sie gelebt zehnjahr ohnzwisi
  und weh  wind

     , und anmerkungen. 33
jünd einmahl ist. sie nur mit einem sohn
beglücket    
künf töchter legte ihr des himmels
  hüte. zu 
zoer bis tod hat ihr die fromme seel
entzücket;
die seel im himmel ist der leib hier in
der ruh.
. . gestorben 4. merz im jahr 1547.
bl. 38. nascendo g. f.  were ungefähr in
teutfchem 
wir fangen an von mutterleib zu sterben  
wirfen vom ersten tag schon in tods mit
wädb b f
as hilft es dan gebohren ein 
was hilft es, daß man jeh des tageslicht
    kan fehen   
  nachdem   mutterleib wir in das elend
     ehen  
  . . gebohren nur zur mühund pein 
  kaum hat uns die geburt in diese welt
  gebracht 
so sein wir alsobald des todes erben 
 . der tod raubt bald das kurzeleben
wer bricht es ab der schnelle tod;
doch wird den frommen durch den tod
     en
ein leben ohne leid und not 
    nper

 
 
b4 ubersetzungen
 
. .            
wer wollte dan sich für dem sterben
scheuen  . . . . . . 
junckern johann herrn zu
heideckt seines alters in
3           
 
wandem curiosen leser mehr solcher
uberschriften belieben kan er solche in vorangezoge
neun chytrxop 408 420. von danzig,
königsberg elbing und memel sehen. diesen
chytraum hat franc. swertius in seine delicias orbis
christiani bei nah ganz übergetragen.   . .
bibliotecu.fw.  solche hat ihm dr.
marminus chemnitius, seiner bekantmüß nach in sei
men wercken trefflich zu nutz gemacht  hätte. sie
also auch eine stelle in joh. lomeieri buch.de
bibliotecis verdienet. ölear. in seiner reiseber
chr. i. 17.fagt   daß  sie zwar jährlich nicht
ver mehret werde jedoch wohl erhalten werde;
un ter denen mit filber eingefafften büchern were
 auch eines, welches der erste herzogin preuß
 fen albertus mit eigener handgeschrieben und
 darinnen seinen sohn gelehret wie er nach
 seinem todt chriftlich und wohl regieren folte.
bl. 38. von alberto u. fw.  dan es ist
felbiger ein sonderbahrer liebhaber guterkünften
gewesen, so daß ihn auch johannes schonerus,
ein berühmter astronomus, alß der sternkunft
höchsten patron gelobet. ihm sein die
gelehrten schuldig die bekandte tabulas   9
    plc 
   
zweitenjahr.

  und anmerkungen 333
s 1
welche er mit großem kosten durch erasmum
reinholdum verfertigen lassen, in welchem stück
er es dem könig alfonso rühmlich
gleichgetansiehe rentschlag. 85. solcher rühmliche wis  
  fenschaftserhaltung und liebe ist niemahlen in
den durchleuchtigsten brandenburgischen ho
hen geblüt erkaltet, wovon noch letzt hallel
und die societas scientiarum zu berlin zeugen
fyn.          
 bl. 39. andreasc.cc. d.i. andrea
grünheid gebohren im jahr 1613. das messer ist
durchgeschlucket im jahr 1635. den 29. mayl
eben dasselbe ist wieder herauß kommen den 9.
juli selbigenjahrs zu königsberg in preuffen,
irritans goc.  will sagen 
ii den ich föchern will den mundl hab
  ich s versehen  
und schluck das messer selbst bis in den
  magen ein   
zder abgang war zwar leicht, doch wieder
  . . . auf zu gehen 
yar hoffnungs lose furcht und große
  , müh und pein 
zdoch hat   förg der 2rznei kunst
gemolzen
durch seiten schneiden mir geholfen auß
der not 
so ist durch solchen weg, das miefer
außgestoffen    
und so entrann ich noch dem fest
gedach  ten tod. git

336 ubersetzungen
ein gleicher zufall hat sich zu halle begeben, wo
von siehe  den hallischen messerschlucker
 einen bauren jungen andreas rudlofvon 16.jahr
auß dem dorff maschwitz   sämt defen cur,
und dem 2. aug.1692. erfolgte erledigung von
dem am 3. jan. 1691, eingeschluckten meffer
denen curiosen liebhabern kürzlich
vorgestellet von d. wolfgang christoph weisenern
churfl. brandenb. land physicum, halle in
fol. in zwei bogen.  
bl. 41. omnes ecc.  könte also lauten 
es staunt der ärzten chorapollo selbsten
urzettl
daseisen hat gehirn und hirnschaal
durchgebohrt;    
 es hat der scharffe schuß den pseil hinein
getruzzerl     7  
der fü   gewohnt an diesem
zarten o t .
es trug der tapffre mann vom seind dies
 sieges zeichen
ein jeder steht bestürzt ob diesem
wunder ding     
doch ging es selbsten noch durch mund und
gaumen weichen  
und grollte, daß es war zum led tun
. . . 3u. ferng           
bestätigt dan natur zum schimpff der ar
  zeneien       
. daß

       
und anmerckungen. 357
  daß solche wunden nicht noch allzeit
tödlich sein 
daß   diese äch in zweiffel mög an
  reien   .    
so siehe schrifft und pseil bei diesem
schildelein 
danbeides hat der held zur albrechts kirch
  gegeben
nachdem er wiederum erlöst worden
unon ,    
er hieß von reitzenstein war marschall
darbeneben  
den vormahls preuffen gab der teutschen
  ritter schaar.  
ein herz von richtenberg war dazumahl
hoch meister  
  so daß die teutsche treu die fäche wahr  .
haft macht     
der pseil ist hier gebracht zurübung wack 
rer geister    
  was arzt bringt uns den tag in dieser
      tuncklen macht   
2uf befehl der oberen hat es
            auffgehenckt fabian kalow von
hofel der eltere. ihro
churf   dhlt. zu brandenburg
lehenrat und bei dem ober rat
  .   ober secretarius.
es ist ohne zweiffel dieser herr derselbige
se, den unseren
              öt of
 

338 ubersetzungen
  ctor feel. oben bl. 26. nennt kahloo von den
hoven und als einen gelehrten poeten rühmet.
es ist sonst auch auß den historien bekandt otto
iv. marggraff von brandenburg, welcher ins
gemeinderachtste churfürstaußdem ascanischen
hauß gerechnet wird und anno 1285. gelebet
der sagittarius oder der marggraff mit dem
pseile genennet worden, weilen. er einen pseil
ein ganzes jahr im hauptgetragen, mit dem er
in belegerung einer gewissen statt verwundet
gewesen. obgemeldter von reitzenstein wird in
einem geschriebenen chronicodes teutschen
ordens bei hartman. hß. succin. i. 6.  .3. und
7. genennet erhard von reifenstein, der an.
1474. hauß comptur im schloß zu
königsberg gewesen. der hochmeister henrich ref
fel von richtenberg oder henrich refte
graff von richtenberg wie ihn micraelius
smtagm. hß. iv. 6.  . 5. nennet, ist der 30.
hochmeister gewesen von an. 1470. biß1477. münster
in der cosmogr. iii.474. nennet ihn nur
zenrich von richtenberg; in den preußischen
privilegien steht eines von selbigem fol. 27. b.
dieser eßsaalu.fw.  olear. reisebeschr.
i. 17. sagt,  er sei 166. fchritte lang und 30.
 breit mit künstlichen schwibogen ohne
mittel feulen und fender.    
bl. 42. d. dreier.   dieser gelehrte professor
hat füb nomine retoris   senatus von an. 1668
biß 1674 sieben auseinander folgende
program          mata

und anmerkungen.
szmata uff die hohe festtagen wie alldort
gebräuchlich publiciret de vera christi deitate ab
omunibus, extra occiduam, ecclesis constanter
credita; in welchen die leutselige freund  und
höfflichkeit mit einer gründlichen gelehrteit in
studio patrum   historico gepaaret ist. . .
m. zeidler. dieser ist pag.z.gemeldter prof.
  secundus teol. und hoff prediger
defengelehrtes und im studio sacrarum antiquitatum  
patrum fonderlich nützliche buch  de definitione
heretici exercitationes vii. regiom. 4.1667. ihn
bei der gelehrten welt verewigt hat.
bl. 45. linde. so hat auch die königliche
hauptstatt cleef im herzogtum cleve eine
gleichmäfige berühmte schöne linde für der
haagifchen pforten mit drei verteilungen, deren
unterste die gröffeste achtpyramiden oder
türnchens hat; die zweite etwas schmahler hat
ebenmäfig achtpyramiden, die dritte abteilung
gehet mit unterschiedlichen globen oder rundungen
in allgemählich verminderender proportion in die
höhe, deren spitze in einem vergüldten fähnlein
das clevische wapen trägt  der famm hat gegen
das schänden der nahmschneidenden messer einen
anderen hölzernen harnasch an und gegen die
beleidigung der räder und wagen ab und
umgefetzte fährancken.
bl. 46. nur will ich dieses hinzufetzen u.fw 
daß paracelsus nach domnaw in preuffen
wegen der religion kommen und allda gestorben
y  ij seil

340 abersetzungen  
sei und daß alchymische gesichten allda sollen
fyn ist eitelfabelwerck. es mag sich vielleicht
ein all gemifft allda des paracelsi nahmen
betrüglicherweife gegeben haben; dan der rechte
ist zu salzburg wie bekandt gestorben und
begraben.  
bl. 43. pax ficcos u.fw.  diese halb verse
wollen in teutsch fagen   
  der friede bringt den wein insfaß.  
    der friede gibt dem weinstock fäfft.
der fried  ist doch das allerbeste.
die waffenfreffe nun der
rotder friedenetze stellt zur lust.
der friedebauwetland und feld.
der landbauw blüh nun immerfort  
der friede hilft dem landbauw auf
es solle diese taffel jetzo zu berlin in der
königlichen kunstkammer sein.
bl. 48. rranz kruegh  bißhierher, wo das
churische haff samland befpület ist vom
neuen tieff nicht weit von lochfettin
samland  etwan 10. teutsche meilen lang das recht
te vaterland des börnsteins. hartm. hft. succ.
i. n  . 1. und hören ungefehr 20. dörffer der
strand bauren zur leßung desselben. id. i. 6.
 . 1.
bl. 60. fürstliche erben u. w..  jetzo ist
regierender herzog friederich casimir, gebohren
6.jul. 1660. verschwägert mit dem königlichen
hauß preuffen 29. april. 169. durch die  
      u

und anmerkungen.  34
leuchtigste princefin elisabet sophia  welche
ehe mit erben wieder gefegnet. louyfa
charlotta mußsein wie ich meine charlotta sophia,
an jetzo abbatiffe zu herford. siehe die
durchleucht. welt 3.t.num. 9.    
bl. 63. mit eiß oder u. fw. dieses ist in
allen kalten nordländern gebräuchlich.
bl. 68. merum imperium ge..  er willfagen
die edelleute weren kleine souveraine, und ihre
baturen wahrhaffte schlaven.
bl. 76. ihre einzige medicin ist die badstube. 
wie auch der lieffländer   finnen
ingermännerl moscoviten. siehe olear, reisebesch. iii.
7. p. 208. 209.    
bl. 80. ein eid u.fw. l diefen der churen
eid ist ziemlich gleichförmig der lettenbei riga
eid welche sollen ein stücktorff auf den
kopfflegen  und einen weifenfab in die hand nehmen
und fehwehren; anzudeuten, daß wo ihr eid
falsch. sie die uhrige und ihr vieh auch also
verdorren, verschwarzen und verarmen mögen.
olear. r. b. ii.9.p. 112. siehe der ehteneid
unten in der anmerck. auf das 164. bl  
bl. 8. wir speisen der voreltern seelen. i
  dieses seelen speien ist ein uhralter gebrauch
in heidentun. bei den römern und
griechen ist er gewesen. virg. ae. iii., 66, 67.3or.
cs eqq. von denen er ins christentum
gefchliechen meistens nach constantini m.zeiten 1
infonderheit bei der märtyrer gräber im vierten
y  ij und
 

342 nötige anmerkungen.  
und fünffen saeculo; in griechenland, italien und  
africa.   siehe august. epft. 64. wo er
dargegeneiffert und gleichwohl fagt er  oblationen
proftiritibu darmientium, quas vere aliquid
adjuvare credendum ef, sieper pau memoria non fit
jimtufe, argue omnibuperentibu fine typboecum
alacritate prebeantur, neque vendantur. d.i. die
speiß opffer vor die seelen der
entschlaffenen, welche man glauben muß, daß
wahrlich etwas helfen sollen bei den gräbern
nicht kostbarfyn und allen, die es
verlangen ohne hoffart und mit willfertigkeit
gegeben und nicht verkauft werden. der
tumme pöbel glaubte, daß solches weren solatia
martuorum, ergetzungen der 2bgelebten wie
august. 1. 1. erzehlet. heut tun solche
seelenfpeißopffer annoch die griechen gerlach. türck.
tagb.p. 58. 63. die moscoviten olear. i.4.p.
1112. die samogiten  joh. laic.de di samog. p.
m. 307. iisdem feris  amnium ss.  mortuose
tumulis ad balneum   epulas invitant, totidemque
fedilia, mantilia, induia, quot invitati fuerint,
in tugurio eam ad rempraeparatoponunt. men am
cibo, potu onerant. dchinc in fua mapalia reversi
triduum compotant; quo exaöto, illa omnia in
fpulcrispötuperfusis relinquunt.tandem ctiam
manibus valedicunt. etliche ober crayner gegen
billich grätz wan einer in der fasten gestorben
teilen sie nach ostern bei der seelmeffe auf
dengrab fleisch fchüncken und brod auß  
   . . . .     diese
 
 

nötige anmerkungen  345
dieses ispostaufti, auß der fasten nehmen.
frhrn. valvasors befähr. crayns vi. 2. p. 283.
die japaner fpeien im monat augusto zwei
täge die reifende seelengeister der uhrigen
welches seelen fest bom genennet wird. caron
befähr. jap. und hagenaer in den anmerck, die
moren in unter aetiopien gastieren ihre todten
mit brod und gefottnen fleisch. varen. inform.de
dverf gent. relig.p. 304. gfegg. die peruanen  
in america bringen den seelen der verstorbenen
auf gewissen jährlichen festtägen unterschiedliche
speifen labungen und kleider sich damit zu
bedecken. alex. roß von der welt rel.p. 157. auß
acosta, cie a und gomara. die chineser
halten jährliche leichgedächtnüße und todtenopffer
welche den eltern und vorfahren zu
fonderbaren ehren begangen werden mit rauch opffern .
speisen vorsetzen und geschencken. siehe nic.
trigault. de regn. chin. i. 10. und die heutige
streitschriften der jesuiten und deren
gegenteil wegen der sinesischen ceremonien.
auch die liefländer halten das seelen speien
siehe unten p. 151. und die littauwerp. 100.
bl. 82. der von plettenberg. der autor
wird meinen walter von plettenberg erwehr
letzum meisterin lieffland an. 1495, zum
reichsfürsten gemacht an. 1513. welcher viel herzliche
fatzungen und privilegia gestifftet. münster in sei
ner cofmogr. iii.475. nennet ihn unrecht plew
berg  und bertius k. g. l. iii. p.m,240.2dolph
  y  jij pom
 
 

944 nötige anmerkungen.
pon plettenberg. im vorbeigang ist
anzumercken, daß die meiste adeliche familien in lieff und
churland wie auch viele in preuffen außdem
westphälischen kreiß entsproffenialwo noch
heutzutage deroselben nahm und schild ver   
wandten beinah überall anzutreffen; dan vorge   
meldter plettenberg hat gemacht, daß in preuf
fen allein die edle auß oberdeutschland und in
lieffland allein auß westphalen folten
angenommen werden. siehe joh. ang. werdenhagen die
rebup. han  t. fbec. i. 24.p. m.742.
bl. 86.juspraescriptionis ejc.  er will sagen
man könne einen entloffenen leibeignen bauren
nach 30.jahren nicht mehr reclamiren. .
bl. 94. svepotius grc.  d.i oder vielmehr eine
bindel welche über die firn gehet und am
hinterkopff festgebunden wird.  
bl. 99. schreien und heulen erbärmlich den
todten an u. fw.   diese frage bewein oder
befingung des todten durch die nechste
blutsfreunde, bekandte oder gemietete klag wei
ber ist ein uhralter gebrauch. bei den römern
fyn bekandt die naenise pr ficarum. varro de l. 
l. l. vi. j. caef scaliger de ke poet. i. 55. daß
die griechen solche gehabt, bezeuget plutarch in
solom.   cic. q4, 7f. i. solche praeficas hat
das christentum mit außdem heidentum
geerbet  gegen welche johannes chrysostomus
eiffrig donnert inhomil. 5. incap. 2. ep. pauli adhehr.
nur hat justinianus die zklag weiber in
leichfänge 


nötige anmerkungen. 345
 
sängerinnen verendert; novell. 59. dochsein
die närrische klagefragen wieder in schwang
kommen; wie sie dan noch sein bei den tra   
ciern bulgaren wallachen moscoviten
olear. reise beschr. iii.3.p. 33 35. bei den lieff
ländern untenp.150. 15. bei den croaten und
fiumanern in der gegend s. veit an pflaum in
crayn, deren pofirliches weiber
singgewinfel über den verstorbenen der frhr. valvasor
befähr. crayns vi, 6. p. 305. und p. 324.erzehlet 
 daß die croaten ein altes weib um
gelddin , gen  welches den todten beweinen muß  die
,,felbe fingt nur gleichfaml doch ganz kläglich 
 und erzehlet alles, was er in seinem leben
gu,tes oder rühmliches getan j. ingleichen, was
 er künftig noch für fchöne taten hätte tun
 können. sie fragt auch den todten ungefehr
 also  warum bifu gestorben  was haftu
 vermeint  haftu doch ein gutes, schönes
 freundliches getreues u. dg. weib gehabt.
 lieber so sag mir doch dan, warum bistum
 gestorben  ach du hast übel getan, daß
 du bist gestorben. uff, die am besten
lämen tiren kanl wird am meisten gemietet. bei
 s. veit herum müffen die vier necht befreundte
 weibs personen allezeit zwo abwechselende
 ein solches klag, fing gewinsel ganz laut über
 den verstorbenen führen, seine taten und
löb liche handlungen mit einziehen und das
gan ze leben also den weg über wehklagend durch
    9  v  leirenl
 

346 nächige annerckungen,
 leirenf biß man mit der leich in die
kirchkom menl alwo sie noch eine lange, weil anhaltenf
 die worte andertalb ehlen lang ziehendel laut
 und traurig fo daß mancher, der es nieh
ge fehen, daß lachen verdrucken muß, indem es
 kein rechtes liedl noch abgemeffenes gefetzlein
 weder verse noch reinen sein sondern sie
fe tzen und girren wehefingende die worte wie
 sie ihnen vorkommen.        
bl. 107. bibel in russischer sprach. wird
wohl die eigenste littauwische sein, indem
diese sprachen wenig unterscheidhaben.
  bl. 109. percunns.   percunos ist gott des
donners bei diesen heiden gewesen; den der
bauwerlwan es donnert mit entblößtem haupt
einen schüncken auf der schulter durchseinen acker
tragend also anredet  percune devait  niemuski
und mana, die wu melfu tawi palti mieflü. d.i.
entalte dich percunc, und tue meinem
acker keinen schaden  ich will dir dan diesen
schüncken geben. allein wander donner vor
beil isset er ihn felbst uff. joh. lafic.de die
smogp. 300. von patrimpo und pakula, oder viel
mehr patels siehe alex guaguin. agr. profp.
           
  322                   
bl. 117. riga u. fw.  das mährlein von der
ochsenhaut ist entlehnet von der fabel der stiff
tung. statt cartago. daß den brennern die o
berstelle in den kirchen vergönnt wird, kommt 
weilen die rieger an.186. dem ins
    ew,
. . .    
            1,

nötige anmerckungen, 37
fen bertoldo, von bremen gesandt in liefland
welches auch von bremen außbekehret und mit
bischöffen versehen worden ihren ursprung; dem
3. bischoffen albrecht, von bremen gesandt
ihre mauren an. 1200. fchuldig sein. joh. mag.
hß. got. lb. xix. die figur der statt ist
entlehnet auß mart. zeilleri nov. der. suec. got.
finl. livp.268. die vorstätte sein bei jetziger
belägerung abgebrennt; siehe solche bei dem
frhrn. von pufend. in seinem carl gustav, im
45 kupfferstück. riga lieffert getreid wachs
teer   flachs, hanff pottasch, leder und
pelzereien.    
bl. 33. liefflandl welches u.fw.  wir
wollen dieses land ein wenig genauwerbeschauwen.
lieffland, welches der czaar johan bailowitz
mit seines bruders gregori tochter maria an
herzog magnus von holstein als könig im
königreich lieffland umsjahr 1572. gegeben  siehe
dav.chytraei chrom. sax.p. 595. ad an. 1570. christ.
kelch lieffl gesch. v. tp. 29. petr. petri
mosc. chron. ii.t. p. 190. 191.  ist lang 90.
 andere 125.  breit 50.  andere 4o.  teutsche
meilen. joh. ang  werdenhagen de rebup. hanf
t.fec. i. 24. p. 738. macht gar 220. m. länge
wird aber 120.seinfollen oder nur ein fundmeilen.
ph. cluver. intr. georg. iv. 26.  .4. gibt zwischen
narva und memmel 90 m. länge und 60. n.
breite zwischen der see und dodinen  zu
gränzen1 gegen nord den finnischen meerbusem 
gegen
 

348 nötige anmerkungen,
 
gegen oldenfluß narva und die seeperbass
gegen westl groß rußland und littauwen;
gegen sud eine linie von dodinen an der düne
in littauwen biß an die statt memmel in
preuffen.  
h st wird es in vier herzegtümer
verteilet.      
i. estonia, ehfen estland in welchem 6.
fruchtbare und kornreiche kreif..  
 1. harria, harren land garnland  alwo
reval die hauptstatt die auch eigene viereckigte
münze pflegte zu schlagen;  olear. r. b. ii 8.
  100 105. hat sie weitläuffig beschrieben und
in kupffer abgebildet   s. brigitten kloster
badis oder pade, schloß an der äffe, in welche
die donck fället; fegfeur vormahls des
bifchoffs schloß. .        
2. viria, wirland  alwo  ruffsch narva
statt und fl. 1 mit dem schloß iwanogorod;
yoesenberg flecken und schloß auch ein anpt;
tolsburg schloß an der see; wo die bäche
weiffen aa, semskobeeck; bergholm vor
mahl des bischoffs schloß.  
3. allentakia, alentacken  wo teutsch
narva, an der narva   neuschloß an der linchen
seiten der narva, nicht weit von der see pei,
bas; jammagorod, fehloßambach jamme.
4. odepoa, odenpoo  wo odempel statt
dorpt1oder derbat, statt und academie,
ehmahls an. 1230. russisch und juriogorod genen
    netz

nötige anmerkungen. 39
stet; warbeck oder mooernebeck f. amfl.
embeck, der in die see peibas unweit hier fällt
kannelicht anfl. embeck, wo er außder
werzer see entspringt, randen kleinstättlein oder
flecken am werzer see; ringen schloß auch
an wertzer see, neuhauß schl und festung
amfl. wopl in welchen die bäche schern und
taran sich ergieffen, der sich hernach in den
peibas wirfft; marienburg schloß an einer
see; unweit hier fällt die weidaw in den fluß
treider; adzel, statt an der treider; walk
oder wask,ftättlein; erms fehl. halmet oder
zelmet fchl. tarwest fättlein am
werzersee; tarnest oder taurl ehmahls
gesprungenefestung; fellin loder velin an demfl. fela
welcher auß der werzer see entspringt;
pernouwl statt am fluß parnow; rarkus   oder
zkarchhauß  wo gemeldter hertz. magnus mit
seiner gemahlin maria sich etwan auffgehalten  
ruien oder nurgel fchlößer unweit helmet;
sales oder lemfall tätlein ambach salis,
der durch die see podrow in den lieffländischen
meerbusem fället. auch sein noch hier die flüße
puddor, orajoki, und viele dörffer.
5. jervia, gervenland  alwo wittenstein
  fehl. und festung an der pernow auf polnisch
bialy kamien, welches weiffen sein ist;
oberpalen oder uber polen tätlein und schloß am
fl. politzamojoki, der in die eimbeck, wo diese
auß dem werzer seesich ergeufl fällt; lais,
fättlein
y

350 nötige anmerkungen
stättlein an einem bach, der in den peibas fällt
etliche rechnen fellin hierhin.
  6. vicia, wikke  alwo zabfall ist. und
ehmahlige residenz der bischoffen von öfel anei
neun meerbufen gelegen; lodel fehl. leal oder
lehall fättlein und fehl. wickel oder fikal
oder wik fehl. werder oder verden
stättlein an einem meerbusem. etliche rechnen
permow hierhin.  
l. lettia, letten leitland  allwo riga 
hauptst und festung; sewold, oder segewald
stättlein an der treider   ropl fättlein an
einembach, der zwischen segewald und
woenden in die treider fällt; am felbigen bach ist
auch hochroßen fättlein; burtnic  tätlein
am see podrow; wenden oder wendam
f. und schl. an der treider berühmt durch herz.
magni unglück und des tyran johannis bafilidis
grausamkeit; wolmar fehr verfallene statt
an selbigemrfluß; romeburg oder runeburg
fättlein an einem bach, der in die treider fällt;
schmilten fättl. an einem gleicher maffen in
die treider sich ergieffenden bach; ramk  fle
cken bei ramkes seelworauß die treiderent
springt; marienburg fättlein oder fehl. an
einer see, die sich in den fl. pudder ergiefft;
schwaneburg fättl. und fehl. amfl. pirda;
luban oder lawon1fättl. am fl. evefil
welcher nicht weit von hier außder lubansker
see entspringt und in außgang  
      i      
w
nötige anmerkungen. 35
fl. pirda1pudder und rofitten empfängt,
marienhauß tätl. oder fehl. an einer see
die in den fl. rofitten fällt; düneburg festes
zweifachschl. wo die dubenawin die düne zur
rechten handfällt; creutzburg lobhalb dem
einfluß des evests in die düne; lauden fättl.
an einem bach unter luban; kakenhufen, oder
zrockenhauß feste f.. und schl, wo der fl.
kockna in die düne fällt; wo an. 12.06. viefeus der
reuffen herzog refidiret ; 2.fcherade fehl. an
der rechten seiten der dünel unter rockenhaus
fen zwischen der kokna und ugra einfluß in die
düne; 2ärle fättl. am ursprung der wogel
die auch in die düne fällt; kroppen fättlein
an der wogel nicht weit obhalb hier macht die
woge eine see; dünemund nun
augustusburg fehl. und festung, wo die düne in die
ostsee fället. auchsein hier viele dörffer an der
salis treider jegel welcher unter riga
in die düne fällt; undrick, der außeiner kleinen
see entspringt und obhalb dem fättl. druy in
die düne fällt; und ugra. die treider lauft
beim ursprung ostwarts beimdorff tiefen
drehet sie sich nordwarts empfängt die weidaw 
und lauft von ost nach west in den
lieffländischen meerbusem.      
iii  curonia, churland; gegen westen
gelegen  allwo goldingen pilten schrunden
windauwl libaul grubin u. a. m. siehe
oben p5 67. zum churischen sie 
     ph

     
352 nötige anmerkungen 
haben zu obgemeldten herz. magni zeiten gehöree
diese 7. schlöffer  edwalen pilten
zafmändeldondangen   neinhauß
und amboten.
iv. semesgallia, semgallen; gegen osten
nach der düne  alwo mittaul des herzogen
befestigte residenzlpauskl doblin  
neuburg u. a. m. siehe mehr obenp.51 67.
es werden churland und semgallenfelten
recht unterschieden. siehe z.ex. nic. heldvader.
sylv. chronol, cre, balt.c. 5. sal. henning chron.
livp. 1. und chr. cellar. geogr. rec. c. 12. die
fe sein die bekandteste örter   dodinen tätl.
oder fehl. zur l. der düne, wo die druye auß
littauwen in die düne komt; mederitz an
bach gleichen nahmens, der zur . in die düne
fällt; zickelstätt. kalkunen gegenüber
düneburg, wo die louze in die düne auß.
littauwen komt; dübna oder dübenau gegen
über dem fl. dübenaul der auß letten zur recht
ten in die düne fällt; nerienstättl. nicht weit
vom ursprung des fl. sufa ; zur sonnen
fättl. an der suffa; dondangen fehl. wo ob
gemeldte maria, herz. magni gemahlin jeh und
dan ihr verbleiben hatte  windaw auch rieß
von den polen genannt, ist ehmahls der groß
meisternfiz gewesen, wo sie jährlich das
capittel gehalten haben. groß lrben tätl. an der
ost see; angermündel tätl. piltin zur recht
ten der windaul ehmahlen residenz des s 
j      

nötige anmerckungen. 333
ländischen bischoffen. siehe joh. if pontan.
rer. dam. l.vi. p. 307. dieses bischoffstum
hat herz. magnus an. 157o. vom letzten bischoff
johan von münchhausen vor 20000.
reichstaler erkauft und hat allda seine tochter
30wochen alttauffen laffen, wo 80. gevattern
beigewesen, doch siehe sal. neugebaur. hft. polon.
1. viii. p. 602. ist auch selbst allhier 1582
gestorben. 2.lfvangem fättl. an einem bach welcher
mit der zaißau in die ost see sich ergieffet;
hafempot flecken am vorigen ersteren bachs
goldingen ist. zur l. der windowl ehmahls
eine hansee statt  und residenz der
teutfchen meisternialwo sie offt capittel
gehalten. werdenhagen . . p. 738. unweit abwarts
von hier fliefft die abow in die windaw.
frauenberg fehl. schrunden tätl. wo der bach
wirmitz in die windaw fällt. dürben
flecken an einem bach; hier hat an. 1584. marggr.
georg friderich von brandenburg. polen und
dennemarcken wegen hertz. magni
verlaffenfchafft vertragen. siehe mart.zeileri nov. dßer.
livp.333, grubyn fättl. und fehl. ter liba
dorff, wo die bertauiund upiffe sich in die
see ergieffen.
auch fyn hier sonderlich viele dörffer und
adeliche ritterhöffe.
von den flüffen ist anzumerken, daß ihre
fchreibung bei den scribenten sehr variire zum
vorbild  dweta, weta, sweet; mauß , muffa,
miss;

34 nötige anmerkungen.
miß; welche auß samogtien vorbei der statt
pausk, welche uf den gränzen liegt lkomt und
alda die suffa in semgallen empfängt und bei
mittau zur bulder ala wird; in der gegend
des dorffs tresca fallen die virmitz   warte
und opata,  vielleicht abow  in die windau.
see n seinallhier 1. peibas, peipus, pebs,
pelba, oder beibas, welcher 27. fl. empfängt
und halb zu lieffland gehört; ist zweifach der
groß  und kleine welcher letzte viele kleine
holmen hat. das waffer ist süß. foll 2o. meillang
und breit sein oder wie andere wollen 40. m.
 vielleicht von einer fund  lang; und 12. meill
wo er am breitfen ist. 2. wertzer see
übergibt den fl.  embeck an den peibae. 3.
lubansker see.  
insulen, die zu lieffland hören sein i. ryn
2. meil lang. ii. manna   eng und lang. iii.
sorgholm. iv. ruymen allwo es fehr
klippicht. v. 2brick. vi. gefell alwo 2rnsburg
f. und fehl. gegen sud; wo vornahls des
bifchoffs in oefel fitz gewesen; sonnenburg fch.
gegen westen. vii. daghoe. viii. odensholm.
ix. margen. x. ulfoo oder de wolff, 1. meil.
lang. xi. groß wranger. xii. klein
wranger. xiii. eeckholm. xiv. hochland 3. m.
lang und 1. m.breit. siehe von dieser inful
olear. r. b. ii. 4. und 5. p. 77. und 78.
es werden in lieffland fünff sprachen geredet
1, die uhralte liffische oder libische in  
        üd
 
 

nötige anmerkungen  355
cßen dörffern bei riga. 2. die lettische
... oder churische. 3. die wehfensche    dieser 3.
sprachen gebrauchen sich die unteutsche baurenz
der churischen gebrauchen sich auch
insonderheit die chur rönige churenfes reges, welche
frei und reich auch wohl der elteste sohn noch
bei die 100. bauren befizt  sein aber sehr
geschmolzen durch die kriege  diese sein nach
nutmaffung auß des landes  uhralten fürsten
und erbhern gesprossen. unsers auctoris mei
nung siehe p. 82.  4. die teutsche, welche bei
dem adel und in den stätten gebräuchlich. 5.
die schwedische, welche an den see örtern
und in den insulen gebräuchlich.
von lieffland und defen faats verenderun
gen kan der leser beliebig fampt den
angezogenen schreibern noch mehr nachsehen bei dav.
froelich. wegweiß. 1.t. iii. b.p. 84. 2.t. 1. b.
p. 329. eqq. claud. bart. moriot. orb. a4ar. i.
37. joh. micrael. de antiq. pom.p. ii. l. 3. tilm.
bredenbach. hß. bel, liv. joh. limn.de . p.i.
9. n. 50. dav. chytr . in sax.tit. livonie. andr.
burei dßr. orb. arät. laur. muller. hß.
septemr. herm. hamelmann. chron. oldenb. iii. 13.
m. dreßeri hft. livon. tuan. l. 59. 83.   84.
melch. goldaft. d. r. bohem. 1,4 p. 475. kemp.
pol. lit. pruf. liv. n. 12.p. 366 402.
bl. 142. wan ein baur mit 20. oder 30. paar
ruten u.fw  j. eben so gehts mit den ehten.
olear. ii. 9. p. 112. 13. alwo eine abbildung in
zij kupffer.


16 nötige anmerkungen
kupffer. siehe auch münster cofmogr.
iii.480bl. 135. nicht viel grobes wildprett.. 
olear1. l.fagt. sie hätten öffter zu reval einen
hafen um 8. kupffere rundstücke1oder 2. groschen
meißnischer münzel einen auerhan um 3.
grofchen und noch geringer gekaufft. münster
cofmog iii.480.fagt;  diericht
lieffländischeha fen würden im winter weiß; aber die auß
lit tauwen   wan alle waffer gefrorenihinein
 lieffen1blieben allweg grauw   verwandleten
 ihre hare uichtl weren auch beffer.
bl. 148. der braut mit roggen gerten und
hopffen vorstreuwen u. fw.   soll ein
sinnbild des zukommenden überflußes an kost und
tranck wie auch der fruchtbarkeit sein. bei
den fiumanern in crayn freuet eine von den
zwo brautführerinnen wan die braut zur
kirchen gehetl immerzu allerlei blumen  fruchtl
getreide und dergleichen auf die gaffen. frhr.
valvasör befähr. crayns vi.9.p. 322.
bl. 149. hauwt der braut oder bräutigams
vatter mit der pampen u. fw.   bei den
wipachern in crayn  siehe den frhrn.
valvafor beschr. crayns vi.7.p. 307.  wan braut
. und bräutigam ihre behausung erreicht haben 
reiffen die beide brautführer ihre febel außdem
leder und halten folche kreuzweise über die tür;
also müffen alle hochzeit leute unter den febeln in
die stuben gehen  wan aber die braut hinein
treten will, rücken sie die febelgeschwind
    unte
 

  nötige anmerkungen. 35y .
unter verschlieffen ihr damit den durchgang und  
laffen sie nicht hinein, bevor sie einem jeden
etwasfchenckt; alßein schweißtüchlein einen band 
oder etwas dergleichen. will sie nicht so muß
der bräutigam vor sie accordiren. kan
sieaber behende hindurch wischen oder unvermerckt
und heimlich sich hinein pra liciren fo darff sie
nicht allein den braut führern nichts geben;
fondern diese werden auch weitlich außgelacht, daß
sie ihrer fchanzen nicht beffer wargenommen.
solche waffen ceremonien finden sich in alten
und neuen vieler völcker hochzeit gebräuchen
und follen so etwas bedeuten, daß mann und
weib lieb und leid in frieden und krieg bei
einander gemein sollen haben. münster in seiner
cosmog. iii. 476. hat von joh. hafentödter
gehöret, daß man in lieffland solchen gebrauch
habe   hat ein baur einen sohn der groß
s, gnug ist zu weiben so sicht er felbs um eine
 dirne, die hingefallelzeucht darnach hin mit
 seinen freunden, da er sich versehen hat und
 verbirgt sich mit huen bei dem hauß darin
 sie wohnet und warten wansie herauß komt;
 , alsdan lauffen die verborgne zu nehmen sie
 mit gewalt  werffensie in einen dazu bestellten
 fchlitten und eilen mit ihr heim zu. wandan
 der braut freunde dieses geschrei vernehmen
 lauffen sie bald herauß mit spiefen und schwer
 tern in meinung ihnen die braut wieder zu
 nehmen; und so sie die ereilen und
ankomzij  unen

358 notige anmerkungen.
 men wird unter ihnen ein greulich schlagen  
 wer dan der stärcker ist behält die braut 
kön nen sie aber ihnen die braut schwachheit halt
 , ben nicht abtringen so nehmen siel die andere
 mit sich heim und beschlieffen braut und
bräu tigam zusammen in eine kammerl laffensie ein
 nacht bei einander, und so siefelbige macht ihr
 res dings eins werden und ihnen beiden auf
 folgendentag wohl gefällt mögen sie
fürter an bei einander bleiben,.  dieses were also
eigentlich ein weib nehmen. es wird aber
folche manier zu münfterizeiten gewesen und nun
erloschen oder nur in einem anderen quartier
liefflands bräuchlich sein; oder vielleicht auß 2.
oder 3. dergleichen vorfällen hat hafentödter
einen allgemeinen gebrauch übel geschloffen. 
bl. 150. mit beigefügten zwei oder drei den
ninger u. fw.  dieser uhralte fauerteig auß
dem heidentum ist noch nicht recht auß dem
christentum außgefegt; man findet hin und
wieder noch tumme und abergläubige menschen
die den todten etwas geld bei legen. der rö
mer und griechen fehrgeld an charon, javax,
ist bekandt. franc. rous art. oudh. v. 20.
saxa tolt. ja joh. lafic, de dis samogit. p.
308.fagt, daß die wahre lieffländer speißltranck
ein beil und etwas geld zum todten legen mit
diesen worten  gehe über10 elender lauß die
fer welt in eine bessere  wo über dich nicht
mehr die teutsche sondern du übersie
        es

möchige anmerkungen.  
a
ber du hast waffen  speiß und reißt
eld
bly. dieses bewicken sie usw.  des
gleichen aberglaubisches baumbewicklen haben
auch die ehtenfche bauren, welche fonderlich
auf den hügeln gewife bäume erwehlen selbige
bißanden gipffel außschneiteln mit
rotenbändern umwinden und unter denselben ihre
wünfche und gebetetun zu erhalte und vermehrung
nur der ihrigen zeitlichen wolfart. olear. r. b.
ii. 9.p. 109. siehe auch unten p. 274.
bl. 153. lieffländischen adel.   von dem im
fürstentum ehsten siehe insbesonder olear.
r. b. ii.8.p. 104. 105. welcher den adel allhier
wegen adelichen rittermäfigen verhaltensfonders
lich rühmet.  
bl. 155. die bauren belangend1u. fw. 
verstehe die lettische  dan was die ehfensche
undeutsche bauren angehet, deren zustand
tracht hochzeit gebräuchel artige
brauteim, hohlung   unwiffenheit in glaubens fachen
wallfarten  heimliches heidentum und hes
rerei aberglauben kinder umtauffen haußrat
ins grab  fchlechte verfehung der pfarrdiensten
eidl fchlavische dienstbarkeit straffen  
elendige plagerei durch der landsd. i. herren ihre
junkerdi. amtmänner oder vögte und kubias,
d. i. untervögte   wie sie also von den
undeutschen in ehisten genennet werden   werden
erzehlet von olear. ii. 9.p. 105 14. so daß auß
  z iiij
info
360 nötige anmerkungen.
unserem au tore und oleario eine ergänzung
dieser landsfitten kan geholet werden.
bl. 157. nach den wäldern zu u. fw.  der
hayn  und baum dienst ist allen heiden von
uhraltenzeiten gemein gewesen  daher kommt auch
noch der teutschen waldfarten. siehe tac.
de mar. germ. c. 39. stato tempore in filvam
auguris patrum   prica formidine facram
 welcher vers dem tacito nicht von
ungefährentwischt, sondern außeinem po ten entlehnt
scheinet   omnes ejusdem fanguinis populi
 suevi legationibus coeunt. u. fw. cap. 43. apud
naharvalos  fcheinen nordischevölcker gewesen zu sein 
antiquae religionis lucus ostenditur.
als auf johannistag u. fw.  zwischen
revel und narvaizwei meilen von rittergut
kunda, nicht weit von der gemeinen
kirchenstehet eine alte zerfallene capelle zu welcher die
herum wohnende ehtenfche undeutsche jährlich
auf marie heimsuchung häuffigwallfarten
gezogen etliche um einen in der capelle liegenden
groffen sein auf den knien und nackend herum
gehutschet und ihre speißopffer getan, damit
es ihnen und ihrem viehe das jahr über wohl
gehen oder wansie kranck wieder genesen möch
ten. olear. r. b. ii.9.p. 109.
bl. 163. im vorbeigang u. fw.  daß dieses
fo wunder eben nicht sei haben wir angemerkt
in unteren noten über jac. tolli epft. itin. iv.
in 13 p. i29  137.  
    bl.
164
nötige anmerkungen  36
bl. 164. lieffländer sprach.  verstehe der let.
tischen  dan die ehtensche hat mit der lettenschen
ganz keine verwandschafft. olear. r.b. ii.9.p.
107. dahero m. henrich staal superintendent
zu narval des luteri catechismum, die
evangelia mit der 2ußlegung und andere nutzbare
dinge in der ehstenschen sprach drucken laffen 
auch hat m. henr. brockman, erst prof. graec.
ling, hernach prediger der undeutschen auf dem
landl viel luterische kirchengesänge und
pfälmen in die ehtenfche sprach und
wohlgereimte verse gebracht, so jetzo in den
kirchengefungen werden. ibid.p. 111. wir wollen zum
vorbild der sprach außgedachtem blatt hierfetzender
undeutschen letten eids form  nüht seifen
minna n.n. fihn, kui finna sundya minnuttahat, eht
minnafe koktoperraft tunnitama pean, eht
fefinnane mah, kumba pehl minna seian, jumla
ninkminnu verteenitut mahon, kumbapehl
minna minno eoaial ellanut ninkprukinut ollen,
seperraft fihsmannut an minna jumla ninktemma
pöhade eet. ninkkui nücd jummal peph fundina
fehl wihmbfelpchwal,eht fes in nane mah jumla
ninkminnu verteenitut permahon, kumba minna
nink minno isla igkas prukinut ollemej kus ma
üllekoko wannutan, fihs tulko fedda minno iho
  nink hinge pehl, minnonink keikminnolapfede
pehl, nink keik minnuönne pehl emmis feüdüya
pöwe tagka. d.i.  jetzt stehe ich n.n. hier so
 du richter von mir begehrest daß ich von
rechtsz v  wegen

362 nötige anmerkungen.
 wegen bekennen soll, daß dieses landl da ichauf
 stehe gottes und mein verdientes landsei daß
 ich von alters hero befeffen und gebraucht habe;
 so fehwehre. ich bei gott und seinen heiligen
 als mich gott soll richten am jüngsten tageldaß
 dieses land gottes und mein verdient land seil
 daß ich und mein vater von alters her befeffen
 und gebraucht haben; so ich unrecht schweh
 re fo gehe es über mein leib und siel über mich 
 und alle meine kinder und über alle meine
 wohlfart   biß ins neunte glied  .. münfter
cofinogr. iii.482. gibt dieses lettische umser vatter
welches dem churländischen am 74.bl. und
littauwischen am 103. bl sehr nah komt  täbes
mus, kas tu es ekschan debbeflis, schwetitztows
waartz, enak mums tows waltibe, tows praats
bus ka ekschan debbes, ta wurlan femmes. muffe
deniche mäyfe düt mums schodeen, pammate
mums muffe gräke, ka mes pammat mußte
parradneken, ne wedde mums louna badeckle,
pettpaßfarga mums nu wüffeloune. amen.
bl. 170. der stollitz.   ist wie auß dem
folgenden gebrauch dieses worts p. 21 2. 213.
erhellet die statt mofcua, und soll vielleicht sein
die residenz der czarische tronfuhl.
stollie ist anders die gemeine regierungs  rats
fube. rp. rußp. 83.
bl. 18. plescouw.  uf russisch pskow, das
von einige verkehrt vobsko machen  gelegen an
der see pskow, auß welcher einfluß selbigen
  nahmens

nötige anmerckungen. 363
nahmens mitten durch die statt flieffet und 6.
meil abwarts in die see czuczko, oder czudzin
fället; durch welchen man könte in die ost see
kommen wan die klippen bei iwanogorod und
narva solches nicht hinderten. die statt ist in
vier mit sein bemaurete  welches in moscovien
anderst wenig zu sehen   vierteilgeteilet. ref.
rufp. 18. m.z. boxhorn. reft. a4fov. p.
38viele klöster sein hier. die kirchen sein von
ziegelstein gebauwetl mit hohen spitzen türnen
welche mit blech und kupffer beschlagen
verfilbert und vergüldet sein also daßbei
hellemfonnenscheinsie mit herrlichem glanz prächtig
fchimmeren. petrej. moß. chr. i. p. 79. sie hat auch
eine münzel auseinerseite einengekrönten
ochsenkopff an der anderenseiten eine schrifft  wie auch
eine kupffermünze polani, oder pula genennett
deren 60.  oder 40.   einen moscovischen
den 
ming tun. rp. ruff p. 100. diese statt und
provinz bracht 1630. jährlich auf an tagla und
podat 18000. rubles; an bulcha prechod 12000.
rubles. tagla ist eine schatzung welche von je
der wite  gewiffen maaß  getreids gegeben
wird. podat ist eine außgesetzte landsteuer.
bulfcha prechod, der große zoll von auß  und
eingehenden waaren. ib. p. 95. 96.
wielyka rieka.   ist vermutlich gemeldter
fluß pskow, welcher wegen seiner größe der
große fluß genennet wird.
bi. 18. daß sie die glocken u.fw.  zu mehr
         

364 nötige anmerkungen
rerer erleuterung haben wir dieses auß den der
moscovitischen fachen beschreibungen in kupffer
. laffen abbilden.
bl. 185. fluß sjollona.   oder scholana,
entfpringet in plescovien und fället in die
ilmensee under nova rufa.
bl. 187. battoggiret.   diese straff beschreibet
und bildet ab olear. iii. 20. p. 273.274. nennet
sie  batokkigeben. diese mag ein jeglicher herz
seinem knechtel oder dem über welchen man nur
ein wenig zu gebieten hat, geben laffen.
bl. 188. salzbrunnen.   es ist in groß
naugardien in der gegend ruffa, oder nova ruffa
 wovon etliche den nahmen rußlands herhohe
len    einer alten ehemahls groffen. statt nun
flecken und schloßstara ruff, d.i. 2llt ruff,
wo ein salzfluß vorbei flieffet, den die
einwohmer mit einem groffen graben als in einer see
uffangen und durch röhre in ihre häußer leiten
falz darauß zu kochen; welches aber nicht sehr
gut ist keinen guten geschmack gibt auch drei
mahl mehr als von gutem   genommen werden
muß zum falzen. petrej. i. p. 77. rp. ruffp. 20.
olear. iii. 1. p. 144. dieses ruffa bracht ums
jahr 1630. jährlich aufan bulcha prechod 18000.
rubles. rp. ruff. p. 96.
ilmen osera.   ofer ist see im moscovischen
gesagt. liegt 2. wert oder eine halbe meil von
groß nowgorodl ist 12. m.lang 8. m.breit.
petrej. i. p. 13. rp. ruffp. 19.fagt 18. polnische
m. lang

nötige anmerckungen. 365
 
. . 95 96
   
m.lang 12. meilbreit  empfängt die fl. lowat
und scholona, und flöffet auß den schiffbaren fl.
wolkowa, oder wolchow, welcher durch groß
nowgorod gehetl und 32. meil davon gegen
weften in die laduga see fället. wegen der 170.
fl. die in die ilmen see sollen fallen ist unser
hr. autor übel berichtet.
bl. 191. novogrod. j. haupt. statt des
herzogtums welyki nowgorod oder
groß naugarden; diese ist accurat und wohl beschrieben
von olear. ii. 11.p. 12 126. auß welchem wir
die abbildung entlehnet. petrej. i. p.72 76.
vormahls eine der vier haupt comtoiren oder
handelstätten der teutschen hanse. werdenhag.de
rp. hanf t. f. p. iv. p. 1329. e f, ist auch ein
erzbischofflicher fitz. hatte vormahls silberne
münze mit ihres eignen fürstenbild zu pferd
mit einem febel in vollem hauw in der hand; an
der anderen seiten des fürsten nahmen und valor
der münze. petr. l. l. sie hat auch als eine
groffe statt, die dritte filberne münze in
moscovien auf der einen seiten einen fürsten
ufseinem tron  für dem sich der uutertan beugt;
auf der anderen seiten die schrifft; war
zweifach fchwehrer als die münz zu moscow. ein
novogrodnische grifna tut 14. denger. rp.
ruff p. 100. diese provinz und statt bracht
1630. jährlich auf an talga und podat 35000.
rubels; an bulcha prechod 6000. rubels. ib.
diaken

366 nötige anmerckungen.
diaken.   seinfo viel als scribenten
secretari, und dergleichen. dumnoy diacky werden
die staats secretari genennet.    
bl. 199. der tyran bafilides. t  siehe unten
p.248. dieses tyrannen leben und taten hat
in zierlichem latein beschrieben paulus
oderbornius, welches zu wittenberg an. 1585. in 8vo.
und zu görlitz an. 1596. in 4to. in hochteutsch
gedruckt ist.  
bl.202. torsjock.   oder tershak, torfchok.
hat vorhin halb zur provinz groß naugardien  
und halb zu tweerien gehöret und auch zwei
stattalter gehabt  hat noch heut seinen eigenen
woywoden gleich wie tweer. petrej. i. p. 72.
olear. i. 5.p. 27. auß welchem wir die figur
entlehnet. torlock bracht 1630. allein jährlich auf
an bulcha prechod 800. rubels. rp. ruffp. 96.
bl. 2o2. twier.   oder tueer, twerda; oder
wie es einige ganz übel schreiben ortuer, ofer,
ist die haupt statt der provinz tweerien und
ein bischofflicher fitz. olear. l.l. alwo er siel auch
abbildet. ich weiß nicht, woher ein gewisser
au tor darff schreiben sie were größer und herzli
cher als moscow. wo die tweera in die
wolga fället hat tweer ein hölzern schloß
rp. ruff p. 18. es ist hier auch eine von den
vier hauptmünzen des moscovischen reichs;
und ist ihre münze von filber, der zu moscow
gleichgültig; hat auf beiden seiten schrifft. ib.
p. 99. tweer bracht 1630. jährlich    mf
u
bulcha
 

nötige anmerkungen. 367
bulcha prechod 700. rubels; und mit torfock
an talga und podat 800. rubels. ib.p. 95. 96.
bl.202. wolga..  oder wie es besser
geschrieben wird. volchda; ehmahls rha; bei den
tattaren edl, edel, oder abel,  vielleicht von
attila der hunnen könig wie man
meinet  entspringt auß der tieffen see fronow, im wald
wolkonski, im fürstentum rochow,  alwo
beimurfprung noch mehr see n sein die weiße
see n genennt   ergieffet sich nach einem lauff
von 2000.fchritt in die see wolgo oder
wolko; hierauß laufft erst ein kleiner bach wolga
  von der wolgo   genenntl welcher aber bald
wächset1durch zufluß anderer wäfferen; und
freichet gegen ost durch tweerienl
jaroslavien  rostovien susdalien,
nieder mtaugardien und das reich casan und vorbei
diesen stätten  staffetzy, tweer, ugliz,
mologa,  chlopigorod  jaroslaw, castrom, pleß,
jurgowitz, balagna, nifi nowgorod,
waffiligorod, kufmademiansky, zabakzara, koskaga,
swiatky und casan, empfangende entzwischen die
flüffe  dribna, tutum, tweerza, caffin,
daneca, mologa, schona, scotoroa, castroma,
occa, sura, junka, verluga, su und calanska 
hier drehet sie sich gegen sud durch das reich
astracan, und empfängt die fl. kama, zerdik,
ulka, sniaga, beitma, ufa, oder sook,
 unweit von hier ist der sandberg sariol kurgan,
grab des tattarischen fürsten mamaons, und sie
l
ben
 

368 nötige anmerkungen.
ben anderer tattarischen königen; wie auch der
artige jungfernberg  siehe von beiden olcar,
iv. 7. p.356.358.   atroba, samara,  welche zu
faminen stoffen vor dem einguß   askula oder
pantzina, zagra,  vielmehr sian oder sifan, in
welchen die zagra föffet   irgs, karaim,
ouruflave,  welcher vielleicht des arabischen schrei,
bers arabsja, im leben teimur lenghs, fl.
sinkela ist   tajibalik, uria, kamuinsky, ruslana,
bolikeja oder bolliklea, metschotna, das kleine
flüßchen  welches in isaac. maffe tab. auf fofa
d. i. ein graben doch unrecht genennt wird 
kamous oder zaritza   welches auß der zdon
komt    wefowoi, kandach, aritza, gnilischa,
buldaa. sie bespühlet in diesem strich die stätte
terus  nicht weit von hier ist in der wolga die
inful proleikarza, also von den schlaven, die ihre
herrn ermordet und mit grütze überschüttet
genennt   sinbirsk, nun hölzerne hehmahls groffe
doch vom teimur lengh verwüsteft.   von hier
4  meil hinabwarts fängt zur rechten der wolga
an die seeck oder saiseck, d.i. eine von holz und
erden durch befehl czar fedor iwanowitz,
gemachtelinie oder maurluff welcher alle 10. ruff
m  oder alle 2. fundl wacht türne sein mit
einem graben hinter der sayfeck, um die tatars
abzukehren    belojer oder bulgar, butterreich
stättl. zur lincken der wolga, alwo auch ein say
feck landwarts eingehet  unerofka gora, zerstört
te tattarfchef. wo eine walfart zu eines tat
tarischen

nötige anmerkungen. 369
tarischen heil. grab; arbuchim, verfallene f.
 hierherum sein viele vom teimur lengh
verwüstete stätte und dörffer   samara, saratof,
 jetzo meist wüst vielleicht des arabsja sein
saray  anders auch genennet seran han, oder
seray chena, welches in tatarisch ist kayser  oder
hauptfatt  foll wie etliche fagen von
alexandrogestifftetsein  hat noch viele treffliche
verder wolga gedisputiretlindem ihr etliche 70. oder
fallen der uhralten herzlichen gebäuwen, deren
brockwerck auch nach afracan zum bauwerck
verführet wird   ovesenskaja, kamufinska,
verwüfe f. tzaritza, tzernojar, und astrachan;  
arabsja nennetsie hhadzyterchan; worauß
unfers erachtens   citrachan und astrachan
verbafertsein   hier war die wolga zu olearizeit
2260.fuß breit. von hier etwan 60000.fchritt
hat sie weder eingüffe anderer flüffen weder
fätte, sondern fället durch viele kleine unsulen des
renuffer mit binten besetzt sein in die caspiche
seel  ruff. chwalinskoy more.  man hat
von alters her wegen der außflüß  und gangen
72. außflüffel etliche weniger geben zu welcher
ungewißheit scheinen viel geholffen zu haben die
viele an dem mund der wolga gelegene holmen
oder unfulchens, deren dan und wan einige
drucken einige unter waffer liegen; wie es dann och
heut felbige beschaffenheit hat. von fluß a tops
obhalb tzernojar  48.gr. breite    macht die
wolga leben wie der nil in aegypten ein delta,
    aa oder
a

370 nötige anmerkungen
 
oder al welches in sich hat die auß der wolga
gehende flüffe a tops, achtobe nina, die
ineinanderflieffende eine unsul und den fl. aktuba oder
bosaly machen welcher uff 45. gr.breite abwarts
  mit dem fl. bulan zusammen  und also in das
caspische meer läuffel auf 45. gr. breitel und
auch eine insul macht, in welcher der see
uskunfek; ochtuba  in tattarschweife hügel 
zerstörte statt alwo treffliche ruinen von köst
lichen brücken und gebäuwensein und dergrund
des fl. bosaly mit seinen gepflastert ist;
manfindet hier 8. m. ins runde ansehnliche rudera oder
verfallen gerör fo von mauren etliche 8. fadem
dick außfchwarzem weiffeml grünem marmer;
alß von schön außgearbeiteten estrichen oder bo
demen   teils von hellem sein der alß eifen
glänzet und sehr hart ist teils von anderen heut
unbekandten seinen  auch findet man sehr tieffe
kellers und brockwerck von gebacken seinen 3.
biß 4. daumdick. die mauren zu astracansein
von diesen hier geholeten seinen gemacht und
man hat auch zu der statt gebrauch alte seine
hier abgeholet deren so vielfyn, daß man wohl
zehenfätte damit bauwen könte. ferner ist in
dieser insul die statt krasnier, oder krasnoyar;
 alhier und hinabwarts übergiefft sich im früh
jahr die wolga gleich dem nil1desto mehr
wan es viel schneiet oder regnet   auch die statt
berkela, an einer see   welche der außeflußbußn
macht über welche eine brücke gehet nach f,
 
a
nötige anmerkungen. 17
haraduwan, welche fampt den see n taüdaon,
und toom, liegt in der insul bufan, zwischen
gemeldten fluß und dem außfl. baltzik. alsdan
folget die insul in welcher die statt und festung
astracan liegt. nach dieser unfulfyn sehr viel. 
kleine eilände und holmen. an den münden der
wolga siehet man auß dem caspischen meer
hauß hoch aufgeworffene fallzberge; welches
hernach gemahlen wird, ist im anfang bitter, doch
wird hernachfchmackhaffter. die wolga macht
von tzaritza  45. gr. br.  biß in die caspiche
see 50. kleine insulen. sie wird befahren mit
groffen fchiffen. nafiadcn genennet, welche etwa
40. fadem langsein unten platt mit nur einen
groffen fegel, deren steuer durch 10. biß 12. man
geregiert wird, können bei 3ooo. last laden. ist
an etlichen orten einer werft breit andert meist
fchmahler. sie tut eine reiß von 2800.
engelfchen meilen  fyn ungefähr ungefehr 850.
teutfche m.  ist also eine der fhöneften perlen an der
czarischen kron. wir sein dieses bißheromeist
unbekandtedurchgehends verschuldet dem fürtreff
lichen werck des unermüdeten und fehr accuraten
entdeckers der nord oster welt, dem
hochanfehnlichen hrn. nicol. witfen, wohlverdienten
bürger meist und vaters zu amsterdam und
hohen mitglieds dero h. und g. m. hrn.
staten im vereinigten niederlandiwelches werck
gemeldter h. in holländisch genennet 
noorden ooster gedeelte van afia en europa, in
wel  a4 ij     in

372 nötige anmerckungen
chem er als ein zweiter columbus, diesen vor
hin meist unbekandten weltstrich nach meist
eigenererfahrung und getanen genauwendreis
figjährigen untersuchung an den tag gibt3wir
wollen hoffen, es werde die gelehrte welt bald
dieses fchatzes teilhafftig werden alsdan kan
der geehrte leser nachschlagen. 2. deel, p.
45464. wo gerühmter hr. witfen sich auch berufft
auf des frhrn. von majerberg mof.
reisebechr. und selbst eine neue accurate lauff charte
der wolga verspricht, welche bei vorgemeldtes
werck wird kommen. olearius beschreibt iv.
212.p.340 384. der wolga lauff von
nifen nowgorod biß zum außgang bei astrachan, welche
beschr. und beigefügte schöne charte, fampt
vielenkupfferstücken und beschreibung deren an der
wolga liegenden örter und stätten alles
lobenswert doch nicht ohne fehler ist. der
geliebte leser kam in hn. witfens groffen vorhin
außgegebenen land kaarte van het noord  en
ooster deel van afia en europa auch der wolga
lauffehen von der statt tetus ab biß in die
caspische see. siehe auch sigfm. l. b. ab
herberstein, comm. ker. amß.p. 53. rp. ruff p. 3.
georg. fourneri geogr. xii. 14. petrej. 1.t. p.
122 127. deren anmerckungen wir auch allhier
beobachtet und kürzlich mit eingeflochten haben.
bl.207. dubna.   wir haben so eben
angemercket einen fluß dribna, der in die wolga fäl
letl vielleicht ist es einflußdeffen einer nahm um
recht geschrieben ist. bl. 210.

nötige anmerckungen, 373
bl.210. statt moscua.   diese ist weitläuff
tig von vielen beschrieben. siehe olear. iii.1.p.
145 150. der sie auch accurat abbildet; meine
aber daß sie jetzo etwas anderst außfehe. ist
unter den 4. haupt münzen die erste. münzet
denningerl denger   ..füber holländisch.
copeck 1. füber holländisch.
dieser denger 6. machen 1. altin; 20. machen
ein grfina; 100. machen einen poltin, oder ja  ,
fimke, d. i. reichstaler; 200. tun einen
rubel oder ducaten courant. die alte
moscovifche denger haben uf der einen seiten eine roßelt
auf der anderen einen reuter; die neue
seinbeiderseits mit schrifft oder haben auf der einen
seiten einen stechenden reuter. siehe rp. ruff
p. 99. und die abbildung in olear. iii. 10.p. 223.
224. umsjahr 1630.bracht siel auf an tagla
und podat 40000. rubels; an bulcha prechod
12000. rubels. rp. ruff.p. 95. 96.
bl.220. einer der prikafen.  sein so viel
alß cantzeleien. dieser waren zu olearizeiten
33, welcher sie benennet und erzehletiii.
19.p.266 7o   
bl.221. daß man ihm nicht allein u. fw. 1 
siehe oben pag. 208. ist also anzumercken, daß
das mächtige jetzo königlichel hauß
preuffenbrandenburg schon längst bei gekrönten
häuptern felbst bei den allerhartneckigsten
moscoviten königliche ehr  ceremonial und ansehen
genoffen. sehe was wir in der vorrede gesagt.
  aa jij bl. 2
 

374 nötige anmerkungen.
bl.224. auseinplatteshauß in der höhenach
der stattin gewandt.  so hat der h. au tor,
und zwar etwas undeutlich geschrieben. ich nut
maffe, daß es heiffen solle  daß diese 2.
grobegefchütze auf einem platten hauß oben
aufgefanden hätten und nach der statt zugekehret
gewefen weren.  
kremelina.  siehe defenabbildung bei olear.
ii. 14.p. 133. und iii. 20.p.274. und das kupffer
unten aufp.256.
bl. 225. glocke. siehe unten p. 255. olear.
iii. 1. p. 147.fagt sie seie fehwehr 356. centner
hinge schon in ihrenturn neben demturn
iwanweliky  würde geleutet bei groffen festen oder
gesandten audienz. rp. ruff. p. 9.fagt in
gmeldtemturn iwan weliky, oder magni
johannis, hunge eine glocke von 66000. pfund.
bl.227. audienz faal. audienz
tron.t vergleiche hiermit olear. i.7.p. 30 37. und dafige
figur; worauß zuersehen, daß es nunmehroher
licher und prächtiger worden ist.  
bl.228. czaren wapen.  siehe angezogenen
moscovischen brieff der czaren an den hn.
witfen, alwo 6.ftätte um das wapen 3.lincks und 3.
rechts stehen. mit umschrifft des groffen tituls
bei olear. iii. 10.p. 220. des kleinern tituls mit
nur 2. kronen und moscovischemkreuz im mitten
ii. 17. p. 141. mit den 3. käyferkronen ohne um
fchrifft des tituls oder stätten in der durchl,
welt. 3 t.num. 18.p. 295.alwol wie im briel  
im
 

nötige anmerkungen. 37
 
m
in der rechten klauen die weltkugel in der
lincken der scepter.
bl. 229. boyaren und kneezen.  die erste
sein so viel als edele räte  die zweite sein
fürsten. die woiwodensein gouverneurs, und
haben auch über die miliz zu sagen. boxhorn.
reft. mß.p. 12.
rülpß.  höre paul flemmings artige vers
fen1bei olear. iii.7.p.209.
kirche bilder kreutzel klocken
weiber die geschminckt alßdocken
hurent knoblauch brandenwein
sein in moscow sehr gemein.
2uf dem marckte müffig gehen 0
vor dem bad entblöfft stehen
mittagsschlaffen völlereil
rülzenlfarrzen ohne scheul  
zancken  peitschen. stehlen morden
ist auch so gemeine worden
daß sich niemand mehr dran kehrt
weil mans täglich sieht und hört.
bl. 23. tituldes czaren.   angesehen dieses
fo mächtigen potentaten titul fo viel mir
bewustl von niemand durchgehends recht
geschrieben weder außgelegt weder verstanden ist
unter denen selbst unser hr. autor ist wie außdes
fen schreibart sehe; so wollen wir dem leser
zugefallen den titul etwas näher betrachten und
folchen erklären in der heutigen czaren titul.
von gottes gnaden der aller durchleuch
aa iiij tigte
   
 

376 nötige anmerkungen.
tigste und allergroßmächtigste. etliche für
gen auch bei  unüberwindlichste; petrej. p.
184. ist jetzo entlehnet von den teutschen canze
leien welche den röm. kayser dieses praedicat
geben. im moscovischen brieff der czaren an
den hn. witfen finde ich  durchleuchtiefe
und souveraine große herren  durch
gottesgnade czaren und großfürsten. im
französischen finde ich  tres haut, tres puiflant,  
tres illustre prince, grand seigneur, empcreur
  grand duc. sainte marte etat de mof.p. 56.
vorhin haben sie czaren etwa einen geistlichen
fpruch voran gesetzet  z. e. unser gott die
drei einheitl. welche ist vor allem zeiten
gewesen. vatter, sohn und heiliger geistl
gleichwohl nicht drei götter sondern ein
gott in wesen. frhr. herberstein rer. a4ß. p.
ii. die plenipotenzl welche seinen gesandten
zum polnischen frieden handel czar johan
bafilowitz 1584. gegeben fängt also an  durch
gottes barmherzigkeit und gnadel die uns
vorgesetzet hat im osten auß der höhe und
welche unsere füfe leitet in den weg des frie
dens  durch dieses derohalben in der drei
einheit anzubittenden gnade wir großer
her  czar u. f. w. boxh. rp. mß. p. 54.
große herz.  diesen titul hat erst angenom
men umsjahr 1450. johannes bafilowitz
grotzdyn, oder bafilides blinden sohn; anders bei
genennet der große, welcher das na 
zo

nötige anmerkungen,   377
 
joch   unter welchem die moscovische fürsten
über die 200.jahr gelegen    abgeworffenl
iwanogorod bei rusch narva gestifftet; tweer,
groß naugardien, siberien und andere
fürfentümer angewonnen. dieser hat sich zum
ersten geschrieben  gebietender oder großer
hern. petrejp.165. herberstein. p.9. defen sohn
basilius behielte diesen titul  großer herz.
boxh. rp. a4ß.p. 18. im friedenhandel mit
polen an. 158. unter vermittelung des jesuiten
poffevini wird basilisohn czar johannes,
befändig magnus dominus, großer herzl genennet;
boxh. kp. mp. 131.132. wie auch alle gefolgerte
czaren.
czar. t  um moscovischen z. mit einem 7.
diesen titul hat zum ersten eingeführt
obgemeldter johannis des grossen sohn basilius,
welcher von 1492. geregieret. herbert.p. 11. umbrieff
der czaren an den hn. witfen stehet erst vor die
fem wort  czar das  von gottes gnaden;
wie eben zuvor gemeldtet. petrejus und mit ihm
viele setzen es rayser überl doch übel.
dandiefes ist keßlar  czar aber ist im ruffischen
kömig wie auß der ruffischen bibel zuersehen.
zwar in gemeinem schlavonisch nennen die
polen und böhmen den kayser czar welches
vielleicht die ruffen veranlafft diesen titul czar1
als etwas mehr als königlich anzunehmen. zu
des frhrn. von herberstein zeiten umsjahr 1525.
bekan der czar vom   pabst köniaen
a w 

378 nötige anmerkungen,
in polen. dennemarck und
schweden teutschmeister in preuffen auch vom türcken den tie
tul czar nicht, ob er fchon sichfelbiges in denen
an sie abgelaffenen brieffen bedienete. man
erkennte ihn nur als groß herzog oder
großfürf. doch der teutsch meisterin lieffland
erkennete ihn alß könig und schrieb ihm czar.
im polnischen friedenhandel haben die ruffen
farck den titul czar gesucht, welcher ihnen aber
immer geweigert worden. siehe seffxiixvixvii.
ein finnspiel ist es wan olear. iii.10.p. 221. das
wortczar vom hebräischen tt zarah herleiten
will, welches balsam oder fälbe bedeuten soll
 die hochteutsche juden in ihrer teutschen
übersetzung mofis geben es teriac   weilen die
könige gefalbet werden. es ist ein recht inläne
disch und nicht gelehnteswort und dürfte wohl
gar außder praecopenfischen tattarei bürtigsein
welche ihren könig auch czar nennen. t. ds
tat. prec. in kp. rufp. 232.
und g  oder  große herzog.
kys weaux, im moscovischen. ist der
gebräuchlichste und beständigste titul dieser
monarchengewesen, der ihnen von keinen potentaten geweit
gert. herberstein p. 11.fagt ihnen  den
großherzog kenne man vom czar pülte man
nicht. es ist dieser titulauch bei den königen
in pohlen als groß herzogen in littaut
wen; den königen in schweden lalß groß  für
ften in finnland; und denen groß herzogen
pnwm

nötige anmerkungen.   379
von tofanen oder florenz. die czaren setzen
uff ihre denninger  und copeken münzen  zur
  wweliki knes. oder nur krys weaux n.n. olear.
iii. 10.p.224. knes ist ein fürstl oder herzog
der nur eine herzfchafft hat  die aber andere
knefen unter sich haben werden weliki
knifgenennet. herbert. l. l.
peter.  also heißt der jetzt regierende czar;
gebohren .jun. 1672. ist entsproffen auß dem
blut der ersten grundleger der ruffischen
monarcheil wie auß dieser genealogie rückwerts zu
erfehen;    
vatter  alexius michaelowitz;   1676.aet. 46.
groß vatter  michael fedorowitz;   1645.aet.
49. ein sohn fedor mikitewitz, nachmahl
patriarchens, welcher hatte zur gemahlin
iconomafia, johannis bafilowitz    1584.  tochter;
durch welche groß mutter das uhralte geblüt
der moscovischen fürsten in jetzige czaren fließ
fet. dan dieser iconomafia groß vater war
basilius iwanowitz, erster czar   1525. ein
sohn      
iwan bafilowitz grotzdyn, war erster
großfürstin ganz rußland beigenennet der große.
  1492.  gemahlin  1. maria, herzogin zu tweer.
2. sophia, oder zoe außdem griechischen
kayferlichenfam der palaeologen, emanuelis ii.
tochter.  ein sohn
bafili bailowitz temnoi, d. i. des blinden
weilen ihm durch seines vaters bruder
geor   

380 nötige anmerkungen
gi söhne andream und demetrium, beide aus
gen außgestochen  ein sohn
bafilii demetrowitz, der die bulgaren über
wunden. fung an zu regieren 1337.   nicht 1537.
wie petrejusp. 162. und außdeffen druckfehler
andere unvorsichtig also außschreiben z. er.
micrael. in syntagm. iii. 6.  .2.p. m.803 
gemahlin sophia, oder wie sie andere nennen.
anafafia, groß herzogin außlittauwen. ein sohn
demetri iwanowitz, der mit den chamender
tartern mamai und tachtanisco fehwehre kriege
geführet und dasjoch hat wollen abwerffen.  
umsjahr 1337.  kojalow. p. 291.  ein sohn
iwan iwanowitz, der ein vafall der tattern;
sohn  
iwan, oder johannis danilowitz, beigenennet
caleta oder kalita, d.i. taschel weilen er immer
solche eine bei sich trug, um den armen allmosen
zu geben. ein sohn
danilow, oder daniel, alexandrowitz; dieser
foll der erste in die statt moscow die fürstliche
residenz gebracht haben. ein sohn
alexandri jaroslaowitz, war ein vafall der
tartaren umsjahr 1240. sohn
jarolai demetrowitz, war auch ein vafall der
tartaren. sohn
demetri georgiewitz, fürstens zur moscow.
sohn
georgi wefevolodowitz, zu dieses zeiten ist
rufsien sehr zerrüttetl zerteilet und hat den
  pohlen
 

nötige anmerkungen. 38
pohlen sehr nach den augen sehen müffen.
wesewolodus  der ii.  wlodimirowitz, dessen
vatter hat seine länder unvorsichtig unter acht
söhne verteilet, welche hernach gnugfam der
pohlen vasallen gewesen. ein sohn  
wlodimiri, beigenennt monomachi, welcher
zu kyowresidiret und den griechischen kayser zu
erkauffung des friedens und erheilung des tituls
c3ar verpflichtet    1146. war ein sohn
wesewolodi desizu welcheszeiten durchdeffen
drei übriger brüder uneinigkeit rußland durch
die pohlen und völckerauß osten  vermutlich
f  oder hunnen  verwüstet ist. war ein
o 
jarolai, welcher zu naugardien soll residiret
haben  defen brüder sewold zu wlodimir,
suantopolk zu kyow regieret. waren söhne  
wlodimiri, oder wie er nach seiner tauffger
nennet worden. basili  dieser soll zu wlodimir,
welches an. 978. von ihm gestiftet und gemennet
foll fern regieret haben. er hat
rochwolochdum herzog zu pleßcow weil erihm seine
tochter rochmida versagte1zusamt dessen söhnen
getödtet und die tochter genommen; hatte  wan
 
  
an der ruffen chroniken glauben soll  soo.
kebsweiberuffunterschiedlichen schlöffern und
5 eheweiberl hernach hat ersie alle verstoffen
und annam, der beiden griechischen kayser
bafiliprophyrogenneti und constantini x.
schwefer geheuratetl und die griechische religion
  unif

38 nötige anmerkungen.
mit seinem land angenommen famtdem nahmen
bafili, vom kayser seinem schwager  basilio,
welcher nahmen hernach den moscoviten so lieb
und gemein geworden. dieses ist geschehen ums
jahr 988. dan danahl hat wlodimir denen
kayfern gebrüdern eine statt am ponto, vermut
lich chersonesium,  heut cherona oder corunum,
uff türckisch sari germen, d.i. gelbes schloß
weilen der grund selbiger gegend gelb ist   eine
uhralte statt in taurica chersoneso, dßer. tart.
in kp. rufp. 270. entwältiget, welche er
beierfolgtem frieden und heurat mit anna wieder
gegeben. mart. cromer.de reb polon. l. iii. p. 435.
es irren in der jahrzahl baron. annal. t. kp.
253. und andere mehr, die das.jahr 863. fetzen
vielleicht betrogen durch die griechen johannem
curopalaten, georg. cedrenum, zonaram, und
die concilia magna t.xxiii. p. 699. edit. paris
worin die erste durch die letztere nach und
außgeschrieben sein; welche bafili tauff durch irrige
confusion stellen zu zeiten basilimacedonis. sie
he voß. de hft. gr. ii. 26.  auch irren die
mofovitenfelbst bei poff vin. in act. pacific.
livoanice 1582. sefixii. wansie fagen   arcadius und
 honorius hätten auß rom diesem wlodimiro,
 erstem fürsten in moscow die kayserliche kron
 gesandt  der pabst hätte solches durch einen
 bischoff cyprianum, confirmiret, angesehen
beinah 600.jahr zwischen diesen und jenen
verloffen. dieser wlodimer hat schwere  
  lm,
 

nötige anmerkungen 383
pohlen geführt und ein teil
littauwenserobert. war ein sohn.
suamtolai, welchen zonaras 7. iii. fel. 19.
rol. 1. fcheinet sphendoftlabum zu nennen. die
fer hat kriege geführet mit kayser johanne
zimife und den bulgaren. ist von den pizingern
 bullgaren so an littauwen gränzen   endlich
überwunden umsjahr 97. seine mutter olga,
von welche die moscovische chronica viele fabel
haffte dinge erzehlen ist endlich zu
constantinopel getauffel und helena vernennet worden. man
seiret ihre als einer heiligen gedächtnüß durch
ganz rußland den 1. juli. der sohn aber hat
sich niemahl wollen bekehreu. sein vater war
igor, welcher unter vormundschafft seines
neven olechi einige zeit gewesen  wärein sohn
rurichs, welcher herr zu naugardienfolge
wesen sein alwo auch der erste fitz gewesen.   ,
man glaubt und schreibt das dieser rurich,
sinaw, und truvor gebrüder1ur ur enckel
desuhralten königs der umgawen prulli, oder
pruteni, welcher umsjahr 503 regieret von
welchen hernach die ulmigaw preuffen genennett
gewesen seinl welche aufanraten gostomilli, ei,
nes edelmans zu nowgorod, in das
damahlsumbeherrschtel und in weitenfelden bewohnte ruß
landl mit den waregs  waren völcker an der
ostseel wie dan noch die musoviter die ost see
nennen woretskoy more   eingezogen, dief
wohner etwas mehr leutseliger und sich zu
    ren

384 notige anmerkungen 
ren gemacht umsjahr 732. wderen also die
czaren ursprüncklich außdem uhralten geblüt der
ersten königen in preuffen entsproffen. wir hat
ben mit groffem fleiß und vergleichung dieses
gefamlet außpiasecio, michovio, herberstein,
guaguino, neugebauer, kojalowitz, petrejo, tuano,
dlugoffo, oleario, und außanderen mehr genen
neten schreibern und moscovischen nachrichten
in richtige ordnung gebracht.
alexiewitz. d. i. alexi sohn. es pflegen die
czaren nachart der griechen und oster völckern
den väterlichen nahmen mit dem zufatz witz den
ihren zuzufügen. dieses wirtz, vch , wish
 wie es von jeder nation nach ihrer
mundartgeschrieben wird   mögen sich nur gebrauchen 1. die
udelnei knefi, d.i. eximirte und privilegierte. für
fen, welche jedoch von johanne bafilowitz ganz
auffgehoben, da sie vorhin wie die teutsche für
ften landsfürstliche hohe obrigkeit hatten. 2. die
bojaren, welche der czar zu seinen räten
gebraucht. 3. die woywoden, oder hohe
kriegsbediente. der alle folche anredet und das... witz
außläffet muß straff geben, welche best chef
genennet, worauf diese herren gnug tringen
selbst, wan ihnen das glück fchon gegen läufft.
rp. ruff p. 85. der hr. von sainte marte,
hiforie schreiber von franckreich und königlicher
rat efar de maßov. part. ii. p. 559. und fol
nden versiehet sich wanerin des czaren titul
zex. übersetzt  feder on teodore par la grace de
    dies

nötige anmerkungen. 385
 
dieu u.fw. müstesein  fedorou teodore alexie  ,
vvitz   oder macht zwei nahmen das ... witz
außlaffendelz.ex. alexis michcl. doch es finden
sich viel mehr fehler allda.    
des ganzen großen und kleinen
rußlandes  oder  aller rufen des großen kleinen
und weißen.  in latein  totius rufli , oder
omnium ruflorum; oder omnium rufliarum,
magnae, parvae,  majoris, minoris    albae. ruf
sien soll sein eingebogen wort von den alten roe
rolanen von welchen die ruffen vermutlich
entfproffen zu sein urteilen phil. cluver. intr. geogr.
iv. 25.   3. j. chr. becman. hß. orb. 1. 6.   1.  .
10. und andere. es sein3. rufsien  weiß rotl
und schwarz  man meinet  daß von der farb
derkleidung diese beinahmen kommen. dan
petrej. 1. 1. p. m. 136. meinetl weiß rufsien seifo
gemennet weilen des sommers die männerweise
hüte trügen die weiber aber sich sehr weiß
fchmünckten. also nennen die russen die
zagataysche tatters grünköpffe; und die
catayfchel schwarzköpffel die türcken aber die
persianen kifilpafla, rotköpffe  vom
unterfcheid der tulbandsfarben. doch es könte auch
weiß rußlandheiffenweilen es beimah immer
von schnee  weiß ist selbst auch die wölffel har
fen beeren füchse. bunoad cluver. iv. 28, s.1.
von weiß rußland haben vielleicht etliche dem
czar den nahmen des weiffen
königsbergeleget; herbersteinp.11. meinet es käme von der
  bb weiffen

386 nötige anmerkungen.
 weifenkleidung her. bei cluveriol. 1. ist weiß
rußland das größere   fo schreiben auch luc,
de linda dßr. orb.p. 75. eberh. schultes sym.
geogr. p. 325.329. und begrenzen es gegen nord
mit dem eißmeer; gegen ost mit dem fl. oby
und tanais, wo europa endet; gegen sud mit
der doneza oder kleinen tanais, delfine und pola
flüffen und praecopenfer tattarei; gegen
wefen mit den fl. borystene und narva, und einer
linien zwischen beider ursprung gezogen 
littauwen  polocien finnland und dem rest
schwedens. becman. und buno aber rechnen weiß
rußland zum groß herzogtum littauwen
in welchem sein nowgorod, polocz, czernigow,
u. a. m. groß rußland hingegen ist bei
becman. und buno roxolanien zumteil  wo es sich
endet  auch ukrainagenennt, gegen sudbegränzt
mit ungeren moldau und budziak; gegen ost
mit einem teil der tattarei und moscoviens;
gegen nord mit weiß rufsien zwischen den
flüffen stier und pripecz; gegen west mit klein
pohlen zwischen den flüffen villec und veprus,
alwo die palatinaten ruflien  volhynien1kiow,
und andere. hier ist aber wieder eine vermisch
ungl dan dieses rot ruflien bringt
starovofcius zum teil zu schwarz ruffen, daß also
cluverirot  und starowolsci
schwartz rufsien ungefehr eines sein. endlich
schwarzrufsien, polnisch crarn rus, ist klein ruf
sien ein zu pohlen gehörendes land  defen
, . . .        
haupt
nötige anmerkungen. 387
haupt statt leopolis oder rusch lemberg  zwis
schen klein pohlen volhynien und dem
ungrischen gebürg crapack, welches letztere teil von
den einwohneren podgora, d.i. unter
gebürfisch land genennet wird. aber hier vermischen
viele wieder schwarz mit groß rufen
oder mit rot rufsien. in ansehung des
czarischentituls ist dieses unsere
unvorgreifflichemeinung, daß groß rußland sei das
museovifche rußland in welchem die provinzen
susda.lien ultiuga, die beide czeremiffen und
mordua; welche anderst nicht im titul mit diesen ihr
ren nahmen vorkommen  daß klein rußland
sei das littauwische ruffen in welchem
kiowien; und vielleicht gehören auch hierhin die
länder worotinien  sevirien  welches je
zuweilen in titulaußgelaffen worden, jetzo aber unter
den nahmen der haupt statt czernigow
beigefügt wird   und dikoien oder das teil der
mufcovischen ukraina zwischen den fl. sofna und
doneza, welche gleichfalls nicht außtrücklich im titul
benennet werden  daß weiß rufsien seien
die provinzen gegen nord   wologda,
cargapolien duina, leporien oder die 3. teile des
mucovischen lapplands mouremanien  
lamoresien und tersien; dan diese werden auch
intitul nicht benennet mit eigenen nahmen. diese
länder können mitfug weiß rufsien
heiffen wegendesalda immerwerenden schnees. dieses sein
unsere wahrscheinliche mutmaffungen biß wir
  bb ij eines

 
338 nötige anmerkungen.
eines befferenberichts außder czarischen
causelei oder archiven werden habfeelig werden. im
übrigen ist noch anzumerken, daß den titul ruf
siens auch der könig in pohlen führe auf diese
ordre und weise  n. n. ronig in polen
große herzogin littauwen rufflien u. ff
was aber polnisch, rufsien begreiffel lehret
weitläuffig tuan.lib. lvi. in digref de polonia.
es ist gleich littauwen zu polen kommen.
eigentlich begreifft es die zwei palatinaten bels und
leopolis,  welche letzte gebräuchlicher undinfon
derheit der russische palatinat genennet wird  und
ihre palatinos und castellanos majores haben.
stanifl. kristanovic. jc. in star. r. pol. p. m. 9. 10. im
polnisch ruffischen frieden an. 1634. ist
vergliechen, daß der czar im titul unter ruflien nicht
polnisch, rufsien weder der könig in polen
unter rufsien das musicovische rufsien folte
verstehen. sehe piasec. annal. ad an. 1634. der
articul lautet  ne dux amfovie titulum, qu
nuncupatur dux ruffiarum extenderer ad ruffia
fühjectas regno polonie, uri neque rex, polonie ad
illa, que mofovie fant proprie. die rufen aber
fcheinen mehr ihren nahmen zu haben vom ruff
fchenwort roßja, eine zerstreuung weilensie
ihre volckpflanzungen oder colonien vom
eißmeer biß an den golff von venetien vom
ponto euxinobiß an die ost see zerstreuer. dan
alle völcker1welche die schlavonische sprach
und griechische religion haben werden
insge  . .     newin

nötige anmerkungen 389
mein ruffen oder ruteni genennet. joh. fr.
hekel adcluv. l. 1. petrej. 1. 1. p. 133. tuan. l.l.
selbsterhalter. j. im moscovischen brieff der
czaren an den hrn. witfen stehet aus die 4 
und zwar nach paris, das ist rufsien ein
komma  ,  und hinter samode fehlt ein colon     fo
daß dieser titul uff sich selbst allein stehet. die
hoch  und nieder teutschen geben es
selbsterhalter zelfs erhoudende, zelfs erhouder  die
franzosen geben es souverain oder absolu
souverain  die lateinen mit den griechen brauchen
das wort autocrator, aumoxes lag dafür. will
fagen  ein mit unumschränckter ganz freier
macht und von niemand abhangend nach sei
nem wohlgefallen regierender monarch oder
2lleinherrscher. es fcheinet von der
griechifchen kayser titulautocrator übergesetzet zu sein.
ich finde zwar in den patenten johannis
basilidis zu dem friedenshandel mit polen an. 158.
 diesen titul nicht doch ist er vermutlich schon zu
basili iwanowitzzeiten wan petrejus recht
berichtet l. 1. 132. in gebrauch kommen.
zu moscow.   mortovermie. wer den reichs
fuhl hier gelegt ist oben gesagt. diese provinz
ist nicht groß meist dürn und fandig  bringt doch
etwas frucht  hat lauffer haßen kein wildprät;
auch keinen honig. die einwohner werden für
klugte im reich gehalten. weilen in diese
provinz der czarische reichsstuhl stehet sie in titul
  d0 in.    
      bb ij kiow.t

390 nötige anmerkungen.
kiow.jkiewerte. dieseruhralte sitzstuhl der
ruffischen fürsten vor vlodimiri oder basili,
des ersten christen zeiten her ist im 16. und 17.
feculo ein rechter zwist apffel zwischen polen
und schweden gewesen. es liegt diese statt an
der dnieper in der ukraina, mit einer schönen
umgebenen provinz. allhier ruhen in einem
unterirdischen labyrint die noch unverwesene leis
ber der griechisch russischen heiligen von über
600.jahr her. siehe johannis herbini kjoviam
subterraneam, fve cypta religios kyovienf,
mit fig. jena 1675. in 8vo. suantopolcus
vlodimirowitz hat hier als abgeteilter fürstl
refidiretl wie auch suentpflaus romanowitz, ein
fürstin kiow und russland, welche fchwere
kriege gehabt. kojalowicz hft. lit. p. 85. deffen
bruder danilow romanowitz ist auch herzog
zu kiow gewesen. id.p. 92. es hat dieses
kiowischruffische groß fürstentum gestanden 430.jahr
mit unterschiedlichen glück  und unglücklichen ab
wechselungen wie es beschreibet gemeldter
kojalowiczp.262. joh. herburt de fulstin hß. pol
iii. 6.   7. es ist hernach unter polen kommen 
und findet sich in keinen czarischen tituln von
iwan bailowitz grotzdyn herl biß umsjahr 1647.
da czar alexius michaelowitz es erst wieder im
titul angenommen welcher an. 1654. kiow und
smolenskoneben andern örtern in littauwen er
oberte; biß an. 1667. ein stillstand von 13. jahren
gemacht unter andern, daß die ruffen
smolensko,

nötige anmerkungen. 39
  lensko, severien die ukraina über den dnieper
halten folten; kiow aber nach 2.jahr
abtretenfol  ten. welches confirmiret an. 1670. unter dem
jetzi  gen czar peter alexiewitz ist an. 1687. von polen
smolensk und kiovv gänzlich an moscovien
abgetreten. fchet im rang am zweiten ortl
wei  len es ein uhralt groß fürstentum der ruffen
  gewesen.    
. . vlodimirien. t  wax muegrie. der stiffter
der hauptstatt und reichsstuhls  von vlodimir
abbiß uff iwan danilowitz    ist oben gemeldet.
jetzo die dritte provinz im rang des tituls wegen
der uhr altenbesitzung. ein fruchtbar landlfo daß
es vor 1. gibt 20. und 25. ja 30 faltigen weizen.  
  hat die flüfft wolga, occa, clefma, und
ungeheure waldungen.  
  groß naugardien. nowgorie. die vier
te provinz im rang auch wegen der uhralten
befitzung1indem jaroslaus vlodimiri oder basili
sohn der 6. groß fürst nach gemeiner
rech  nung alda seinen fitz gehabt. von der statt
groß nowgorod ist schon geredet. wird zum
  unterscheid von nieder mowgorod also
genennet. hatte außdem geblüt des vlodimiri i.
seine eigene fürsten; welche aber durch iwan
bafilowitz grotzdyn außgetilget der die statt
erobertl an. 1477. nach 7.jahr kriegs. und darauß
300. wagen mit gold und silber beladen weg
geführet. war ehrzeitsfo reich mächtig und
gefürchtet, daß bei den sachsen und
ost wölbb iiij ckern
v.

392 nötige anmerkungen.
ckern ein prüchwort gewesen  wer kam gegen
gott und groß nowgorod   oderborn, in
vit. bßlid.  b. 3.  schreibt, man fagel das
ru rich  der wareger allhier gewohnet defen
 enckel in littauwen finnland, schweden
 und norwegen geherschet hätten  daß hier
wur de der donner gott perun oder peravus mit
ei nem ewigen feuer geehret  basilius iwanowitz,
 johannis vater hätte mit dem erz bischoffen
 welcher einen weißen mantel und miter
trägt    teophilo gekrieget und da statt
   und land ein bekommen, ist aber irrig. diese
provinz liegt wohl zur kauffmanschafft  hat
schöne flüffe und seien stätte schlöfferl und
lieffert salz.  
czar zu rasan. tz kravre. dieses an
fehnliche tattarische königreich an der wolga,
ist unter den moscovischen adler gebracht 9.jul.
1552. durch czar iwan bailowitz, nachdem sein
vatter basilius schon viele schwere kriegen mit den
tattaren geführet. dieses bißher ziemlich
undurchreiffte königreich wird am besten
beschrieben indes hn. witfen trefflichen mehr gerühm
tem werckl 2. delp.466.467.
czar zu afracan.   z as exavric. auch
dieses vortreffliche tattarische königreich an
dem caspischen meer bei dem außfuß der
wolga, ist von gemeldtem czar iwan bailowitz, den
1. aug. 1554. erobert. der hr. witfen hat es am
aller accuratften beschriebenz.delp. 43
    zar

nötige anmerkungen  395
czar zu siberien. j ze 28erät. dieses
mächtige weitläufftige und  wan man es breit
nimpt  biß an china grenzende königreich
welches an noch nicht recht beschrieben ist fit uns
ter moscow kommen ohne krieg und blutvergies
fen durch einen moscovitanica oder
beigenennet stroganof, unter czar fedor iwanowitz, ums
jahr 1587. niemand hat diese siberische
nordoster welt beffer entdeckt, als der hr. witfen in
dem mehr gerühmten edlen werck 2. del pag.
470 543. und in seiner groffen land chatte van t
noord  en ooster gedeelte van asiaten europa.
herr zu pleßcovien.   ferirovertie. diese
vorhin freie  statt mit ihrem gebiet, welches ein
großes herzogtum ist, ist an. 1509. durch
baßlium iwanowitz,  nicht iwan bailowitz,
wieunrecht stehet in rep. rußp. 18. welchen viele gegen
alle chronologie folgen    als er von den unter
sich uneinigen einwohnern zum schieds, herrn
erwehlet war durch verräterei der pfaffen
untergebracht; worum vielleicht der titul her hier
gebraucht wird. die bürgerei ist in moscovien
verstreuet und sein hingegen ruffen anderen
fatt hineingepflanzet.  
und groß fürst zu schmolensk.ovien. i
wenix kr2 uo aiwei. dieses schöne
groß herzogtum an der dnieper ist durch gemeldten
bafilium iwanowitz an. 15.4. erobert unter
anführung des tapfferen littauwers michaelis
glinsky, welcher wegen des  marschalls
joh inns
 

394 nötige anmerkungen 
 
 
hannis zabrecin in moscow geflüchtet war.
uttter dem falschem demetrio hat es sigismundus iii.
könig von polen den moscoviten an. 16.11. wie
der abgenommen; und diese wieder jenen unter
alexio michaelowitz, 1654. biß es endlich wie
    an. 1687.gar an moscovien abgestanden
ii.    
. . .,  
  tweerien.   twegen. das
groß fürstentum und statt tweer ehmahlsein eigen
fürfentuum  welches seine fürsten auß vlodimiri
blut hatte, ist zur czarischen kronkommen
unter iwan bailowitz grotzdyn, umsjahr 1460. alß
dieser seiner gemahlin maria vatterl herzog
michael, und dessen söhne dieses fürstentums
und lebensberaubte.    
jugorien.    ovyagrie. diese auch noch nicht
recht durchreiffete provinz liegt zwischen 60 65.
gr. norder breite1und 67 77. gr. länge; wie
zu sehen in der trefflichen und accuraten groffen
kand charten des hrn. witfen van t noord en
ooster gedeelte van asia en europa; welcher sie
auch am besten beschreibetin seinem buch 2. deel
p. 465.484 485.580. der nahmen dieses lands
wird wunderlich in schreiben verendert als 
jugaria, jugra, juhra, juhora, juera, iveria; die
nation  juhri, jugrici, juhrici, jugri, jugorfi,
u. d. gl. außdiesem land foll attila die
hungaren gebracht haben. die moscoviten rühmen
noch die heldentaten dieses volcks. die
ungaren und jugorfen sollen beinah eine a  
 
 

nötige anmerkungen. 395
ben, wie zweiffelhafft berichten herbersteinp. 63.
boxhorn. kp. mß.p. 49. rp. rußp. 29. allein
paul. oderborn. in vit. bßlid lib, 1. p. 13.
bejahet das letztere   ex fugaria ad septentrionalem
oceanum fita ungaros prodiffe autumant. ii enim
cum longo tempore ad paludes meotidis
confedifent, loci sterilitate, ut credibileeft, offenfi, ad
  danubi ripas commigrarunt, occupataque
pannonia, eam de fuo nomine fugariamprimum,  
postealiteris paullulum immutatis ungariam
appellaverunt. et fugrii quidem in hodiernum dicm
idem ungaris idioma usurpant. dieses bejahet
auch aeneas sylvius, außhören sägen de cecund.
part. als c. 29. p. 307. 308. ed, basile   de europ.
c. 1. p. 388. alwo er doch übel diese jugaren die
er asiatische ungaren nennetl fetzet nicht weit
vom ursprung der tanais. alex, guaguinus, ehe
mahl obrister zu pferd im schloß vitepska, uff den
grenzen moscoviensldeß. a4ß. p. 167.   p.
209. ed, fft. 1600. bejahetfarck die einförmigkeit
der sprach  fuhr   hungarifuntejus dem
fermonis   loquel  praecife, nisi quod addiderunt
nofri hungarialiqua vocabula exsclavonico
idiomate, earum rerum, quae in sytia   fuhra non
reperiuntur. es ist aber dieses noch nicht fest
außgemacht. siehe ferner von dieser völcker
außzugl franc. foris otrokocfi orig. hung. i. 6.  .
13 2o. der hr. witfen meinet, daß diese
provinz zur czarischen kron kommen unter iwan
bailowitz; allein. ich finde  jugorien se 
  itu

396 nötige anmerkungen
titul basili iwanowitz bei bogh. rp. mojov.p. 18.
oder es müsie wan bailowitz grotzdyn, obge
meldten groß vatter sein.      
  permien. jii aus.  diese weite provinz
permia magna oder großpermien grenzet an
jugorien liegt 58 6. gr nord br. 69 80.
gr, länger in gemeldter schönen land  charte.
grenzet gegen sudan die baskiren; gegen nord
an die zirianen; gegen west an wiacka; gegen
ost an wogulitz und siberien. haben wenig
brodl leben vom wildprat; haben eine eigene
sprach und buchstaben, ein bekehret von einem
russischen bischoff stephano, der unter die ruf
fische heilige martyrer gezehlet wird, der ihnen
ihre buchstaben erfunden haben soll, haben groffe
wälder leben wie die samojeden die auß ihnen
entsproffen scheinen. der uhralten permischen
fürsten nachkommen sollen noch heut von den
czaren löblich unterhalten werden. ich finde
diese provinz fchon im titul basiliwanowitz, daß
fe vielleicht bei defenzeiten mit jugorien wird
zur czarischen kron kommen sein. siehe den
hn witfen, 2. declp.502. der es am besten
beschreibet.      
wiateien. j. war z . diese ehmahls tat.
tarische provinz liegt nicht weit vom königreich
kasan, in der nachbarschafft der wolga; ist den
tattern entwältiget von basilio iwanowitz,
johannis vater. ein moraffig weit und groß
land; voll von honig fisch schönem holz und
etwas

nötige anmerkungen.   397
   
etwas wildprats. hat noch viele heiden die
sonn und mond anbitten diese dörffen nicht
in die stätte der ruffen kommen; deren
berühmfe sein clinoff,  chilinova  orloff, ktelnitza,
 cotelnicz sloboda. liegt 150.meil von der mos
fcow. sehe hn. witfens accurate beschreibung
2. deelp.464.      
flä1 bazaerzte. eine groff provinz
an der wolga,  wovon vielleicht der nahmen
kommen   uff 55. und 56. gr. nord. br., zwischen
6772. gr. länge gelegen. ein sehr wütland jedoch
gehen die baskiren hier jährlich nach ihren zu
bulgar begrabenen heiligen wallfarten. hat
noch viele türnel welche vielleicht kirchen oder
mosqueen gewesen. die bekantere bulgaren sein
vermutlich außdiesem land entsproffen. attila
foll wie etliche wollen hier an. 335. gebohrensein.
 lebte 124.jahr starb an. 459.   siehe hn.
witfen 2. deel p. 465. und defengroff land charte.
ich finde es schon in basili iwanowitz titul, fo
daß es wohl zu defen zeiten dörffe conquestiret
sein.  
und anderer mehr landen.   zu wissen in
dieser gegend als der beiden czeremisien   1.
nagornien d.i. uf den hügeln1und 2. lugowien
d. i. in den talen; baskirien morduinien
u. a. m. siehe hn. witfen 2. deelp.
411 423und gemeldte groff land charte.
herz und groß fürst zu naugardien der
niederen landen. j nowaygoda vraurus
nc

398 nötige anmerckungen.  
niß  oder niffy  oder nisnei nowgorod, zum
unterscheid von weliki  oder groß nowgorod;
worauß basilius iwanowitz, stiffter dieser
hauptfatt am zusammenfluß der occa und wolga,
die unwohner hierhin verpflanzet1daher auch
gleicher nahm entstanden. dieses groß
fürstentum liegt 100. meilen von der moscow ostwarts
uffetwa 56. gr. nord.br. ist eineberg und
waldreiche provinz   fruchtbar an korn vieh
aller hand wild und honig. die weiber sein hier so
fertig mit dem bogen als die männer. siehe
petrej. 1. 1.p. 44. olear. iv. 2. und defen charte
von der wolga. dieses land scheinet unter
gemeldtem basilio zur czarischen kron gekommen
zu seinfindefen tituliches erst finde. der
überfetzer des czarischen tituls bei poffvino in boxh.
rp. a4ßp. 132. macht durch einen kurzweiligen
fehlerauß dieser einen provinz zwei  novogar die
und novemfis terre. nzouskie ist im ruffischen
ylieder gesagt nicht aber ein land nfovien.
zernigowien.  zeppyavre. diese provinz ist
andert das schöne fruchtbare und groffe
herzogtum severien   sewirien oder seberien in der
nachbarschafft der dnieper  wird also von der
fatt czernigow genennet, damit sie vielleicht nicht
mit siberien confundiret werde. hat vorhin
eigene souveraine fürsten gehabt, welche hernach
  vasallen der groß herzogen in littauwen
worden; und haben nach jagellonis tauff und
conjun tion mit polen den polen tribut gegeben.  
    diefe

nötige anmerkungen. 399
dieses sohn casimiro haben sie sich in den schutz
des groß fürsten johannis des groffen in
mofovien begeben  sein hernach von dessen sohn
basilio iwanowitz, wegen praetendierter untreuw
außgetilget. ihre residenz war zu
nowogorodeck. ist also an die czarische kron kommen.
hat überfluß an hermelynenlzobelen 1 honig
undfrüchten; viele stätte schlöff und dörffer. die
berühmte sein gemeldte beidel und nowgorod
siwerski, oder das sewerische nowgorod, zum
unterscheid der beiden anderen lauß welcher statt
oderborn. p. ii.  dem auch etliche folgen 
unvorsichtig zwei macht   novogrodum und siversum 
potiwolo, starodub, u. a. m. diese provinz ist an.
167. nach den falsche demetrischen troublenbei
dem 14 jährigen stillstand an die polen überlaf
fen; allein im 13 jährigen stillstand an. 1667.
sein schmolenskovien, severien und die ukrains
  der dnieper an moscovien
wiedergegeben 
rezanien.  pr v rne. diese groffe provinz
liegt von mostow gegen sud west zwischen den
flüffen occa und tanais. ist die fruchtbarste aller
russischen länder, so daß die pferde durch die
kornhalmen nicht durchkommen weder die wachs
tels bequem auffliegen können. hatonigifische
wildl vögel obst die mänge. hat vorhin seine
souveraine fürsten gehabt, auch haben rheran
und tulla ihre eigene herren gehabt  sein aber
sämpflich zur czarischen kronkommen unter 
      ilio

400 nötige anmerkungen
filio iwanowitz, in defen tituldiefe provinß
dahero stehet. die berühmte stätte seingemeldte
und corfira, tulla mit einem festen fchloß;
odoiow, coluga ein grenzfestung gegen die
tatters.  
refchovien. j pagwerfe. diese weite
provinz liegt etwa biß 23. zu 104. m. von mofcow
westwarts nach der wolga an. hat viele weiße
hafen und ander wild fo daß die czaren dar
öffers jagen. ist fruchtbar und waldreich. hat
vorhin seine eigene souveraine fürsten gehabt;
fehet aber schon in basili iwanowitz titul, daß
es vielleicht unter selbigem zur kron kommen.
wird öffters im czarischen titul außgelaffen oder
andeffen statt  oder auch wohl neben und
zusammen  wwolark, oder polozk, eine  nebenst
reschow  mit hauptatt des lands gefetzt alß
für polozkgvien. weliki luki, toropyecz, sein
darin berühmte stätt und schlöffer.
rolfowien.   post werde. liegt von moscow
34. meilen nordwarts zwischen den flüffen
cavorea und wolga. istnecht groß naugardien
das elteste und vornehmste russische
herzogtum und einem cadetten der russischen
großfürsten zugelegt gewesen, deren letzter erbe von
iwan bailowitz an. 1565. außgetilgetl und also
dasland wieder an die czarische kron gefügt ist.
die berühmte stätte sein rostow an einer seel
auß welcher die catorea entspringt ein sitz
eines metropoliten oder erzbischoffen, der necht
      dew

nötige anmerkungen. 4et
dem zu groß nowgorod an macht und würde
ist  uglitz mit seinem schloß an der wolga,
chlopigorod berühmt wegen seiner volckreichen
 
meffen, da mit tauschung meist gehandelt wird;
pereaflaw, wo falz gekocht wird. ich finde gleich
wohl diese provinz schon in balili iwanowitz
titull vielleicht weil es ein erb herzogtum des
groß fürstlichenhauses gewesen.
jaroslawien.   iagor navre. auch dieses ist
ein uhralt ruffisch fürstentum welches den
jüngern söhnen des groß fürstlichen hauses
zugelegt gewesen, deren erben es aber iwan
basilowitz abgenommen und hat er ihnen unter den
titul knef farollauski, d.i. fürsten zu
jaroslawien einfo geringes einkommen zugelegt, daßfte
u petrejizeiten kaum20.diener erhalten können.
iegt etwan 50. m. nordwarts von der moscow
nach der wolga. ist überaußschön und fruchtbar
von korn vieh honig wachs tallicht flachst
hanff wildprät. alda blühet die kauffmanschafft
wegen der fähiffreichen flüffe bequämheit und
wird das fchönste leinwand alldar gemacht.
petrej. 1. 1. p. 62.
belo ozerien.  benazirre. in den land
charten wird diese provinz megrina genennet   
allein es haben die ruffen durchgehends den
gebrauch, daß sie die länder von den haupt örtern
nennen, liegt von moscow nordwarts etwa
100. m. auch so weit von groß naugardien.
beloozer d.i. die weiße seel in welcher ein unüber
  cc windliche

  o2 nötige anmerkungen   
windliche festung gleichen nahmens, in welche die
czaren bei gefährlichen kriegsläufften ihre schätze
flöhenl alwo sinaus der wareger  bruder von
rurich und truvor, mit uhrheber der ruffischen
her schafft  foll residiret haben. sie ist
wohlbefchrieben von petrejo 1.1.p. 63. 64. diese see ist
13.  polnische  m.lang und breit empfängt 36.
flüffel und gibt nur die sofnaherauß an die
wolga. ist ein moraffig und waldreich landl fo daß
es mit knüppelbrücken oder beifrostbereifft wird.
einen pseil schuß weit von dieser see ist eine
andere, welche schwefel gibt, welcher in dem
darauß flieffendenfluß wie schaum oben treibet, wird
aber für unnütz geachtet. die rechte inländer
haben eine besondere eigene sprach.
udorien.  gegexe. weilen diese provinzsich
fchon findet in basili iwanowitz titulbei boxh.
rp. a4ßp. 18. und aber in keinen landscharten
weder büchern angezeichnet oder beschrieben ist
fo habe ich hierüber bei dem in diesen ländern
grunderfahrnen entdecker der nordoster welt
hn. witfen, bürgermeistern zu amsterdam
mit einem brieff nachricht gehohlet die er mir
auch nach seiner gewöhnlichen höflichen
leutseeligkeit mitgeteilet  nemlich  es liege diese
pro vinz sudwarts von obdorien nordwarts
 von der siberischen hauptstatt tobol,; wie sie
dan auch also in mehrgemeldter groffen landschar 
te lieget begrenzt gegen nord mit obdorien;
gegen ost mit ostiakien; gegen west  
    s

nötige anmerkungen.   405
dorien; gegen sud mit siberien. fcheinet
eine schöne wald  und berg reiche provinz zu sein;
ist vermutlich, daß es mit siberien unter czar
fedor iwanowitz ist völlig zur kronkommen; ob
fchon, wie wir außdem titulmutmaffen
gemeldter kriegerische czar basilius iwanowitz den grund
gelegt zur eroberung dieser länder.
obdorien.  in 80ern. liegt uf 67.gr. höhe
zwischen 90 102. gr. längel in der großen
landcharte des hn. witfen, der dieses land auch am
besten beschreibt 2. deelp. 468.469.470. ist eine
groffe provinz unter welche auch condorien
foll gezogen fyn. ist mit siberien unter den
czarischen adler kommen dazu czar basilius
iwanowitz den grundgelegt in defen titul es
fchon stehet. die unwohner hatten eine eigene
sprach, waren dumme heiden wohnten winters
in jurten  fyn in die erde gegrabene höhlen 
des sommers an den uffern der flüffen  wufen
von keinem brod. sein aber jetzt von den ruffen
menschlicher und meist christlicher gemacht. die
fesland hat seinem nahmen vomfluß
obdolwelcher in die oby sich ergieffet; wie in gemeldter
charte zu ersehen  der hr. witfen hat genauw
untersucht die bekandte erzehlung von der
zlotababa, oder güldenen alten frau will die diese
ob  und condorier folten anbetten hat aber er
funden, daß es ein erdichtet mährlein sei.
comdinien.  kawyer . ist entweder die
prowinzl welche necht en westwarts  
  m
g j

404 nötige anmerkungen.
 
uff 66. gr. höhe; welcher einwohner vom
wildprat leben und zobel fellen zur schatzung geben,
doch keine feste wohnung haben. doch ich
vermeine daß durch dieses wort verstanden werde
die provinz, welche liegt zwischen den flüffen
mefeen und petzora, nach dem meer zu alwo auch
die insul und vorgebürg candenos, oder condin
ist von welcher vielleicht der nahmen nach
mofovicher manier entlehnet. also mutmaffe ich
auß des hr. witfen seinen berichten, welche zu
lesen 2. deel p. 555 600. alwo auch 3. charten
dieses strichs zu finden. ist von pelzerei versehen
und hier und dar von den samojeden bewohnet.
dinien stehet auch schon in basili iwanowitz
titul. .
und der ganzen nordseiten gebieter.  in
welchem strich langs dem meer liegen die
provinzen lucomorien petzorien samojedien
piakkien1jafakkien   mtasabayen  viandi
nieml u. a. m. siehe des hrn. witfen groff
land charte und dessen 2. deel van de
noordooster werelt.
2uch herr der diverischen landen.    
 iwsports gruni. diesen titul finde ich erst unter
michael fedorowitz in defen brieffan die
general staaten bei boxh. rp. amß.p. 175. wiewohl
weil bei petrej. 1. 11. p. 185. und bei poffevin. kp.
 mß.p. 132. an diesem ort im titul iwan
bafilowitz und michael fedorowitz stehet  und aller
siberischen landen  im andern 
siberiecjakrass 
         
   

nötige anmerckungen. 405
um  mögte jemandeinen übersetzungs 
oderdruckfehler argwohnen; welcher aber nicht ist sondern
, es ist hingegen siberien zu verstehen, welches das
mahls conquefiret war und oben nach  czar
zu 2lfracan außgelaffen wurde; und
glodamahls hier geplatzt. wir urteilen, daß dieser
titul hier will sagen  schutz herr der alten  
berischen königreichen und fürstentümer
griechischer religion. iberia, oder iveria, heut
zu tag georgien, oder in türckisch gurgistan, ist
geteilet in zwei czarschafften oder
königreichel kartalinien und gruinien; desgleichen  
sein auch einige abgeteilte fürsten griechischer
religion in circasien und georgien. daß aber
denn also sei kan man abnehmen außden
berichten, welche fagen daß diese könige königinnen
und fürsten die czarische ruffische protection
öffters erfuchet und würcklich genießen. siehe
hrn. witfen 2. deel, p. 319.326.317. u. a. m.
  der kartalinischen und gruinischen
czaren.   kagraivox  tsaivreux rei. uberall ist
dieser titul übel übersetzt außgenommen in der
dedication des hrn. witlen seiner groffen
landcharten an den jetzt regierenden czar. petrejp.
132. macht  ein mächtiger herr über die
grünfinschi zaarer. sainte marteim anges buchp.
560. macht kurzweilig von czaren gar eine
car ische natien  seigneur d iverie, des careis,
kartalinsky   gruzensky. andere nehmen und
geben es fol alßwan der groß czar auch czar
cc. iij und


  , nötige anmerkungen.
 
und souverain in cartalinien und gruinien
werl welches falsch. dan an. 1654. alß der
perfan diesen ländern die kumikken tatters uff
den half fandtelfchickte der damahlige könig
david teimourafowitz seinen sohn nicolaum um
hülff nach moscow an czar
alexium michaelowitz, welcher nicolaus dan auch die griechische
religion annahm und wurden vom car
grie   insland gesandt, den
christenum zu helffen. und solches ist vermutlich auch
zu teimouras zeiten in krieg mit schach abas
an. 1620. geschehen weilen dieser protections tis
tulsich findet in czar michael fedorowitz titul.
diese berische könige rechnen sich außdem fam
davids, wie zu ersehen außdem eigenhändigen in
kupffer gestochenen brieff des königs artschilli
 welcher in astracan 4.jahr und in moscow an.
1687. wegen der türcken und persianen
verfolgung gelebet   an den hn. witfen, 2. deelp.
327, welcher in der übersetzung also anfängt 
durch gottesgnade art schillus auß der
familie der bagarationen, außdem hause davids
der 42. könig von iberia und gacketti, u. fw.
die gruinische buchstaben sehe p. 316. dan sie
haben ihre eigene sprach und littern. durchgru
finien wan es absonderlich genommen wird ver 
stehen die georgier und ruffen das königreich
imirette, und dem unterhörige provinzien
audichi, guriel u. a. m. durch kartalinien aber die
zwei königreich  a  cartuelen, oder  
        e
t

             
nötige anmerkungen. 407.
  fen provinzien fyn 1. cartuelen absonderlich des
fen hauptstatt und residenz tewlis oder teflis.
2. satabago. 3. lautai. 4. sonkwiti.  b  das
königreich gacketti, alwo gremia die hauptstatt.
gruinien hat viel vom türcken; und
rartalinien vom persian gelitten und zuleiden. sehe
die schöne und curieuse berichten bei dem hrn.
witfenp. 316 373.  
und der kabardinischen landen. 
 kasaeivox s rund. nemlich schutz her. in isaac
maffe charte von rußland finde ich in der
gegend aof bei der tanais ein land kabarda.
gleichfalls meldet hr. witfenp.436. daß nicht
weit vom seebusem kflarskei koltuk, oder
uf ruffisch  bojarsky dwor an der caspischen
seel nordwarts an, zwischen gemeldter
caspifchen und schwarzen see eine landschafftseil
kabardi genennet deren einwohnere heiden und
muhammedanen waren daher der gemeine
mu  fcus, kabardin genennetl käme  itemp.375.
cabardiaseie eine circafische landschafft und
würden die circafische völcker, deren fürsten
czarische vasallen sein okokei und
kabardigenennet  außwelchem unschwehr zu schlieffen, daß es
. circafische besondere ländersein   zwischen der
caspich  und schwarzen seel unter dem schutz
... und fchirm des czarischen adlers.
  der zerkaffen.   zegairamyxze. verstehe  der.
circafischen tattarischen vasall fürsten
lehm schutz und finden deren w,
  c 1      
 , , ,

408 nötige anmerkungen.
des czaren vafällen wohnen bei der statt terk
in circaflienluff 44. gr. höhe; siehe olear.
iv13. und v. 20.derauß dem augenschein
guteaußlegung kam geben über diese worte des tituls.
füge dabei die auch noch accuratere beschreibung
circafliens des hn. witfen, 2. deelp.373 381.
diese worte sein erst unter czar michael
fedorowitz in den titul kommen; wie zu sehen auß der
vergleichung defintituln bei boxh. rp. mof.p.
177. und olear. i. 6. im ersten stehen sie nicht;
im zweiten sein sie  worauß ungefehr zu schlief
fen wan diese vasallage der circafischen fursten
angefangen.
und. gorischen fürsten. togorxxge
knei  zei. nehmlich lehn  und schutzher 
uber 
all hat man dieses gegeben und genommen als
wan der groß czar sich einen fürsten der
zircaffen und gorischen nenne, welches doch
unrecht ist  auch sein die gorier übel fast von
alken für georgier genommen und übersetzet. es
fyn die petigorse circaffen; anderst gorskie oder
berg circaffengenennet, deren fürsten uhro
czarischen majestät lehn leut vasallen fchutz  und
fchirm verwandte sein; dieses ist zu schlieffen auß
den nachrichten bei hn. witfenp.374.376. diese
worte sein unter michael fedorowitz, wie
gefagtl in den czarischen titul kommen.
lichen herrschafften und länder. dieser
anhang findet sich erst vollkommen in iwan
bailo. . .       w1t.
 
 auch vieler anderer ostwest  und
nord
nötige anmerkungen. 409
witz titul. oft finde ich ihn abgekürzt  und an
derer vieler herrschaften  oder  und
anderer zerschafften mehr. vielleicht durch des
ubersetzers willen und nicht nach dem original.
siehe z.ex. petrej.p. 132. boxh. rp. mß.p. 175.
olear. i. 6.p. 29. daß er aber wahr sei weisen
gegen ost  die provinzen kirgisien,
ofiakeien wogulitzien  mugallien u. a.
m.gegen west worotinien mosaiskovien
wodelkien1u. a. m. nordwarts  susdalien
wologdien rargapolienldwinien 1,
samojedien piafidien jakutien u. a. m.
sudwarts  caffirien nagaien u. a. m. siehe
hrn. witfens trefflich buch; olear. petrej. 1f
brands ambafa.de auß, der moscow nach
chima, rp. ruff   boxh, kp. amß. dobbins
sberien obenp.294. uf und andere mehr.
vätter und vor vätterlicher erb her. 
in der durchl. welt iii. 18. lese ich, daß das
ruffische  ofchifche, dedifche; heiff  von
vie  len vor eltern her. im moscovischen czaren 
brief aber finde ich   rrz, die r.,
haraldvuxu; welches ungefähr nach der besten übersetzung
ist  vätterlich  und groß vätterlicher
erbfolger... daß dieses wahr seil weitet
obgemeldte genealogie, die vom jahr 950. hersicher kam
geleitet werden.
und her und herrscher. j1r t a
saaajana. petrejus 1. 1. p. 132. sagt der czar titulire
sich also  wir demetriu, vwßliu, oder  
s
cc v.

410 nötige anmerkungen.
chael czar obladatel und grog fürst über
alle reuffenlzamodert, u. f. w... aber, das
letzte moscovische wort ist hier unrecht und
droben von uns recht und corre t nach seinem grund
geschrieben. das obladatel d.i. herrscher oder 1
wie es etliche in latein geben. triumphator oder
monarcha, finde ich in keinem anfang  sondern 
vweliki gdr bfhieliumltiu zr vvelk kns, d. i.
großer herz  von gottesgnaden zar und
großer fürst n. n. witz. u. ff. müste also
der czarische canzlei stylus ehmahls andert
und nun in so weit geändert worden sein, daß
ich allhier aber nicht glaube. diesen fehluß mit
folchen worten sehe ich zum ersten mahl
vollkommen in iwan bailowitz titul  auch ist er offt
vielleicht nach belieben der ubersetzer verkürzet
mit außlaffung des  vätter  und vor vätter
licher erb herz.
dieses ist also der erklährte czarisch russische
heutige titull auß welchen der bescheidene
lefer wird fehen können. 1. daßgemeldter titulfast
nirgends bißhero correct geschrieben. 2.
vielweniger recht verstanden 13. oder durchgehends wohl
übersetzet sei  4. sondern in wunderlichel ja
lächerliche fratzen hier und dar verändert sei. 5.
daßnecht der spanischen monarchy keine
landund leute reicher sei alß die ruffische, welche
von der narva biß an china vom eißmeer
biß in die schwarz  und caspische see nrei
chet. damit der leser aber eine vergleichung
der
         

nötige anmerkungen. 4tt
 
der tituln uff welche wir uns beruffen
haben machen möge wollen wir sie hier so viel
sie uns bekandt von johanne dem großen ab 1.
fetzen und jedoch überall verbessert, wie es sein,
muß schreiben.    
johannes der große oder iwan bailowitz  des
blinden sohn   meist beigenennet in ruffisch
grotzdyn, und der regieret von an. 1450 1492.
titulierte sich der erste  gebietender herr über
alle rufen   groß fürst zu wlodimirien
moscovien und naugardien. petrej. lb. il.
  165.      
p basilius iwanowitz, von 1492 1533. also  der
große hera ba. iw. von gottesgn. czar und
herr über ganz rufen und groß fürst zu
wlodimir. mosc. naugard, plec. schmol.
tweer. jugor. perm. watk. bolgar. und
anderer; herz und groß  fürst zu
niedernaug. zernigow. rezan wolozk. reschov.
beloien    jarosl. beloozer. udor.
obdor. comdinien und anderer mehr. boxh.
rp. mof.p. 18. in diesem titul sein
wolotzkovien und reichow beide hauptstätte in
reschovien für 2. fürstentümer gesetzt wegen
der größte und fürtrefflichkeit dieses herzogtums;
wie wir droben im tituldavongemeldet. beloien,
ist das fürstentum bielskien160. m. von
mofowl zwischen littauwen und lieffland, welches
ehmahlsseine eigene doch tributaire fürsten hatte
unter dem schutz der groß herzogen in
littau      pln  

41 richige anmerckungen.
wen zum zeiten jagellonis; allein basilius fürst
zu bielskien sielab von casimiro jagellonis sohn
und trug das fürstentum diesem czarauf boxh.
rp. mß.p. 36. ist nun vielleicht unter
refchowien oder klein rufsien gezogen und wird
also im titul außgelaffen.  
iwan bailowitz, beigenennet crudelis, von
1533 1584. also  an. 158. im frieden handel mit
polen  v. g. gn. der große zer  1 czar
und groß fürst iw. bas von ganz ruff
vlodim. muf. naug. czar zu caf cz. zu
afrach. herr zu plesc. und gr. f. zu schmol.
tw. jug. perm. wiatk. bolg. und anderer 
h. u. gr. f. zu nieder naug. zernig. rez.
rost.  jarosl. belo oz. liefland udor. obd.
cond. siberien und anderer. boxh. rp. a4ft.
p. 131. 132. und in der vollmachtp. 54. lautet er
also  durch gottes barmh. und gn. die uns
im osten außderhöhe für gesteller hat und
unsere füfe leitet in den weg des friedens 
durch dieses unseres in der dreieinheit an
zubittenden gottesgnade. wir gr. 3 . c3.
iw. baf vonzruff vl. mosc. mtaug.
cz. zu caf c3. zu afr. h. zu. pl. und gr
f. 3. schm. tw.  hier ist jugorien
übergeschlagen; vielleicht durch versehen.  perm. wir
atk. bolg. und anderer länder; und erb
her in lieffland. bei petrejol. 11.p. 184.185.
hat er  umsjahr 1558.  diesen titul  der
allerdurchl. unüberw. und großm. f.
        . iw.


nötige anmerckungen. 43
z. iw. baf, von ganz ruff, v. mw.
vw c3 3c. c3. z. a. h. 3. pl. gr. f. 3. schm.
twjug. perm. wi. bolg. und anderer
herzschaffen; gr. f. 3. nieder naug. zernig.
polozk. rost. jarosl. belo oz. obd.
udorcandin. und aller siberischen länder.
gebieter der mordseiten. herz und werbe über
lieffland und vieler länder mehr in ostl
mord und west erbe und uhralter
nachfolger. polozkovien könte hier auch wohlsein
das polnische fürstentum oder die fünffte
woiwodschafft in weiß reuffen an der
dumawelches die moscoviter biß an. 1579. in die 17. jahr
befeffen, da es ihnen könig stephanus
abgenom  sandrart beschr. polemp. ii. daß
lieffland hier bei komt ist wegen des
lieffländischen 25 jährigen kriegs und darin gemachten
conqueften. siehe tuan. l.xxi.   xxxv. petrej.
l. l. grfg. insonderheit tilem. bredembach bell.
levon, welcher stehet im tom. iii. schardi
apag1989. und in serr. ker. mof.  
unter fedor iwanowitz von 1584 1596. boris
 gudenovv  fedorowitz 1597 1605. und in den
troublen unter fedor borisowitz, dem falschen
demetrio  griska urpeja  1605 1606.
itemunter basilio  zuk  iwanowitz 1606 1610.
vladislao, königs sigismundi in polen sohn  
161016.12. finde ich keine sonderliche veränderung in
der ruffischen titulatur, und wird die
letztgemeldte wohl meist gebraucht sein.  
michael

44 nötige anmerkungen.
michael fedorowitz von 1612 1645. hat sich
also getitult  w. g. gn. großer h c3. u. gr.
ä ganz ruffen selbsterhalter zu wl.
naug c33. c. c3.3. 2. c3 zu siberien
h. 3.pl. gr. f. zu schm. tw. jug. perm.
wi. bolg. auch gr. h. und f. 3.
niedernaug. zern. rez. rost. jaresl. belo  03.
liefland   ud. obd. cond. und anderer;
herr der liverischen landen. herz der
kartalimischen und gruinischen czaren und der
rabardinischen länder und vieler anderer
länder mehr herr und herrscher. in des
czarenbrieffan die general staten bei boxh. kp.
amß.p. 175. hier ist abermahl lieffland wegen
des kriegs mit schweden der beigelegt ist zu
stolbowa 16 17. aber bei olear. i. 6. imjahr
1633. ist dieser titul  gr. h. c3. und gr. f.
mi. fe. aller russen selbsterhalter zu yol.
m. mti. c 3. 3. c. c3. 3. a. c3. 3. s. h3. pl.
g. f. 3. tw. j. p. yv. b. und anderer. h.
u. g. f. zu nieder mti. rez. rost. jarosl.
belo oz. ud. obd. cond. der ganzen
nordseiten gebieter  h. d. ver.länder der
rartalinischen und gruinischen czaren der
rabardinischen länder der circaff und
gorischen fürsten und ander vieler herrschafft
ten h. und herrscher.
alexius michaelowitz von 1645  1676. dieser
schrieb an. 1647. also an den könig in polen 
al. mit gr. 3  c3. u. gr. f. aller   

nötige anmerkungen. 45
sien des großen kleinern und weißen selbst
erhalter 3. mof. riovien vlod. groß mt.
c3 3. c. c3.3. 2. c3, 3. s. h. 3.pl. schm.
tw. ungermannland perm.w.b. undand.
h. u. gr. f. zu nieder wt. zern. rez. rof.
   belo 03. ud. obd. cond. und der
nordseiten  mächtiger herr der circa
fisch  und gorischen fürsten und
mächtiger herr und besieger vieler anderer länder.
sainte marte p.562. hier findet sich
ungermannland ein praetentions titull wegen des kriegs
mit schweden, welcher zu cardisien an. 1661.
beigelegt. diar. europ. contin. vi. p. 166. im
jahr 1664.  sainte marte p. 561.  war die
fertitul  der höchstel tres haut  allerd.großm.
 f. gr. h. cz. u. g. f. al. mich. aller r.
des gr. kl. u. w. selbsterh. 3. m. r. wl. m.
c3. 5. c. c3. 3. a. c3. 3. s. 3 3. pl.
großfürst in littauwen schm. tw.
volhynieml podolien, jug. perm.w. bolg. u. a.
m. h. u. gr. f. 3. nieder mt. zern. rez.
polozkovien rost. jar. belooz. ud. obd.
cond. witepskien1mstislaskien und der
ganzen nordseiten  h. d. rer.l. der rart.
  und gruf. czaren1und d. rabard. l. der
circafu. gorischen fürsten; h. u.
momarch von vielen andern herrschaften und
ländern in ost west und nord  und uhr
erbher. hier sieht man die polnische länder 
littauwen volhynien podolien w 
        len,

416 nötige anmerkungen.
kien mstislaskien teilsalspraetention, teils
als conquesten im krieg mit polen an. 1654. und
1661. welcher an. 1667. in 13 jährigen stillstand
und an. 1670. beigelegt wurde wie schon oben
angerührt. wie hernach der titul an. 1673.
gelautet ist auß unserem h. auötore brand, p. 132.
abzunehmen; welcher aber auch in der
rechtfchreibung sich gleich andern verstoffen, welchem
jetzo auß unserer erklährung leicht zu verhelffen.
fedor alexiewitz von 1676 1682. dieses titul
war außgesondert refchovien fowie wir ihn
erklähretl bei sainte marte p. 559.560.
iwan alexiewitz,  bruder des vorigen  und
peter alexiewitz,   des vorigen fedors
sieffbruder  zusammen 1682 1688. durch abstand iwans
aber   der gestorben in januar. 1696.  blieb czar
peter allein czar von an. 1688. dieser beiden
czaren titulist beft zu ersehen in ihrem
autentiquen brieff und privilegio an den hn. witfen,
welcher in kupffer fauber nachgestochen indes
fen herzlichen buch voran, nach der vorrede zu
finden sein wird, welchen wohlgemeldter herr
mir absonderlich mitgeteilet   worauß ich dan
die rechtschreibung gelernet und viel zur
erklährung angemerkt habe. er ist so wie wir ihn hier
erklähret außgenommen rechovien, welches
nicht darin stehet wie auch nicht in czar peters
titull in der durchl. welt iii. 18. allein in
czar peterstitull welchen der hr. witfen in der
edication seiner großen land charte hat, komt
   
polo   

nötige anmerkungen. 47
polozkovien  d. i. reschowien   nach
rezaiiien.  
das uhr alte wapen zeichen der ruffischen
fürstenländerheit. genaugarien ist der
ritter s. georg in vollem haul wie uff den
denningern iwan bailowitz zu sehen; oder mit
einem spehr auf den lindwurm stechende
wie auß den copeken zu ersehen bei olear. iii.
10. moscow scheint auch eine roße gehabt zu
haben, welche uff den alten zu moscow gemünze
ten denningern zu sehen. rp. ruff p. 99. und
pleßkovien einen gekrönten ochsenkopff ib. 
p. 1oo. oder auch eine taubel wie außdenkupf
fernen polusken zu ersehen bei olear. iii. 10.
iwan bailowitz hat zum ersten mahl den
zweiköpsichten 2dler   nach vorbild der römischen
kayer oder weil seine groß mutter zo  oder
sophia, kayser emanuelis ii. in griechenland
tochter gewesen auch die ruffische fürsten
mehrmahls an die griechische kayserliche
prinzeffinnen geheuratet; oder wie olear.fagtl. l.
weil er vorgegeben auß des kaysers
augustigeblüt zu sein    angenommen; und uff defen
bruft das uhr schild mit dem s. georgio, der
nach dem lindwurm sticht gesetzt. ich hab
dieses wapen auf sechs unterschiedliche arten
  gezeichnet und beschrieben angemercket.
i. in einem groffen runden circul ein doppeler
adler beide köpffe mit geöffneten schnäbeln und
außgehenden zungendjeder gekrönet  bedeutet
  d die


48 nötige anmerkungen,
die czarschafften casan und astrakan   mitei
merkron von 3.fleurons; wo die hälfte zusammen
foffen1seiget herauff ein moscovitisch
grischisch kirchkreutz   foll bedeuten, daß der ruf
fische monarch der mächtigste protector der
griechischen religion sei   die flügelfyn außgebrei
tet doch nicht in die höhe, sondern was abwarts
hangende beide füße und klauwen auch lincks
und rechts außgebreitet, der fchwanz schlecht nie
derhangende; uff der bruft ein schild mit dem
rit. ter s. georgio, der den unter dem pferd liegen   
den drachen oder lindwurm sicht; um den
circul gehen nach proportion weit  und weiter über  
einander 3. circul reguln  in welchen in
moscovischen buchstaben des czars michael fedorowitz
etwas abgekürzter titul stehet. olearius i. 17. p.
14. bildet ihn also ab auß dem czarischen paß
an. 1633. außwelchem wir ihn hier beschreiben.
ii. ein gleich wie voriger doppeler adler in
einem circul, doch daß inplatz des griechischen
kreuzes im mitten stehet noch eine etwas größer
re ungeschloffene kron mit etwa 5.fleurons; die
andere zwei nur   wie obigel mit 3. fleurons 
 mit casan und astrachan, auch die groffe mäch
tige siberische czarschafft zu bedeuten    im mit
ten der schild mit dem ritter st. georg, welcher
reitet mit fliegendem mantel in vollem hau über
den drachen. um diesen circul gehen nach
proportion weit  und weiter übereinander 5.
circulregulen, in welchen stehet der völlige titul alexi
  ,
n

nötige anmerkungen.   419
michaelowitz, mit moscovifchen buchstaben. alle
fo legen wir auß die abbildung bei olear. iii.10.
  22os      
iii. ein silberner schild mit schwarzem
doppelen adler mit in die höhe
außgeschwungenenflügelen geschloffenen schnäbeln; beide köpffe
gekrönet mit kayserlichen kronen;   ohne
mittelkron oder kreuz   mit lincks und rechts
außgedehneten füfen und klauwen und gespitztem
fchwanz  uff der brust ein roter runder schild
mit einem silbernen ritter s. georg, der auch
nach einem silbernen drachensicht. der
ganze schild ist gedeckt mit einer groffen kayserlichen
kronfwelchen   doch nur zum zierat    zwei
kleine engelein halten. so finde ich es über
der dedication an. seine czar. majest. durch
den hrn. witfen in defengroffen land charten.
iiii. der durchleuchtigen welt autor,
iii. 18. p. m. 295. niedert. edit. beschreibetes
also   das czarische wapen bestehet auß
ei nem zweiköpffigen gelben adler gedeckt mitz.
   kronen; hat uff der brust einrot mittelfchild  
 darin der silberne s. georg mit dem drachen 
 in der rechten klauwen einen scepter in der
 lincken eine welt kugel,. aber in der
abbil  dung gehet ein lorbeerkranz um den adler  die
kronen sein geschloffene güldene königliche zwei
mit 3.fleurons, die nur über den köpffen schwer
ben  siel aber nicht berühren  die mittelte grös
er mit perlzierden zwischen den 3. fleurons; und
dd ij alle

420 nötige anmerkungen.
alle mit zwei perlbogen die
einanderobenkreuzweiß durchschneiden alwoluffallen ein perlen  ,
digend kreuz sich erhebet. der st. georg hat
ist der mittelschild beinah hertzweiß  die flügel
und fittiche und schwantz sein außgeschwungen
die zunge außgeflammet wie im
römisch kayferlichen adler.
v. sainte martep.563. beschreibt das wapen
auß einer czarischen vollmacht nach unser
überfetzung also   ein schild im güldnen circul, mit
 einem sich außschwingenden schwarzen adler
 becirkelt oder mit einer um die köpfffliegenden  ,
 runden binde  wie man die heiligen wohl
pflegt zu mahlen    mit roten schnäbeln füf
 und klauwen; beladen uff der brust mit einem
 roten mittelschild in welchem ein nackter fil
 berner reuter zu pferd mit einer lanzen
da mit er einen drachen in seinen natürlichen
 farben tödtet. der adler ist gekrönet mit 3.
 kronen; die mittelste ist eine kayserlichel an
 der rechten eine königliche an der lincken ein
 churfürstliche oder erz herzogliche. unter
 diefen 3. kronen erscheinen 3. sonnen oder
dia manten fcheinende durch ihre strahlen und in
 der rundung des siegels sein fürgestellet 7.
 kirchen oder stätte die klocktürne haben
 welche nach meinem urteil sein eine
darstel lung der 7. patriarchalen oder metropolitischen
 kirchen. griechischer religion unten im  
  . .   o 
     
auch ein alte dreigespitzte königskron auffl und

nötige anmerkungen. 421
 
 siehet man 2.fqaudrons reutereil die mit ein
   ander schlagen, da ich die erklährung nicht von
 weiß oder es müste etwa sein ein
gedenckzei chen, daß der groß fürst jehmahls einen
merck lichen sieg von seinen finden davon getragen.
 uff dem euferfen der rundung des siegels
fe hen in ruffischer sprach und mit groffen
huchsta ben diese wörter  gebenedeiet sei die
drei einheit gleichwohl nicht
dreigötterlön ein gott im wesen  und in drei personen
 vatter, sohn und heiliger geist  amen.
  vi. in dem mehrgemeldten czarischen brieff
an den hn. witfen ist oben über der ersten regull
in der mitten auch in kupffer nach und
abgebildet das czarische wapen folgender gefalt 
in einem circul stehet der doppele adler mit auf
und außgeschwungenenflügeln und fittichen und
außgebreitetem schwantz in der rechten klauwen
einen fepter in der lincken eine
welt kugelhaltendl nachart des römisch kayserlichen adlers;
uff der brust im mittelschildlein, welches beinah
hertzweißformiret ist der ritter st. georg, wie
es scheinct bekleidet und mit einer
alt königlichen dreigespitzten kron bedeckt in vollem rennt
mit seiner lanzen darab oben ruckwarts eine
kopff umdrehenden geflügelten drachen in den
rachen stechende   uber jedem kopffl  die zwar
geöffnete fchnäbel aber keine außgeflammete
zungen haben   schwebet eine geschloffene gleich
v dd j
wiebinde fliegt den unter dem pferd sich mit dem


42 nötige anmerkungen.
wie churfürstliche oder erzherzogliche
bonnetkrone mit einem perlbogen von der rechten
zur lincken darauf oben ein kreuz  zwischen bei
den schwebet eine größere und zierlichere krone
unten mit einem bonnet i. und bogen von vorn
nach hinten darob ein kreuz  unter dieser kron
sein im raum drei bagues oder juweelen rings
umb mit 4.perlen oder diamanten und einer in
der mitten  oder  drei blumen mit vier blätter; 
geplazet 2. und 1. doch daß das unterste etwas
größer  zur seiten der rechten und lincken kron
abwarts scheinen auch blumen  oder juweelen 
ringsumb mit 6. blättern  in dem raum zur recht
ten und lincken stehen 6.ftättel jeh3. und 3.
untereinander  viereckigt jede mit 3.maurtürnen
inwendig mit kirch türnen und gleichsam auch
fchlöffern versehen; bei der obersten statt zur rech
ten stehet kein ruffischer buchstabe  ist viel
leicht nicht außgedruckt oder im kupfferschnitt ver.
geffen  über der mittelsten ein ruffisch k  kako 
also ii; über der untersten ein ruffisch b  buki 
also r  zur lincken sein über der ersten statt ein
ruffisch w  wedi   also g  über der zweiten
ein ruffisch z zemen   also 3; über der letzten
ein ruffisch s slowo   also c.  was diese stätte
und buchstaben wollen fagen davon wollen wir
gewifferen bericht erwarten  die czarschafften
und provinzen scheinen es nicht zu sein weilen
nur 6. und die buchstaben nicht accordiren  wan
die buchstaben es zugeben wollten1könte  
    . . .       mut
 

nötige anmerkungen.   423
mutmaffen es weren die 6. patriarchaten
griechischer religion  zu 1. constantinopel  2.
jerufallem  3. antiochia  4. alexandria  5. moscow
6. der catolicos oder griechischer religion
patriarch in georgien; weilen der czar der einzige
monarch, und also fürnehmster protector gries
chischer religion ist.  unter dem rechten und
lincken fußabwarts und neben dem schwantz  sein
wieder rechts und lincks ein juweell oder blum mit
4. blättern wie die untersteloben unter der
mittelcron. unter dem schwantz und diesenblumen ist
gleichsam ein groffes  s, in dessen rechten seiten
eine partei soldaten zu fuß mit picken oder o 
ber gewehr linckwarts sich kehrende  in der
lincken seiten gleiche partei rechtwarts und also
gegen einander   sich kehrende. neben und auß
der rechten und lincken seiten laufet von unten
aufsein halbezierrundung also cundo, in deren
 , mittel raum sich rechts und lincks ein juweell oder
eine rose eräugnet;  welche wie angemerckt
das vormahlige münz  oder wapen zeichen der
statt moscow gewesen.  dieses alles wird mit
einem ledigen circulreiff umschloffen über wel
chem noch zwei andere nach proportion groß
und größer circulreiffel in welchen etliche ruß
fische wörter stehen; welche ich wegen der kleine
und düsterheit nicht wohl   kan  kam aber
nicht fehen, daß es der titulfyl fordern scheinet
ein geistlicher spruch, vielleicht der obige von
sainte marte gemeldet zu sein.  
dd iiij jund

24 nötige anmerkungen 
wind so vielsei gnug von dem bisheronierecht
bekandt und verstandenen titul und wapen des
russischen czaren.          
bl,34 cavejaar. jin italien sogenennt andert
auf russisch ikkary, wird meist bei
astrachangemacht auß rögen von großen fischen sonderlich
von stören  belugen, weißfischen severigen,
u. d. gl. dieses wird gesalzen; wan es 6. biß8.
tagen alsdan gestanden kam es schon gegessen
werden mit pfefferl klein geschnittenen
zwiebeden effig  oder citron safft  und
baumöhl.olear. iii. 7. p. 304. außwelcher vermischung leicht
zu erachten, warumb es die natur anreize.
... bieluges. i werden auch wohl in der donau
bei comorra in ungeren gefangen und außen
genennt henr. wilh. ludolph befähr. natürl.
läche in mufow. c. 3. ist eine art stör doch
platter und weisserl sein wohl 3. oder 4. faden
lang andertalb ehl dick offt so fehwehr das
39 männer daran genug zu tragen haben. als
les ist daran effbarl dan er hat keine harte fisch
beine, die därme dienen zum leim; gleich wie die
hauß blasen oder haußleim. wandie wolga
fchwelletl sollen diese fische außeinem heimlichen
trieb der naturfchwehre steine einschlucken, das
mit sie im grund bleiben und nicht durch den
from und drifft uffstrand oder land fortgerückt
werden mögen diese seine sein meist
probierseine und werden offtrundin des fisches bauch
es ist zu altracan einer von 250.pfund außeines
      bellagen
a 

nötige anmerkungen 425
bellogen magen gehohlet worden. auch ist eine
mahl einer gefangen in welchen gewesen ein
seehund   ein holzzweifuß dick und ein sein
von 15.pfund. offt findet man auch im haupt
dieser fischen steine die dem pedra porco oder
bezoar nichts weichen ja bei den ruffen und
anderen für rarer und kostbarer gehalten werden.
sie hn. witfenstrefflich werck ii, deelp.443. und
457         
bl.243. begunte der pristaff u.fw.  hier
auß ist zu ersehen, daß die ruffen in
staatsfachen so dumm nicht sein gewesen als man sie
wohl außgegeben.
bl. 245. rückreise. man hat urfach in der
geographie und historie zu klagen über die
wunderliche
verworrenekrümm zerstümmel verbasterund übelschreibung der fremden nahmen. z.ex.
unfer hr. au tor schreibt.  
p. 207. tzerkisowa. , p.245. tzerkizowa.
p. 207. clin. p.246. klinn.
p. 202. budowa. . ., p.246. budewa.
p.zo. cholocholna wysna. p.246. chotocholna
wysna.    
p.2ol. wysna wolodziokp247 wflewolodjock.
p.zo. godgilowa. p. 247. gadsjillowa.
p  200. bereszak. p.247. bereffek.
p. 200. szimnagora. p.247. zimnagora.
p. 199. wolkowa. p.248. wolchowa.
p. 186. michaga. p.249.
msjagap. 185. opooke. p.249.
opooki    dd v p.
185
426 möchige anmerkungen.
p.185. pudgillowa. p.250. podsjillowa
p. 173. petschur.   p. 25. pitschjur.  
es ist aber solches den fremden leicht zu
vergeben; und komter teils wegen der differenten
außsprach die z. er. die teutsche franzosen
portugesen italiäner und slavonische
sprachen im a. b. c. gebrauchen; teils daß der eine
mensch z. er. dieser oder jene moscovitel eine
schärferei hartere leierel undeutlichere u. d.
gl. außsprach hat weder der andere wodurch
ein fremder selbst in einem und eben selbigen
wort hier soll darandert wird schreiben. um
übrigen könte außdiesem und dergleichen norder
nationen geographischen nahmen das nützliche
buch  mercure geographique ou le guide du
curieux des cartes geographiques des gelehrten
augustiner münchs augustin. lubin, gedr  zu paris.
1678.8vo um ein   vermehret werden. z. er.
der anhanggorod ist statt wie wir sagen hall
berstatt schlettstatt; gorod ist bergl wie wir
fagen  nürn königs  heidelberg u. dgl.
also finden sich auch bei unserem hrn. autore 
monastir, kloster; ofer,  see; pogost kirch
 derebna, dorff;  reca, bach; slabboda
  statt oder wyck. solche an und beiwörter
scheinen auch spat,  spaff, wysna,
 wolods, u. a. m.  
bl.236. daß der großfürst u. fw.1 von die
fer procession stehe auch olear. ii. 14. p. 13. auf
welchem wir zum teil die figur der  
    entliche
 


nötige anmerkungen. 427
entlehnet haben fampt dem prospekt des vorder
teil des schloffs kremelin. der patriarchfizet
in die quere uff dem mit tuch bekleideten und
mit langen ohrenlalßeinefellaußgemachtempferd.
bl.257. zwei luterische kirchen.  vergleiche
und siehe allhier olear. iii. 32.p. 317 320.
ifbrands ambaf nach china, c. 1.
bl.257. die moscoviter machen das kreuz
u. fw.  olear. iii. 26.p. 294. fagt nur1ins
gemein  sie gebrauchen dazu die 3. erste
finger der rechten hand. die mystique
bedeutung dieses kreuzes ist alda auch außeines
mofcovischen gesandten mund angezeichnet. es ist
aber diese kreuz machungsmanier und
deromystique außlegung auß der griechischen
kirchentlehnet wie zu sehen bei christoph. angelo star.
g  kit. eccl. grac. c. 21.p. 34. 35. 36.143. welchen
georg fhelavius, ehmahls prediger zu danzig
auß dem griechischen ins latein übersetzet und
mit schönen noten gezieretl in welchen er
überall der moscoviten religion und ritual mit der
griechischen uhr kirch vergleichet und derohal,
ben wert ist gelesen zu werden. jedennoch
ha  ben die moscoviten etliche absonderliche statuta
und ritus, die der curiöse leser best wird finden
hinter der mosc. chron. des petreji, alßeinen
anhangp. 685 695. welcher wohl wert ist nach
gelesen zu werden von dieser fachen liebhabern.
erst hat er etwa 20.statuta, die den rufen
ein patriarchin der moscow soll fügte
    er
 

4s nötige anmerkungen
   
   
ben haben  hernach  etwa z. fragstücke und
antworten, welche ein vornehmer münch
mit dem metropoliten zu groffen
neugarden soll gehalten haben.
bl. 257. es hat zwar u. fw.  wan der
lefer die mutter dieses alphabets willkennen
beliebe. er bei dem frhrn. valvasor nach zu
schlagen in beschr. crayns vi. 1. p. 273. allwo er
wird finden das rechte cyrillische abc,   wel
ches cyrillus ein schlavonischer bischoff und
metodius ein gelehrter schlavonier sollen
erfonnen haben   in seinen groffen kleinen und
current buchstaben famt deren nahmen
zahl bedeutung und außsprach; deren 39.sein, worunter
aber ja, je, jo, ju sein zusammenzüge von ia,
ie, io, iu; es lauten solche buchstaben also 
as, a; boga, b; vidil, v; glagole, g; dobro,
d; efi, e; sbivite, sh; selo, wird nur gebraucht
für die zahl 6. semla, r; ische, i; j, j; tita,
h; iota, i; kako, k  ; ludi, l; milite, m; nash,
n; xi,x; on, o; pokoj, p; ybxongrae,  v  wird
nur für die zahl 90. gebraucht; rezi, r; slovo,
f; t rdo, r; uk, u; phert, ph; hir, ch; pfi, pß
ot, o; shzha, shrh; ci, c; zherv, zh; sha, sh;
jer, b;  forte j;  jad,7; ja, ja; je, je; jo, jo;
jus, ja. das glagolitische abc, welches die
croaten und dalmatier viellinfonderheit in den
schlavonischen meß büchern  weilen ihnen
solche sprach zur meßvom pabst an. 870.zug
laffen   gebrauchen1und vom h. hieronymo,
  derd
v


nötige anmerkungen. 49
dero ortenbürtig ersonnen sein soll, hat außer
tita, xi, ybxongrae, pfi, ja, je, jo, alle die
fe32. buchstaben und nahmen in
gleichmäffiger ordnung; aber die zahl buchstaben sein von
2. biß90. different, wie auch die figuren, welche
obgemeldter frhr. am angezogenen blatt in gross
fer kleiner und current schrifft neben dem
cyrillischen abcabbildet. gemeldter frhr.
fagtp.278.280.  daß olearius in seinem
ruffi fchen abc sehr gefehlt habe, weilen. er
fol che sprach felber nicht reden noch fertig fchrei
 ben können; angemerckt selbiges moscovitische
 alphabet dem cyrillischen ganz gleichsein
mü fe. dan er habe selber gedruckte
moscoviti fhebücher deren littern dem cyrillischen
al phabet gleichförmig weren. werefonten
zwi schen dem ruffischen cyrillischen auch
gla golitischen abcein geringer unterscheid;gleich
, wie der ruffen sprach der craymerischen gar
 ähnlich und fast gänzlich gleich komme;
auß, benommen, daß einige buchstaben der wörter
 bißweilen sowohl als teils wörter felbst sich
 änderen,. so viel ich aber kan abnehmen
auß der mufovitischen bibel, die für etwa 4.
oder 5. jahren zu amsterdam in groffem 4to.
gedruckt ist wie auch auß der canzlei schrifft
welche für kommt in dem brieffl welchen beide
czaren johannes alexiewitz und peter
alexiewitz an den hn. nicolas witfen, bürgermeistern
zu amsterdam geschrieben wie zu sehen in f
     er
 

430 nötige anmerckungen.
fen noord en oost tartarye fol. 1. und verglei
chung der alphabeten olearii und unfers
au toris, so ist wie in allen schriffen also auch
hierin ein kleiner unterscheid. die wörter in
unserem alphabet lese also  daimne floloma,
sjena, geb mir frohl heu; podi won, geh
hinauß; saschjamne lucina,feck mir das licht
an; stoitaemg die phzanie stoid, steht da, wo
mein schlitten steht; sfnimaißwetzi, schneuze
die kerz; klikai, glafa, barad , ruffel 2lug
bart; klikai lucina, rufe eine kerze; piwa,
lucina, bier  rerze. außwelchen vorbilden
zu mercken, daß in der handschrifft zur
läuffigkeit die buchstaben allerhand züge gewinnen. die
zahlen hab ich auß oleari alphabet
beigefüget. auch wird etwas in jer, jeri, jad, ju,
ja, ito verfehen sein wie chauß der
gegen einanderhaltung gemeldter alphabeten schlieffe.  
bl.258. moscovische wörter.   außdiesen ist
zu ersehen, daß die russische sprach eine toch
ter der schlavonischen sei und werden die
cyrillische littern auchofft am hoff zu constantino
pel bei vielen janitzaren und in bosnien
gebraucht. es hat der frhr. valvasor beschr.
crayns vi.1.p.274. ein vergleichungs tabell, in
welcher das umfer vatterin
cyrillisch bulgarich dalmatisch croatisch slavonisch böhr
misch, polnisch wendisch   laußnitzich 1
mofovich craynerich nova zemlich und
wallachisch zu ersehen, in welchen allen wenig  
. . .  
   

  nötige anmerkungen. 43r
fcheid ist. der dritte teil europae redet sie. in
asien wird sie geredet von den circaffen.
mingreliern und gazariten. joh. chr. becman. hß.
orb. p. i. e. 9. 3.5 5.
bl. 270. ein grab eines vormahlen u. w.. 
solcher todten aschen  und gebeine töpffe findet
man hin und wieder in polenldeutschland
niederland england u. a. m. welche meistens
in die kunst  und raritäten kämmer kommen.
man muß sie aber auch nicht immerhin
schlechterdings, wo keine römische nachläffe oder
zeichen sein für römische urnas außgeben;
fintemahl mehr völcker solche im gebrauch gehabt.
man sehe von diesem wegen der alten teutschen
chr. adolph. balduini ob  circa urmas gentilium
germanorum in append. vi. anni 4. g 5. seilicer
1673. g1 1674. eph. n. c. von den laußnitzern
siehe ad. olear. gottorff kunstk.p. 67. tab. 36.
wegen der alten polen jac. a mellen hßoriam
urne sepulkrall sarhatice an. 1674.  liffe in
ma 
jore polonia  repert , cum fg. wegen england
christoph. arnoldi epft.de ürnis sepulkralb. in
 gro norfolkienfrepertis. von den alten dänen
und norwegern steph. johannis stephani notau
  p. 91. 92. 93. ad sax. gramm. lb. iii. pag. 41. lin.
  48. olai worm. monum. dan. i. 7.   muf 1.
iv. von den alten schweden erici olai h.
got. g see. i. von den alten gallis bezeugt
pomp. mela de sit. orb. iii. 2. daß sie auch ihre
todten verbrandt und also vermutlich auch
urnes

43 nötige anmerkungen.  
urnas gehabt werden haben.
bl. eine groff eich u.fw.  der
uhralte abgöttische eichendienst ist bei den preuß
fischen heiden auch in schwang gewesen.
solcher heiligen eichen waren vier in preuffen.
siehe christoph. hartnoch. in annot. ad petri
de duisburg chron. pruß. p. 115. die druides
gallorum   celtarum sein bekandt, deren
gröfes heiligtum war der weichen mifell wfums
427 ca724 7.
alwoch bei einem landschöppen hörete u. f.
w..  prutenus oder bruteno,  von welchem
einige den nahmen prutenorum oder prufforum her
leiten   ein uhralter könig der ulmigauweroder
preuffenihat gelebet umsjahr 303. dieser wurde
hernach kirjekirjeito  ist so viel als  nechster
nach dem könig   oder hohe priester des
ewigen heiligen feuers des gotts petuni, wie
auch der götter patrimpi und pateli hat dabei
auch beforget und bedienet die fürnehmste heilige
eiche; welche in der gegend, wo jetzt die statt
zeiligen beil in natangen ist gestanden. hat
das königreich resigniret auff seinen bruder
vedenutum  welcher auch geschrieben wird
veidemutus, weidewutus, und videvutus   umsjahr
373. dieser soll im 120. jahr seines alters auff
heidnische art sich den unterirdischen göttern
zugeweihet haben und lebendig insfeuer
gesprungen sein; das ist nach unserem mutmaffen, daß
er bei hohem alter sein reich unter seine zwölff
   i söhne

e 
s



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
nötige anmerkungen 453
söhneinfo viele provinzen zerteilet, deren
nahmen noch heut bleiben als sam land l
h0cfer land  u. d. gl. und hoher priester des
heiligen feuers worden. doch siehe von diesem so
alten  und also nicht erst heut gebohrnen  
königreich und gemeldten bei den königen petr. a
duisburg chron. pruf. i. 1. cf feg. kojalowicz
hft. lit. t.1.p. 8. gß. alex. guaguin. sarm.
europ. p. 44. gfegg. matt.a micchow chr. pol.
  ibi jod. lud. decium de wetuß. polamp. 34.
g  fegq.  
bl.277. der börnstein häufig außgeworffen
wird. weilen wir öffters von des börnsteins
lager und örtern geredet, wollen hier zu
mehrerer erleuterung entlehnen auß phil. jac.
hartmanni hft. succin. pruß i. 2. deffen
chorographische charte der örter wo und wie in preuß
fen der beste börnstein gelesen wird; in diefer
gegend finden sich auch donner keilen oder
alpenschoß und bei groß hubenig preußische
diamanten und jaspis.
im vorigen heidentum heilig gehaltenegros
fe linde.  der herr autor ist entweder übel
berichtet oder es hat ihn eine gedächtnüß
betrogen. die fachverhältet sich also  bei
heiligenbeill wie eben gesagtl stunde die im
heidentum hoch, heilig geschätzte und im rang der vier
die erste eiche, diese ist an. 13o. von den
teutfchen rittern zur außrottung und beschimpffung
des eichen sie umb  und abs 
2     mp21

434 nötige anmerkungen.
wen dannenhero der ort heiligen beilge
nennetzumgedächtnüßldaß dieses vom bischof
fen geheiligte und geweihete beil die abgöttische
eich außgetilget. vielleicht haben die heiden
einander hernach auß unmut und aberglauben
weiß gemachtlob hätte der umhauwer dieser eich
sich elendig beschädigt, welches dan also auff die
nachkömmlinge fortgefabelt worden köntesein
und also unserem hn. au tori angebracht. im
übrigen von der alten und jüngern preuffen
ihrenfachen ins gemein siehe den bekandten und
fleißigen hartknoch in beschr. preuß. von
der preuffen alten heidnischen religion und
opffern findet sich ein accuraterbrieffjoh.
meletian georg sabinum in boxh. rp.
mßp.164179. welche mit denen der alten samogten 
littauwern ruffen und lieffländern götzendienst
ehr übereinkommen, sollen wie er schreibt zu
seinerzeit noch an vielen örtern im schwang
gewesen sein. er erzehlet alda ihre götter
priefer opffer. feste
schlangen dienst wahrsagereienfonderliche hochzeitliche manieren meistens
die braut angehende begräbnüß ceremonien
mit frag gehäul; geben den todten frauwen eine
neh nadel und drat den männern ein tüchlein
um den half werffen insgrab einige pfenninge
fetzen brod und bier zum haupt des abgelebten.
den 3. 6.9. und 40. tag nach der begräbnüß
wird das seelen speifen gehalten  nach welcher
mahlzeit der wurfchayt oder priester von der  
 
w

nötige anmerkungen. 435   .
fel auffstehet und mit befemen das hauß kehret
und mit dem staubdie seelen hinauß wirfft oder
treibt mit diesen worten  jely, pily, duciffe  nu
wen, nu wen  d.i. ihr habt gegessen ihr habt
getruncken, liebe seelen  gehet hinauß
ge  hinauß   meletius ziehet hierbeian einen ort
augustini serm. xv. de sankt. welcher in teutsch
also lautet   ich verwundere mich, daß bei
et lichen ungläubigen heut so ein schädlicher
irr tum eingewurzelt   daß sie über den gräbern
 der abgelebten speife und wein zusammen fetzen
 alß ob die von den leibern außgegangene
see len fleischliche speien verlangten,. vergleiche
oben pag
34 343bl.278. jesuiter collegium.  ist zu brunsberg
gestifftet von dem berühmten cardinal stanislao
hofio. sandrart befähr. pol. p. 102.
bl.280. welche  danziger  sich samt etlichen
wenigen andern stätten u. fw.  wandiesem
also ist müfte danzig schon umsjahr 1223. ein  
beschloffener ort gewesen sein dan
damahlhaben die teutsche ritter unter dem 4.
ordensmeister herman von salz preuffen gänzlich
bezwungen nach dem vers 
hermannv prvfis chr ivb vota coegl.
dörffte also es nicht auffallzu festen gründen
fehen, was cranz. vandal. x. 26. und auff seine
gefahr wirdrobenpag.zo. erzehlet  wiedan
cranzium und bertium, in ansehen der statt
danzig auffetzlich wiederleget joh. ang 
werdeneejhagen

h36 nötige anmerkungen.
hagen de rebup. hanf t. special. p. ill. p.
i6 732.    
bl.285. jährlich über 100000. reichstaler
einbringen u. fw.  mich dünckt ein für sich
lebender und in des fürsten finance nicht geübt
ter mann könne unmüglich einem großen heran
seine jährliche revenuen determinieren; und wan
man solche kühne waagschaalen groffer königen
und herren einkünfften in gedruckten büchern
oder geschriebenen collegis politicis findet, muß
man behutsam sehen, welche zeiten gewesen, da
es etwa wahrscheinlich so und so gestanden,
welches aber offt 4. mahlin einem feculo ändert
damit man so schlechterdings hin alles schreib  und
glaubende nicht in schulfüchfrei verfalle.
unfer hr. au tor schreibt klüglich auff eines
anderen treuw  und doch nichts bejahende.
bl. 289. brandenburg. t  siehe von dieser
statt ein und andere annerckung in jac. tolli
epil. itin. i. p. 19. ii. p. 41.
bl.290. diefe. statt u. w..  allein nach
dem tod herzogs augusti von sachsen 
administratoris zu magdenburgl4. jun. 1680. hat
churf. friederich wilhelm, der
groffelpoffelfion genommen und die investitur an. 1685. von
kayserl. mayt. erhalten. siehe des frhrn. von
pufendorf fid. wilh. a4.xviii. 12.xlx. 1. sie
  he von der statt bert. ker. germ. l iii p.m,
184  1.    
der geneigte leser beliebe dieses folgende  
               

nötige anmerkungen. 437
ches oben vergeffen   alß eine nachlese zu
empfangen 
bl. 102. littauwische sprach. 
außvergleichung der littauwisch  und ruffischen
wör  ter und sprach ist leicht zu ersehen, daß beide
einander etwas verwandt und töchter der
schlavonischen sprachseien; auch daß die littauwer
den hochteutschen viele wörter insonderheit
der amter und außdeutschland empfangenen
  fachen schuldig seien  daß in gleichen auch
etliche lateinische wörter sich im littauwischen
finden, deren noch mehrere erzehlet michälo
lituanus in fragm.de lituan, in rep. polon. num.
vi. p. 265. alß  ignis, unda, aer, sol, menfis,
dies, noctis, ros, aurora, deus, vir, devir i. e.
levir, nepotis, neptis, tu, tuus, meus, fuus, levis,
tenuis, vivus, juvenis, vetustus, fenis,
oculus,auris, nafus, gentes, fa, fede, verte, inverte,
perverte, aratum, occatum, fatum, femen, lens,
linum, canapum, avena, pecus, ovis, anguis, anfa,
corbis, axis, rota, jugum,pondus, culeus, callis,
cur, nunc, tra tus, intraötus,pertra tus, extractus,
mer tus, immer us, futus, infutus, versus,
inverfus, perversus, unus, primus, duo, tres, quatuor,
quinque, fex, feptemu.fw. welche im
littauwischen dieselbige fachen bedeuten. weilen aber
diese sprach nicht viel einsylbige wörter sondern
meist vielfilbige eine gute außsprach und nicht
viel harte zusammen stoffungen der consonanten
hat fo achte uch, daß diese sprach wie ;
  t1
ee ij

  als anmerkungen über  
risch siel auch scheinet, der zierlichkeit fähig sei
und noch wohl zu einer schönen und zu
allendingenbequämen sprachkönne durch fleißige auß
zierung gemacht werden.
kurze anmerkungen über albrecht
dobbins generale beschreibung von
  sib erie n.  
l. 294. siberien. andere schreiben sibi
   rien; etliche nicht aber zum besten
cibeberien oder sibior muß nicht vermischt
werden mit vorhinp.z98 gemeldtem groß herzog
tum siverien  swira oder zwira; welches
im titul zernigowien heiffet. siberien also
genennt vom fluß sibir oder siberskal oder
von der nun verfallenen statt siber liegt
zwifchen 60. und 65. gr. nord. siehe oben p. 393.
hat vorhin unter den alten heidnischen czaren
von casan gestanden wan man petrejol. ip. 69.
glauben soll.  
zollekampsky.   solokamsko, soil camcoy,
ufolia kamskoe, vergno ufolia, ist nur eine statt.
in fremden nahmen schreibt ein jeder nach seiner
sprachen mundart  z.ex. die niederländer ofür
. u   v für ü  die engländer oo für u; a und es
für äl  die italiäner ch für ein leicht k., c für fhi 
die spaniergfür kh, x für s, u. d.gl. welches
in geographischenfachen wunderliche
fehlerverursacher. siehe von dieser statt jac. maslam 
  p.

dobbins siberien, 43d
kp. rußp. 38. sbrands ambaß nach china e. 2.
hn. witfen 2. deelp. 472.487.502.
fluß cham. j cama, oder kama. siehe ob
gemeldtel und olear. r. b. iv.7. er fällt in die
wolga zur lincken 60. werten unter casan. 80.
werft verft vorefsein ein grad phil.
cluver. introd. geogr. i.9. nun 1. grad hat 15,
teutfche meilen; 1. meil 4000. fchritt; alfo geben
drei viertelmeilen 4. werten und 1. wert 750.
schritt. j    
. 500. meilen wegs.   dobbin, als ein
teutfcher wird ohne zweiffel teutsche meilen meinen
worauß die viele krümmungen dieses fluffes abzu
nehmen.
poyes nice.  sein vermutlich ein arm vom
gebürge wergotur, anders camenoi poyas, d.i.
steinerner gürtel oder poyas semino, d.i.
gürtel der erden; der alten montes riphaei.
siehe hn. witfens charte uff 63. gr. n. br. auch
maflamp. 39. welcher hier wohl nachlesenswert;
auch zu vergleichen mit hn. witfens 2. deel p.
486.487. und 513. wo maffe bericht mit stehet.
bl.295. berchituria.   vergoturia, vergotuje,
vergateria, vergaturia, wirgatura; gestiftet
umsjahr 1590. von den ruffen. siehe von dies
fer. statt hn. witfenp. 475.507.513. maffam
im rep. rufp. 40. der fluß, an welchem diese
statt liegt, heifft tura, wo noch ein
ungenennter alda in diesen einflieffet   vermutlich ist der
unbenennete wirga rcca genenntldaß also
wir  ee jij
ga
440 anmerkungen über
g tura davon den nahmen bekommen, welches
dobbin scheinet also gemeinet zu haben.  
aponzoy.   bei maffa p. 40. fcheinet dieser
ort unrecht japhanim geschrieben zu sein  bei
hn. witfen p. 507. komt vor die nechste statt
unter wirgatura genennet panfin, welche ohne
zweiffel dieselbige statt aponzoy ist. von fluß
aponzoy aber finde ich noch nichts angemercket 
ist aber doch nach dobbins bericht sehr wahr
fcheinlich weilen die ruffen gewohnlich ihre
stätte nach den anstoffendenflüffen nennen. viel
leicht ist es japanfin, japantzin, oder turinskoy,
zwischen wirgatura und tumyn, defenmeldung
bei hn. witlen p. 495. isbr. amb. c.4.p. 43.
statt tunyn.   tumen, tumeen, tomeen,
tamen, oder tura, wie einige schreiben. eine
alte siberische statt und ehmahliger fitz des
tumynschen czaren, welcher 10000. mann
konte zu feld bringen  unter rufsien gebracht ums
jahr 1585. siehe weiter hn. witfenp.471.476.
495.507. lisbrands ambafa. 4.
tobolsky.   oder tobol. von dieser statt
siehe hn. witfen p. 473.474. u. a. m. sbrands
amb. c. 4. maffamp. 41. 42. 43. liegt uff 65. gr.
n. br. 90. gr. länge.  
art ys. j arteich, irtisch, irtis, yrtis, irtesk.
siehe hn. witfenp.469.470.484.537.mafiam
p. 42. 43. aber ad. brand in usbrands amb. c.
4.4. fagt umgekehrt  daß die irtisch in die
obol falle.
bl. 296.
   

dobbins siberien. 44
bl.296. obby  1. obbe, oby, obius,
obbreka  man meinek er sei der alten
carambucis. er entspringt auß der see kitay, gegen
sudwest laufft durch die kalmakkei, das reich
altin, in siberien durch astakkien, obdorien
lucomorien und ergiefft sich in samojedien mit
etlichen armen in das tattarische eiß meer.
siehe hn. witfens charte, und buchp.468. u.
f, 537. 588. sbrands amb. c. 4. p. 47. und die .
neueste geographos.
durch ganz groß mugallen.   solches finde
ich nirgends andertwol und meine es auch irrig
zu sein. dieses land mugalien, mogalla,
mongal, der arabern mogul, mogul stan, ist sehr
accurat beschrieben bei hn. witfen p. 84 107.
249. 250. auch etwas in lisbr. amb. c. 4. 8.
1014.
i54 magaf . j mungafia, mangafe, mangasbei,
mangaseoff hr. witfenp.488.506.
berooze..  berofskoi, beroftwa, berofoa. uff
67. gr. höhe in obdorien. hier fähiffen die russ
fen nach mangafeofsein. sehe hn. witfen, ibid.
sregut..  sargut, sergut, surgut, surguts,
surguto, surgoet, zergolt, eine kleine statt. hr.
witfen p. 477. 506. 57. maffa p. 43. sbrands
ambaff c.4.
narim.  nariem, narin, narmiskoy. ein halb
,   rund sättlein und festung an der oby ostseite
am einfluß der narim, uff 65. gr. höhe. hr.
witfnp.477. malap. 46.    
  eehker . 1

442 anmerckungen über
ket.  derauß kirgysien kommendefluß kett,
oder keti, auch telt, macht ein y, und laufft
mit zweien armen also in die obby. das
stättlein oder flecken ketskoy beschreibt hr. witfenp.
478.506. sbr. a. c. 5.
toomske.   tomsko, tomskoy, tooma,
am fluß tom, tom oder tomber, uff 63. gr.
höhe; gebauwet durch befehl boris gudenow,
umsjahr 1602. siehe hrn. witfenp.479 483.
489.506.529. maffamp. 45.
kafneetz.   kusmits, kufnetz, koefenets,
kufnetzkoy, kufanetzkoy,  d.i. schmitten statt. 
siehe hrn. witfen p. 477.479 482.
  bl.297. fluß zulin.   tzulim, solim. in hn.
witfens chart  uff 64. gr. br. 100. gr. l.
wah. j. vagh. uff 66. gr. b. 100. gr.
z  
merit. untenp.300. fchreibt dobbin 
meryd. in hrn. witfens charte finde ich diesen so
genenneten fluß nichtlauch in keinen
beschreibungen.
elifl e.  jenifa, jenizeia, jenifea, wie man
meinet ehmahl tachmin, und paropamifus. sie
he hn. witfens charte und
buchp.468.477480.539. maffamp. 48.    
statt jelifl .  jenikiska, beffer jeniseiskoy;
beschrieben von hn. witfenp.429.480. liegt uff
65. gr. höhel und also sehr weit von dem meer.
krafmagair.   kransneijair, beffer krafnoyjaar,
d.i.die rote dreh from statt.  jaar ist ein ort 
  gelegen

dobbins siberien 443
gelegen an einem mund eines fluffes oder gegen
über da es starck strömet und drehet. h. witfen
p. 428.  foll westwarts von der jenisea etwas ins
land liegen. 3. meilen von hier soll silber erz
sein. hr. witfen beschreibt esp. 429.488.
lin..  linn, lena, lenoy, leny, lenny,
am außgang  pe leny, d.i.mund der leny.
siehe mehr gerühmte charte und buchp. zz. 430.
statt linn..  leny  liegt in der charte uff
63. gr. br. 123. gr. l.
statt nalin.   in gemeldter charte findet sich
diese nicht aber wohl kra leens koy  uff 66.
gr. br. 125. gr.l. könte also wohl ein schreibfehler
sein  vor kraleen, kralin.    
jakutzky ostroff.  oder beffer oltrog, welches
in ruffisch heiffet eine festung oder fchanzl mit
erd  oder stein wallen oder paliffaden. h. witfen
p.525. were es also die jakutische schanz oder
festung wie siel dan auch in jakutien liegt uff
70. gr. höhe. jakut, jakutzkoy, jakunskogo,
nennetsich das anliegende stättlein. hat 2ooo.
manguarnison. siehe hn. witfenp.427.428.475.
hauptfluß daürsky.  wie ich dieses recht solle
faffen stehe ich in berat. der fluß daura ist
es nicht dan dieser entspringet uff etwa 65. gr.
höhe und flieffet nordostwarts in den ost ocean.
siehe die charte. wird es also sein der fluß
daoere, oder daür, uff 57. gr. br. 119. gr. l. der
der landschafft daürien ihren nahmen gibt;
seinennahmen hernach in schienka, ame, und
inu 

44 anmerkungen über
amur endlich ändert unter welchem letzten er
durch katay läufft. sehe h. witfenp.27 36.
statt daür...  der autor wird vielleicht
meinen karaul daurskoy, oder die daüriche
wachtstatt uff 56. gr. höhe, da das czarische gebiet
sich gegen das chinesische grenzet. die letzte ruf
fische örter in daürien nach katayfyn andert
nertzinskoy und argun. isbr. amb. c. 8.
bl.297. in kitayen. verstehe durch das
chineefische gebiet lauffer der groffen maur.
wagullen.  wogullen vogullizen wogultzo;
gleiches erzehlet h. witfenp.470. sehe sie
weitläuffig beschrieben in isbr. amb. c. 3.
ofen oder kachelen.  er will fagen weder
sein  oder erdofen  wie die becker gebrauchen 
wie folche die churen  liffen und ruffen uff
den land haben  weder eiferne plaaten.
bl.299. astaeken.  astakken, ostiakken,
ofachen, ostakken. von diesen sehe weiter hn.
witfen 419 423. lsbr. amb.c.5. 6. maffamp. 45.
ernehren sich mit fischfangen   d. i.sie effen
frische fischt und dazu truckmeinplatz des brods;
worüber sie aber meist ihr gesicht verlieren oder
blinzelen. folche fischkost ist auch in andern
czarischen provinzen gemein als in dwinien,
ufiugien, samojezien, loppien.
bitten den teuffel an.  nachgemeiner manier
zu reden. sie ehrenbilder, welche sehr schlecht
und heßlich sein.
bl. 300. kalmükken..  kalmakken. von
  hat

dobbins siberien. 445
hat am accuratesten geschrieben h.
witfenp.no125.227 230.siehe auch isbr. ambe. 3 4.  
kitayische mauren.  er meinet die
weltbekandte sinesische maur 380. m. oder 300.
teutfche um. lang. h. witfenp. 102. isbr. amb. c.
10und der hier aller accuratift schreibt tom. hyde
in epft. ad eduard bernard, demenfr.ch pomdrib.
sinenßp. 18 25.
kirgizen.  kerrgiefen, karchyzen, kirgyfen.
sehe von diesen h. witfenp.417. isbr. amb.c4.
bl. zo. die samojedzen u. fw.  man
vergleiche hiermit joh. schefferi beschr.
lapplands  die sanogeden, zamoeiden,
 d.i menscheffers weilen sie die im freit verschlagene sollen
freffen  sein am besten beschrieben bei h.
witfenp.522.543 550. 560.573, alwo erp.547. mit
einem fauberen kupffer der samojeden
winterund sommer haußhaltung kleider jurten
schlitten renntiere und jagt abbildet.
tongoufen.  tingufen, tungoefen,
tungeefen, am flußtungus. seindreierlei art  1.
kunnyd.i. pferd   weilen sie solche gebrauchen;  2.
alenny d. i. wilde tier   weilen sie solche es
fen;  3. sobaltzy d. i. hunds   weilen siel wie
hundeleben tungeesen. siehe weitere beschrei
bung in isbr. amb. c.7. hn. witfenp.425. u.f
aber maffap. 48. hat wenig von ihnen gewust.
jakuten.  beschrieben von hn. witfenp.430.
u.f, wo er einige wörter ihrer sprach erzehlet;
sie wohnen an der ostseiten des fluffs lena.
tubyn
446 anmerkungen über
  tubyntzer. in der groffen charte sein unter
krasnoyjaar 65. gr. br. 107. 108. gr. l. zu fehen
das volck toebini, an der westseiten der jenifa.
bl. 302. wohnen heiden. ich finde in
gemeldter charte allda die loparier, otmorier,
nasabayer, wostocker, viandinier u. a. m.
doürfen from u. fw. 1 er wird den fluß
amurmeinen, welcher durch daürienflieffet. was
dobbin allhier von den portugysen erzehlet
verdienet genauwere nachricht. vielleicht haben sie
uff corea und den amur hinauffehmahls
gehandelt und alda packhäuser und loges gehabt.
ein groffer fluß u.fw.  welcher die flüffe
pur, pialida, bludnaja, daüra,
wologeva ludowa docefia, gehen in das eißmeer aber kom
unen nicht auß der kalmakkei.    
brabantzich. 1. barbantzi. diese liegen auf 64.
gr.br. 110. gr. l. an dem fluß tungus, tunguska,
tungusnoy, welcher sich mit der jenifa vermit
fchet. dieser tunguskomt durch das baikal meer
auß der kalmakkeil und gehet mit der jenisa
in das eißmeer. es finden sich langs diesem die
heiden irkutski, bratski, condomtzen, u. a. m.
sonderlichen herrn. deren hin und wieder
in seinem offt gerühmten werck der hr. witfen
nahmhafft gedencket. was aber es für ein si
berischer ober hern  den man nur jetzo den groß
fen czarkennet  hier gemeinet werde, kam ich
nicht raten. er wird vielleicht meinen sangie,
groß herrschern in kalmakkeien, defen
ty

dobbins siberien 447
   
bei dem meer coogal oder selenginskoi, uff56.
gr. br. 1 10. gr. l.
  bl. 303. baskirren.   baskiren. liegen
ufffelbigerhöhe begrenzt gegen ost mit dem fluß
tobol, gegen west mit zeremisien, gegen nord
mit der statt ufo ja, gegen sud mit nagayen.
sein etwa muhammedanen. machen leinwand
von neffelen, die alda fehr hoch wachsen. sehe
ein genauwe beschreibung dieses lands und volcks
bei h. witfen p. 47. 48.419.  
hierauß kam der bescheidene leser fehen, was
für ein herzlicher schatz unbekandter länder und
sachen in obgemeldten hn. witfens trefflichen
wercken zu erwarten und zu findensei.
bl. 304. zobelen.   des gelehrten if. vofi
anmerckung über catulli epital. pelei, vß5. p.
190. verdienetallhie über  und beigesetzt zu
werden   dieses fägt ler ist die wahrhafftigte
 urach der fabel vom güldenen vellus  oder
 fell fließ   daß wie nun also auch zu alten
 ja allenzeiten der colcher ihr nicht allein
für nehmster sondern einziger reichtum
bestan den in kostbahrem pelzwerck und
vornehm lich in zobelfellen zu verhandelen. diese
pel zereien wurden den colchern außdem ihnen
 benachbarten iberien zugebracht, wo sie gleich
 wohl nicht sielen sondern mehr nordwarts
 welches land selbst heut mit zusatz des
buchsta bens s, wie gewöhnlich geschicht den alten
 nahmen trägt danes heißet siberien. nir
    s  ge 

  448 anmerckungen über
 gends in der ganzen welt fallen mehr kostbare
 zobel pelzereien alfalda; was in sina,
per sien und europa davon gebracht wird, kommet
 fast daher. das tier, wie es heut verschiedene
 nahmen hat sibel sabell zobel und ziffer;
 also wurde auch ehzeits dieses wort uff
verschie dene weise verzwickt. die part  und perfer
 nenneten es 2use, simor, wie heichius
be zeugt. selbiger sagt man heisse es auch ber 
 und davon weren die überier1nehmlich die
 asiatische genennet. 13rg, xseealovmneo 
 ad zu 18 ge  es ist auch viel wahrscheinlicher
 daß die iberier von diesem tier ihren nahmen
 empfangen, als daß sie den folten haben von
 den europaeischen iberiern welche
nebucadne zar dahin soll verpflanzet haben. jornandes
 nennetsie sapherinas pelles,  sabel  oder
sa pherfelle  welche  famo decor  nigredine 
be rühmt wegen ihrer glänzenden schwärze
 von den suionibus  schweden  den römern
 zugebracht wurden; fintemahl auch nun wie
 sie schwärzer glänzen wie sie teurer sein,  die
 spätere römer haben sie partische fellen
 genennett und die damit handelten
partic rios, wie auß dem corpore juris zu ersehen,
 meines erachtens könte man hierauß klar an
 weisen, warum die colchi von den alten grie
 chen besitzere des güldenenfelles genennet
 werden  des güldenen weilen es gegen gold
 uffgewogen wurde und unendig teurer
     
   

dobbins siberien. , 44,
 alß purper. weilen nun die griechen das
, zobel tier nicht kannten und meistens von
,schafffellen wusten glaubten siel es weren
 felle von scytischen schaffen  mit eben
 so guterursacht als die es hernach zu einer art
 pontischer wieselen oder mäusen gemacht
 haben, da es ein tier ist seiner eigenen
befon dern art  welches mit anderen nichts gemein
 hat. wie ich in schweden war, habe ich
et lich mahl diese zobeltier lebendig gesehen
wel che die moscoviten dahin gebracht hatten; und
 es gibt mich wunder, daß die welche die historie
 der tiere beschrieben haben, deren abbildung
 in holz oder kupffer nicht mit beigefügt haben,
sehe auch wilh. henr. ludolph befähr. der
natürl.sachen in rußland e. 3.
von den jägern mit hölzern u. fw.  oder
sie machen rauch unter dem bauml wovon die
zobel däufelende herunter fallen und so
gefangen werden; wie bei surgut geschicht. isbrands
amb. c. 4.
welcher auf zwei dazu gemachten brettern u.
ff.  allhier werden die schneeschuhe
beschrieben. stephanius in angez. notenp. 126.127, über
saxon. gram.   der sie pandas trabes nennet   
lib. v. ad pag. 93. lin. 8. fagt die alte dänen
  hätten solche öndrurgenennett  die mßländer
nennensie 2ndrurl oder skydi, die finnen aber
suki  die ruffen und permier iwan man
guaguino glaubt partensrp. ruff p.28. 
  die
           

fo  anmerkungen über
die norweger skiert die schweden skidher 
 wovon jemand den nahmen der alten scyten
könte herleiten.  alle nord völcker hätten sie von
alters gebraucht, um die beschneiete berge und
hügelenzupafirenlinsonderheit aber die finnen
die sieartig wüfen zu machen. er habe unter
seinen fehauenswürdigen curiositäten ein paar
folcher schneeschuhe nur 3. ehlen lang unten
wo siedengrund rühren mit seekalbfellen
befohlet im mittenseien die bänder, wo die füfe
mit angebunden würden damit der fußfest
fehel und im gang nicht wanckele. dabei gibt
er die figur, die wir außhm entlehnen alwo
a bcdist die länge von 3.ehlen  e, wo der
fußfehet  f, die bänder damit der
fußfestgemacht wird. magnus olavi, ein yßländerl und
außleger der edda, beschreibt sie also   die
 skyde oder ondrursein länglichte und forn
 spitzlich erhöhete bretter von fünff oder zum
 höchsten sechs ehlen nicht breiter aberl alßein
 fuß in die quere. die unfrige lauffen mit
 diesen an den füffen über den tiefften schneel
 und schwaches eiß, welches anderst keinen
men fchen würde tragen können. die alten
norwe ger haben sie auch auff flachem landl mit unter
 gefügten rädleins gebraucht. also kan man
 in einem tag reifen, da man anderst ohne fol
 chel dreitage zu nötig hätte. diese reißart
 wurde unter die fürnehmste künfte der hurtigkeit
 gerechnet. andr. burcus in dr. see. p. i
    m

  dobbins siberien. 41
will haben, man solle die
schrickfinnennenmen skydh finnen; dan alle lappen und
finnen jagten damit über den höchsten schnee den
wild und seind nach und reiften also. die
meiste nordländer weren hierin erfahren. uns
angez.ort rp. ruß stehet von permien, daß sie
mit den narten  die 2. bißz.ehlen lang weren t 
und langen unten spitzigen stockl fo geschwind
über den schneel hügel löcherl hecken und
sträuchefetzten und das wilderjagten, daß keinpferd
  wie schnell es auch seil sie einholen könne. sol
ches sei an vielen orten rußlands gebräuchlich,
bl. 306. dem czaren an statt des zolls von
zehen zobelen einen u. fw.  ich glaube, daß
folches auch gelte in hermelynen bibern füchs
  fen behren luchsen wölffen märtern u.
d. gl.  dan es irret joh. boterus, rp. rußp,
177. waner sagt der czar nehme von den pelz
zereien und fischwercken so viel er nur wolle,
doch bauexus ist in solchen fachen überall  
 
behutsam zu lesen und jedesmahl  
ein körnlein falz dabei    
. . . . . . zu tun.    
  . . .    
4 . . . t  on
  e r d e  

geehrter leser   
diefes wercks uff des löblichen
academischen ratsverordnung die letzte ehr
mit einer leich  und lob rede offentlich im
jahr 169. abgestattet, in welcher defen lebens
hf  wir dem abgelebten hrn. fürhebern
lauffl tugenden und verdiensten in etwas abge  1.
fchattet werden, fohaben wir aufferfuchen vier
ler freunden wie auch deren bei welchen die
fes wackeren rechtsgelehrten als ihres
ehmahiligen lehr  und treuen führers nahmen und
gedächtnüß in ehr und fegen ist; kein
bedenckengetragen solche rede, wie sie gehalten und von
fder und mund gefloffen dem truck hiermit zu ü
bergeben nicht zweiffelend, es werde der leser
folche mit günstigen augen lesen und nicht so
fehr zierlichkeit und gepränge der worten alß die
einfaltige wahrheit suchen; insonderheit da es die
damahlige kürze der zeit nicht zulieffe alles
genau zu übersehen und weitläufig außzuführen.
wie sie die damahlige zuhörer gehöret haben
also wird sie ihnen gelieffert; auffer, daß wegen
der des hn. von brand geburts  und vater statt
wir damahls nicht recht berichtet waren, welches
jetzogebeffert ist.   dieses war es welches wir
dem geneigten leser nicht wollten verhalten.
v.

laudatio funebris
qua
  defun to .   
     
1. wro nobili imo, excellenti mo  
  g celeberrimo,      
 
 johanni
arnoldo von brand,
  ju.d. ejusdemque in illustri   electo   
rali academia, quae duisburg
clviorum est, antecßori
ordinariomeritisimo,   fui ordinis
decano spectatilimo,
 
ex,
   
aucror1 rate   decretro  
amplissimi senatus academic
in maximo academiae auditoriopublice, ips.
 l cal. fani gregoriani, anno epocha  
vulgatae clo. ioc.xci.
  parentavit     . .  
henricus christianus
de hennin, m. d.   in eadcm
academia prof. publ.
   

 
compellatio.
magnifice illuftri hujugelectoralis academie
rector;
ampli imegspectati ime ejudem curator;
admodam reverend, comfiltifmi, experientifmi,
acutfimi quarumvis scientiarum, profefores,
  clge excellentifmi   confuncti mi, wr.
h.morandi; .  
confultfime wir, qui academie noßreeasecreti;
dfuncto college noßro clari mo, sanguine aut
affinitate, conjunäle necefari;
doctores in fina quique arte nobilfimi;
reverend es differtfilmi oraculorum divinorum
interprete;  
reverend quorum vis ordinum patre g  canonici;
gymna  urban rektor dochfirme, cle iumque illu
dilgentifmics vigilantifmi amoderatore;
cive, hafite, advene, es quotquot adfli varia
    dignitäte, ordne, eruditione, literarum
divinarum humanaramove precipue amore, mihi publice
privatim que collende auditore;  
7 denius spe ecclesie, spes republice, general
cs nabul ima studloß faventuts corona, que in
paris quiquesiefemfelici ime floresis,
parentium gaudia, dolorum almore, mes delicie;
 
    
 ,          
     
                 
ergone

tv rgone ferale hoc
pulptumdenuoconfendam  quivix ab hefternoofficio,
quobeatis c. gantefiler manibus justaperfalvi,
respirabam  iterumne induenda funt
palladi nostrae lugubria,   hoc bonae
mentisfacrarium funeftopeplopulatum non niß moetitiam,
  tristem ubique faciem oculis notris ingeret 
rurfus egoverba faciam coram hac atrata   ad
moerorem composita concione  sic veroeft,
ah. novam   atrocemplagam academia
nostraaccepit, extin to abhinc paucis diebus
consultiffmo viro joh. arn. von brand, 7. u. d.
ejudemque antecefire inhac academia celeberrimo,
cujus exequias modo celebravimus. excefit vir
probitate, eruditione, prudentia, candore
nobilifimus, non aetate fra ius, non longo annorum
decuru gravatus  fed medio quasi stadio ab
invida morte interceptus, quod ipsum lu tui nostro
non levepondus addit. sinatalium decus,
fisplendor dignitatis, sieruditionis honor, fiamor
studiofe juventutis, fi vitae integritas, fipietas, fi
prica fides ac virtusfati leges refigerepoffent, vox
mea hodie publici moeroris non foret interpres.
verum quia fatorum vis est inelu abilis, non in
muliebres naenias dolorem solvemus, non lefin
ff 4.
canc

456 l audati o    
canemus, non querulis fußpirisaerem
verberabimus; fed remota omni lugentium fena, potus
defin to college nostro honorifica recordatione
  commemoratione corum , quae laudabiliter in
vitaegit   geflit, pietatis nostrae
munuspersolvemus. quamvis huic rei orator arceffendus
minime videri pofit, cum c. brandius, emeritis
vitae humanaeftipendis, immortalitatijam
transcriptusfe ipse ab oblivione per nominisfui
aeternitatem, ornatampraeclare spartam, vindicarit.
verumnon defun ti, fd nostra potius interest, ne
tacitus efferatur   inhonoratus, cum ut studiofe
juventutis animis faces admovcamus, eamque tanti
viri exemplo propofito optimarum artium ftudis
inflammemus;tum ne ordini nostro
fediffimaingratae voluntatis notaamalignis hominibus inuri
polit, qui nihil offici religione habet antiquius.
licet enim conjunctissimus noster collega terris
ereptus nostrisque oculis fit subtra tus, non tamen
beneficia viri candidifimi, quibus hoc atenaeum
  omnes fibidevinxit vivus, animis nostris
effluxerunt. itaque lu tus fi, quem ob immaturum
tantiviriobitum patres academici conceperunt,
publicum hoc loco interpretemme voluerunt effe,
  provinciam itam, justapersolvendi college
honorandomore majorum, mihimandaverunt,
quamvis eam ab alis ornariverius fifft, quitam
exmioviroprodignitate   meritisparentarent. ego
enim minime omniumfumfa tus, autca facundia
infructus, ut taminsignis jureconsultipraestantiam
  . polim


fun e br1s. 457
poffim dicendo aequare. pervicit vero apud me
obfequipietas,   exculta cum defun to amicitia,
utasenatus academici au toritate meum non
difmentiret obfequium, licetimpar expectationi. quo
namque major cujusque et in virtute ac do trina
excellentia, eo difficilius et de ipsodicere. multa
animibona in viris infignibusvel celat modetia,
vel atterit livor, vel distorquet calumnia,
velimperitianon observat. atquihaec omnia ab oratore
in teatrum producenda expe tantur, ac remoto
fipario admiflaque luce palam ostendenda.
omnium nempe interest, praeclarorum virorum
exemplaprotrahi in medium, acpublice spe tandaad
imitationem proponi, ut, quiescenteac
decedentepost fata livore, fuum cuique decus posteritas
rependat. vos vero a. o. o. d. veniam dabitis,
fi expectationivefrae minime respondero.
excufabunt me, fpero, iniqua temporis brevitas, quae
ad extemporalem laudationem me coegit, 8
religola erga defun tum collegam voluntas, licet
vires me deficiant,   obfqui erga amplifimum
senat um reverentia. simplici ergo
orationisgenere   minime fucata di tione candidiffimi
collegeortum, vitam, fudia, adornatam provinciam,
mores   denique obitum breviter, prout potero,
 ut per temporisinterje iangustiam
expicarilicut, cxponam   
natalis locuspie defun to college nostrofit
daventria, tranfjalanie caput, magniillius
eraßm prima formatrix, literarumqueetenebris
  ff 5
cmi
458 laud ati o
emicantium praecipua in his ad feptem
trionesoris intauratrix   adsertrix, nec non  hodie
fiaviflimaac celebris mufarum   humanitatis fedes
 aedes. hac enim in urbe primum vitalis aurz
usum nosteraccepitannopost n. chr.
fuprafdecim fecula xlvii. die xxx.   julianorum
fforum,   initiali ritus christiani
lustrationenomen tulit johannis arnholdi. mox vero,
tranfeunte nobilissimo parente in dlientelam
brandeburgicam, infans cum patre delatus est cliviam,
atque ita educationis locus illinostro fuitiste
cliviensis nostrae regionis ocellus   caput, quae
puerum prima liters fideliter imbuit, eumeni
khsorie, qui ibidem olim juventutem galliarum ad
omnem humanitatem informabat, memoria
illufris. hic enim in aula confianti ce aris sacrx
memoriae magister, aut, ut galli appellant,
secretaire du cabinett, ab illo imp. scholls clivienßumelt
praefe tus, ut oratoriam professionem in angef
clivienfum oppid , ubi   avus eumeni, atenis
ortus, docuerat, falariosexcentismillibusnummum,
ornaret. exftat füper hac re ipsius imperators
luculenta ad eumenium epitola, quam ille
orationidiertifimae, pro scholz infaurandis coram w.
p. profide galis habitae, inferuit. unde hujus
urbis antiquitas, splendor, dignitas, quam   hodie
reip. nostrae, principis nomine regundae, proceres
regam habent, vel coeco apparer.
pater defun tonostro, hoc tempore
adhucßperstes senex,  turbatum fatorum ordinem
ace                  

pun e, b r. i s. 459
bahac filii optimi morte lugens, est vir
nobilismimus   amplifimus christianus von
brand, quiadfcriptus est concilio clivienß, quod
rep. regunde praeeft,ut illi, quod publicie eraris 
curam gerit  materfit matrona nobilissima  
exus sui laudibus ornatifima sara von
rasfeldt, viri nob. joh. von rasfeldt,
aerari electoralis, quod in udemienß cliviorum est
tra tu, integerrimi praef ti filia, quae incluta  
vetustagens inter primiordinis familias etiam
hodie apud nos splendet.
brandiorum gens origine flandrica ef.
non opus est, ut hic ambitiose recenfam
superioris   ineuntis hujus faeculi furiosa bella, cum
hispanorum monarchaee, necio quibus
incantamentis in tranfverfüm acti,ipfius dei jura
giganteo ausum involarent, ipfisque animis compedes
injicere tentarent,   juratam populi libertatem
  conculcare. eatempeltate plurimi fuerunt
veritatis confeffores, fi nonfatiditis ecclesiae veteris
hanc vocem, qui, exmandato domini
deiqueno  frijesu,  opes   fluxas
divitiaspuriorireligoni donarunt. inter hos fuperiori memoria fuit
ex flandrica nobilitate ar nol dus vor
brand, nostridefin i avus, qui
amplifimarum, quas habebat, conditionum, quam veritatis,
desertor audiremalebat. auriaci principesea
tempeltate in beatifimoterrarum angulo, belgics
federata, aperuerant religionis, libertatis,
justitiarque asylum  ad hosfe, quem
modomeme          ravi,

460 laud at1o.
ravi, avus nostri college se contulit, donatusmor
a magni regis britannorum wilhelmi awo
fridericohenrico araußonis principe  
belgice federate terra marique gubernatore,
legionis chularche,   prefect davenerienß, quem
belge stad houder vocant, dignitate. ita deus
o. m. suispropicit,   cos, qui failli donant,
alibi locorum provehit.  
quamprimum deinde per aetatem licuit,
adldum literarium defun tus nosterfuitmiffus, in q,
absolutoitius fadi curriculo, ad capiendum
ing. .
ni uberiorem cultum ad varias tam germania,
quam belgicae academias adit, ubi mirifica
fdiorum contentione   diligentia tantum profect,
ut anno hujusfeculi lxxiii. in hac academia
publice   privatim flae eruditionisfidem fecerit,
eque more in academis receptolicentia fuerit, er
senatus academici decreto, concefla, qui fummo
in utroque jure honorescapeffret.
verum, qua erat modefia, maluit ille differte
  aliquamdiu honores, ut deinde ipso rerum
ufudoötior reip. operam füam commodaret. atque
utinameandem calcarent viamplerique, qui
negieötis laborum gradibusmalunt praecipitare fua
fudia, quam legitimo cursuad justam metam
pevenire  vixit noster, ut ipsoufiajura addiere,
illo intervallo apud summum jureconfultum, qi
valie magno clientium confluxu celebratur,
wrum confularem, johannem hinssen,
non in jurismodo scientia, fed   verfändispri
  ,   ni
   

fun e. b. r1s. 46t
aevimummis,   antiquae elegantix reliquis
dexter  rime exponendis, nec non patriae historis tam
antiquis, quam recentioribus, ut   familiarum
peritia versatifimum. postea anno chr.clo. ioc.
1xxlii. ut variam populorum indolemnoffet
accuratius, legationi comitem,   serenifl elect.
nofler tum temporis ad rufforum zarem
mittebat, fe junxit.      
anno tandem decimifeptimifeculi
1xxx.fumma cum laude meritiflimam utriusque juris
lauream, eamque jam diu fibi debitam, ritu solenni
adoptavit,   futuri proffori
auspiciaminimevana exhibuit. sequenti anno lxxxl. domum duxit
wuxorem, letissimam ornatifimamque matronam
helenam claram von piel, oriundam
batavica familia; fiquidem ejus avus fit vir
peetatissimus gualterus von piel, oppidi
wanenß, quod tum brederodis dynafi parebat,
  consul; cujusfilius fridericus von piel,
emsbrican civiorum deinde lares fuos transtulit, qui
maeflissimae nostrijam viduae paterfuit. feciteum
cariflima conjux patrem feminea gemina prole,
quarum natumajor josina beatrixnataxiii,
septembri anni clo. ioc. 1xxxi. deccfit xx.
ejusdem septembri; altera filiola sara
christina, nataxxviii. majanni lxxxiii. nunc
o tennis, ja turam, quam patris obitu fecit, nondum
et capere. . . . .    
. . caufis orandis coram clivienfi tribunalitotum
deindefe noster dedit, adoptatus brevipoltinter
urbis
 




462 l, a. u d a ti o
urbis clvierf magistratus, quam provinciam
fanötifime   integerrime noster administravit.  
cum veroeruditionis in utroque jure nonvu.
gari laude florerer, serenissimus elector nofer,
magnus ille heros fridericus
wilhelmus, eum majori in teatro collocandum
cenfait, in quo do trina ejus spectaretur. vocatus
ergofuit ad furis uriuque prof ionem in hac
a  cademia ornandam anno feculi nostri lxxxlii. ei
que inauguratus est die xiii. marti. eam vero
provinciamtam praeclare administravit, ut
afimmis, medioxumis, imis publice privatimque
laudaretur, a studiofa juventute ob diligentiam,
candorem, morumque facilitatem in oculis ferretur,
  diligeretur.  
nonpoflumnon hoc loco
deploraremiramftorum invidiam, quae femperpotiora ex
rebushmanis decerpunt. neque unomodoid contingt,
fed ubique fere ex transverfoilla, quae minime
fperas, seingerunt. alium sua luxuria, alium
nimia jugulat abstinentia; alius nimia ftudiorum
contentione   animi cultura corporis
curaminegligt,  perit. ajunt a. h. in anglia magnum
illum reinoldum ex morbo fataliagrum, quem
itidem nimiadiligentia,   dum nocturnadiurnaque
manu libros verfat, contraxerat, a philosopho
amico, quiad cum inwiferat offici cäufla, füllt
monitum  prepolteramef operam,
quenglätowpore impendatur filianino exolend  neue dem,
j cundum spientum data,ßstantiamperd,
            ter

eun e. b. r. i s. 463
 
peer accidentia; ibitum raynaldum eodem halitu
regefiffe  nee, propter vitamut vivendi
perdirener auf, decere. eadem in haerei notter fiffe
videtur, quifepius ab amicis   medicis
admonitus, ne corpusculifuiviresimmodicis
studisfangeret, vix acne vix,  non nificum lentae tabis
malum invaluifft, a contentione ifa potuit
avocari. miseram vero humanae conditionisfortem,
fi   ipa immortalitatis parandae instrumenta nobis
mortem arceflünt  do tifimus ille
rerum naturalium scriptor prodidireffe   aliquem morbum 
per sapientiam mori. certent eruditide hoc
plimit effato; illud extra dubitationis aleam
certeponemus, poffe nimio sapientiae desiderio fata, flita
loqui liceat, praecipitari. quamvis paucifimos  
rarisfimosita mori fit longe verifimum 
intertamen ifospaucifimos   rariflimos profe to fair
noster, qui nimis vigilis studiorumque fatigata
jedulitate letalem fibitabem arcelivit. r
, quemadmodum ab ineunte aetate juris studiofe
confecraverat, itamirificecontendebat,ut adillius
scientiae fummam evaderet  legendo igitur,
fribendo, docendo, publice, privatim, hic in
statione academica,   alibietiam locorum, diem
no tibus   no em dicbus jungebat. exftat
vigiliarum illarum fructus, praeter alia,liber
defun idoötifimus   subtilifimus, in quo intempestivam
illorum pruriginem emendare conatur,
quiperspeciememendationis, necio qua fcabie excitati,
ungucsinapices   innoxias legum syllabasinusitats
   
tyran
464  
lau dat1o
tyrannide injiciunt;   ubique triboniani,
viriequidem maximi, famam multis convitis nimium
lacerant  tum etiam illorum corrigit intemperiem,
quiisdem furis inquietatilongos tcxunt legum
abrogatarum indices, tanquam fifan tifimus
juris civilis romanitesaurus non nifi obsoletas
veterumfabularum nugas contineret. etfane,
auditores humaniflimi, firem exveroaestimemus,
contra illos pronunciandum videtur, qui divinam
emendandi artem facerrimo aufu profanant,  
quae non intelligunt, mox urunt   fecant,
quaeremedia medicorum fili in deperatis habent
extrema. maneat ergo legitimus usus, tollantur
corruptelae. utinam porronon forentodie tot
leges abrogatae ipsa mortalium nequitia  ea enim
funt hodie tempora, illimores, ut in fummis
hominum, praefertim regum, item beatorum   dulci
fortuna ebriorum, labris leges etiam fan tifim
folumvideantur natare, non ipso usu rerum
fervari.   defun ti nofri accuratifimus hic liber,
cujus modo mentionem feci, brevi, ut peramus,
memoriam nostri college publice apudaequam
posteritatem confecrabit.  
  siforte nofter, quodtamenrarius faciebat,  
nimum continua intentionefffüm relaxare veller,
in delicis illi erat mafia, quam
non perfunctorie callebat; fidibuschim, tibis,
fimilibusquefenter canebat. nonkubeticin divinae
illiussientiae, qua in sacris beatae aeternitatis
etiamgaudia adumbrantur, laudes excurrere;
illudyeroaffit  ,   ma.
 

mant non di te folum, fed   opere sapientes
prifci, mortales minime fulti, nihil cße aptius ad
  reficiendamastudis laß am mentem, quam
harmoniae musicae divinos concentus.  
stilu illi erat nitidus   facilis, fermo difertus 
  minime affectatus, qui naturali leporefe
commendaret. poefin eriam valde amabat,  
plurima pepigit carmina, in quibus   acumen  
venam minime vulgarem deprchendumt
horum sacrorum periti. italißmum quoque, linguam
delicatam   eleganti acrimonia argutam,
familiaremfibireddiderat,   libris ea lingua fcriptis
nonnumuam fübf civum orium oble abat.
a4ores illi fuerunt faciles, candidi, aperti, fine
fuco, fine maligna invidia. detestabatur ferio
illas hominum pefes, quorum vultusmelior elt,
quam animus; qui vitam subperfona agunt, qui
aliud corde glaufum gerunt, aliud vultu, lingua,
gestu promunt. illos aranearum fimiles homines
ferre non poterat, qui exoptimis floribus venena
exsügere norunt. candor profecto, rariflima hoc
aevo virtus, quafi templum quoddam in
illiuspe tore fibi constituerat, eundemque studioße
juventuticollegisque f mperpraeftitit. arque adco
optimus hic jureconsultus   temidis sacerdos
veram   minimcfimulatam philosophiam fit
profeffs, quamtanto opere laudat ulpianus  
commendat.  
comittilli erat affbilis, humanitas fumma,
imototus ille virtutum chorus, ut paucis omnia
   
              gg
comple
88 l. au1d a.  t i  o
comple tar, quae folertem juris
antecessoremdecent, eum ornavit; cujusreicum tot publici hic
  alibilocorum finttestes, fupervacuumputo hac
temporis brevitate camprolixe enarrare. illiut
vivum amarunt, fic fato fuo fun tum do orem
  amicum fperstite virtutum memoria semper
venerabuntur.
vitam egt temperantem, catam, fobriam 
deo omnia pietatis officia pro virilipraestitit; a
cujus nutu   misericordia totuspendebar. in
extremis jesu servatori, cujus meritis füa peccata
expiari calidiffimis precibus nunquam non petit,
animam fam;nam ad extremum mensipi
contitit; commendavit. a  
expiravit facilifto, lenta tabe, quae
medicorum operamjam diu luferat,  , mortis
initiusmodi morbis nuncio,alviprofluvio confectus, fed
aetate viridi, natus tantum annosxii, fatalem vi  .
tae metamattigt maji gregoriani die xxvi. circa
v. matutinam; ut ex veterum ritu jure merito  
cheu  veriflime illius tumulo inferibipofit 
aurora me rapuit.  
hic vitae nobilissimi brandii, college
nofri clarissimi, fit cursus, haec meta, quam nos,
breviter   simpliciter, modo sumusemenfi, veriti,
ne candidis manibus illius, qui ab omnibus
pigmentis alienissimus erat, ambitiola
commemoratione effemus moletti.  
. semperdeplorabilis et magnorum
virorumjarura; feditum maxima illa tabilis, cumillos
po                  fcritatcm
       
 
c
t
s
   

run e br. i s. 46y
   
 
   
 
 
   
feritatemcogitantes importuna mors
inmediopulcerrimifadi curf abripit autfufflaminat.
multum in nobil. brandio academia nostra, plus
studiola juventus, plurimum jurisprudentia  
univera resp. literaria amifrünt. verumnon
muliebrium naeniarum lamentis funera eorum
decorantur, neque simonideo leff manes dele tari
credendum elft. ille verior honos etdefun6torum;
fi laudabilis illorum vita in exemplum eat,   ad
imitandum proponatur. quare ad vos
mecon  verto, le tifimi   nobilifimi studiofi, devota
praecipue aftraeae pe tora, qui vivum notrum
brandium amafis,jamfato functum exquiali
honore dignamini.   
imitamini illustre hoc candoris, virtutis,
diligentiae   doktrinae exemplum; non vos
apraclariflimae scientiae, quam jovis filiam castifflimam
  primam finxerunt elegantiflimi poetae, fudis,
torpor   inertia avocet, non graffitiones
no turnae   bacchi venerisque veneficia avertant, non
rixarum jurga abstrahant   date hoc memoriae
do toris olim vestri, ut immensum illum
expoliendae mentis amorem fquamini,   ipso opere
repraesentetis; neque studiorum libertatem,otium
referendo advoluptates   temulentiam, in
lafiviam vertatis  e contrario, ut clarissimus olim
brandius fecit,utprinceps jctorum cujaciu,
ut groti, duareni, fabrotti, hottomann,
gotofred, aliae illustres animae, instruite pectora illis
praesidis, quibuspostea solidam me 
erugg 2 , itionem
 

468 lau d a. t  i o
ditionem induere animis vetris pofitis, uberrime
inquam commeatupolitioris linguae, historiarum,
doctrinae civilis   moralis  nolite in legum
scholas cruda propellere studia;nolite putare,
cultioris linguae laudem putidam effe atque
umbratilem, eam, cum egreditur fcholam, nihili effe,
nullumque publico adferre emolumentum  alter
sentiebatdefun tus nuper doctor vester, linguam
effe, quavel ornamentapropriavel
dehonestamentahominis inconspe tum proponantur. quisenim
hodie non ridet illum femibarbarum jc qui ex
imperitia linguae latinae ideolatam dici judicis
poteßtatem, quia long homines raroeffent sapientes d
fcriptoprodidit. fd taceamus haecopprobria.
pulcerrime hoc intellexerunt illa quiritium corcula,
quivobis juris pande tas reliquerunt,  emendate
fcribendi laude adeo floruerunt, utacerrimo
critico   morofiffimo latinimicensori
laurentiowalle, quinon facile ulli fermonis rusticitatigratiam
  faciebat,  , quo elysis campis reddito, utabet
ejus epitaphium, pfe fupiter timuit latine loqui;
huicinquam wale haec verba expreferint 
 per legiproxime quinquaginta pande tarum librosex
 plerisque jctorum voluminibus excerptos,  
 relegi cum libenter, tum veroquadam cum
ad miratione  primum, quod nefias, utrum
dili gentiane an gravitas, prudentiaan aequitas
scien tiarum, an orationis dignitas praestet   majori
 laude digna effe videatur  deinde quod haecipla
vita in unoquoque illorum integrega  
perf     
vw   
 

  fun e. b. r. i s. 469
 6ta, ut vehementer dubites, quem cui
praeferen dum putes .   plusculis interje tis pergit 
 non fraudabo juris conditores debita laude 
 tantum igiturdeberiputohujus scientiae libris,
   quantum illisolim, qui capitolium
abarmisgal lorum atque infidis defenderunt  per quos
fa ötum ef, ut non modo tota urbsnon
amittere tur, verum etiamut tota restituipoffet,.
dabitis mihi veniam, auditores honorandi, quod
paullolatius haec perfquar, quorum neglectum
faepe familiariter apudme pie defunctus
candidillimus collega deplorabat.
utad vos rcdeam, suavisima temidos
pro  pago, premite itemvestri doctoris
vestigalinperdiscendis veteris romanze reip.   19
religione, magistratibus, judicis, totaque ejus
fäcie. non potest nonsieri, quin homines ejus
reip. ignari, cujus leges   jura sunt tra taturi,
tanquam in illumino te fine lumine per obscuram
filvam errantes fxpe impingant, fepe labantur,
fepetotavia aberrent. exifa imperitia,
semi gotorum illorum fperioribusfeculis in jure libri
funt referti alieniflimis   ludicris siepe erroribus,
cum furiam caniniam legem, exempligratia, a
  furore   invidia canina di tamputabant; cum
fal  cidam, quod quafi falke, legata cederer, s. ejus
notae plurima. quot non, o muße, fepius
occurrunt in semipaganorum illorum libris portentoße
legum, quas male ex ignorantia antiquitatis
pugare putant, conciliationes c. brandus
      gg4noster


470 laudatio fünebruis,
noster ist ud antiquitatis studium eruditze
vehementer hoc nomine probabat,  ipfe, quodtetari
posium certis argumentis, fequebatur, cum fae
facem praeferret, in legbus obscuris clare
illufrandis.  
jure ergovicem nostram dolemus amiffo
optimo hoc antecessore. vos vero defun to notro
neceflitudine juncti, ipfi, nostro nuper decori,
brandio gratulaminipotiusdeparte felicitatis
poffesione. solutus est aerumnis,
quasferuntobnoxiae vitae labores   casus. silenus olim
profefus elt, optimum homini effe non nasci,
proxmum quamprimum mori  nos christiani oraculis
sacris meliora do tiputare debemus, bonum effe
naci; fed tamen illud fateri, tutilimum  
tranquillilimumab omnifortunae impetuportum effe
in beatae vitae migratione re te   cum laude aötz.
expunxit quidem maturahoc naturae debitum,
frius, ut videbatur, persolvendum; fed
nonvidetur operae precium, ut amici amico veram
felictatem na to ea de caufl  invidere videamur.
incommoda   malavitae augetaetas,   ficut in
amphoragravissimum quodque turbidumque subsidit,
fic in extremo aetatis, quod remanet, peffimum
effe plerumque folet. spirabit vero ille   vivet
aeternum in ingenipraestantislimis
monumentis, quemadmodum, ut piefperamuss
  nunc beata gaudet
immortalitatef1n 1 s  
   
hen
                                   
 henrich christians
von hennln, d. und p. p.
lob  und leich rede
auff      
hern  t. t. 
johan
arn    hold von brand,
j. u. d. und p. p.
seeligen abschied  und
ehren  gedächtnüß 
in teutsch übergesetzt
durch
  mauritz rudolph heller,
ss. m. c. und gymn. duisb.
conre torem.  

44444444444444444  
dass es es essesden
  snach standsgebühr geehrteste
herrn und zuhörer   
al  ich dan wiederumb die traur kan
zel besteigen   der ich kaum nach
gesh    stern abgelegter pflichtschuldigkeit, wo
mit dem weiland hochgelehrten
zerrn profiff gantesviler die letzte ehr erwiesen
mich wieder erholet  soll abermahl unsere ho
he schul die traur anlegen  will dieser ort
immer in schwarzen traur flor verhüllet stehen  
und uns nichts dan betrübnüßl und wehmuht vor
augen stellen  muß ich nochmahls mit einer leich
reden von dieser in schwarzemboy leidtragen
den versanmelung mich hören laffen. allein g.
z. es ist nicht anders. der hoch edl. herr
johan arnhold von brand, beider
rechten doktor, und selbiger facultät in
hiefiger hohen schulen hochberühmter
profe flor, hat vor wenig tagen durch einen feeligen
hintritt derselben einen fo unverhofften als auch
grausamen und herben foß angebracht. dan
es ist von uns abgewichen ein solcher1in dem
frommkeit. gelehrteit, klugheit und auffrich
tigkeit den höchsten gipffel erreichet; nicht et
wan durchs alter geschwächet weniger durch
den lauff vieler jahren beschwehret fondern  
    ll
 

lob  und leich rede.   473
auff halbem weg und in bester lebensblühte von
des todes mißgunst auffgefangen welches uns
fere traurigkeit nicht wenig steigert.  
lch nehme kein bedencken zu bekennen, daß
unnöhtig sein würde durch eine leich rede die of
fentliche traurigkeit vorzustellen wan nur das
ansehnliche herkommen der würdigkeit glanz
gelehrteits ruhm liebe der studierenden
jugendl lebens auffrichtigkeit gottesfurchtl alte
treu und tugend vermögens gewesen des
todes gesetze zu brechen. weilen aber deffen macht
undgewalt ganz unwiederstreblich befunden wird
als wollen wir uns in keiner weichen
weiber klagel gewöhnlichem leich leid  und fonten
jammerenden fäuffzern mit welchen ins gemein die
lufft vergeblich verunruhet wird wederhören noch
fehen lassen; sondern für gebührlicher achten wan
wir der wehmuht den paß schreiben und
unfrembeerdigten herr ampts genoffen mit einem
rühmlichen nachgedächtnüßl und erzehlung
derendingen die erin seinem leben löblichst
außgeführet unsere liebespflicht abschulden. wie
wohl ich gern gestehe, daß das werck hier
keines nachruhms bedürftig sei fintemahlen
unfer hochberühmte herr von brand,
welcher schon nach wohl verdient und vollbrachtem
lebenslauff, der unsterblichkeit übergeben sich
durch ein unaußlöschlichesgedächtnüßseines
nahmens und fürtreffliche beobachtung seines
beruffs der gift,weit entzogen hat.
       . w 

74   lob  und leich rede.
  es ist wahr, es gibt den todten nichts
fondern uns scheinet meistens daran gelegen zu sein
daß er nicht in der fille weniger ungerühmt
beigesetzet werde; teils damit wir der
studierenden jugend in ihrem gemüht eine leuchtende fas
ckell und in der nachfolge zu den freien künsten
ein eifferfeur durch ein fürgelegtes beispiel
dieses fürtrefflicheu mannes anzünden 
teils auch damit boßhafftige läster mäuler
unferer hohen schulwelche in diesem ihre pflicht
fonderlich beeiffert kein unerckmahl einer
undanckbareniund unachtsamen vergeffenheit mögen
anbrennen. es ist zwar unserer geehrtester
freund und ampts genoß hin ; aber nur der
erden und unseren augen entgangen; doch die
wohltaten, wodurch er uhm diese hohe schul
und alle menschen in leben verpflichtet sind auß
unseren herzen noch nicht verschwunden.
der halben hat unser academische raht mir
aufferlegt, daß ich an dieser stelle ihre innerlich
gefaffe traurigkeit wegen allzu unzeitigen todes
fall eines solchen mannes entdecken; und dem
feeligst verstorbenen hern, wie es von altersher
löb  und bräuchlich ist den gebührenden
nachruhm abstatten sollte. obschon dieses von
anderen zier  und füglicher hätte geschehen können
welche diesem fürtrefflichen mann nach wür
digkeit und verdienten die letzte ehre foltenbeffer
erwiesen haben.
dan ich scheue mich nicht zu bekennen
 

lob  und leich rede. 479
ich unter allen dem werck am wenigsten
gewachfen1und mit geringerer beredsamkeit versehen
seil als daß einen redner folte können abgeben
welcher der fürtrefflichkeit eines folchen
ruhmwürdigsten rechtsgelehrten genügen zu leisten
sich unterstehendörffte. allein die schuldige
dienstpflicht und die beständig gepflogene freundschafft.  
mit dem entseeleten haben als in die wettel
mich mit gehorsamen und willigendiensten  
diefem academischen rahtschluß zu unterwerffen
genöhtiget, obwohl der erwartung der g.z. kein
genügen geschehen dörffte. dan je größer
je  mands fürtrefflichkeit in tugend und
gelehrteit ist je schwerer ist auch davon zu reden  weil
viele gemühtsgaben in ruhm würdigen männern
entweder die bescheidenheit verschweiget  oder
die mißgunst naget oder die lasterflucht
verdrehet oder die unwissenheit verunachtet. gleich
wohl wird von einem redner erwartet, daß er
dieses alles gleichsam auff die schaubühne
bringel und nach hinweggetanom vorhang an
offenen tag lege  dan es ist allen daran gelegent
daß der fürtrefflichen männer vorbild zur offen
baren schau  und andern zur nachfolge vorau 
gen gestellet werde damit wandie wühtende
mißgunst nach dem tod zur ruhe und abgang
kommen die nachwelt einem jeden sein
verdientes lob könne abfchulden.
uhr aber g. z. werdet mir es zu gut halten
wan ich vielleicht eurer erwartung kein völliges
  gnügen

476 lob und leich rede.
gnügen leisten würde. es werden mich verhof
fentlich entschuldigen die allzusehr nachteilig
kürze derzeit  welche mich diese leich rede fit
der fauft zu machen gezwungen   wie auch der
zum verpflichtendienst geneigte wille gegen uns
ren entsieleten heranwan es mir fchon ankräf
ten gebricht; und nicht weniger die ehrerbietung
meines verschuldeten gehorsams gegen uufen
hochlöblichen academischen raht. uchwer
de der halben in einer einfältigen rede1und mit
ungeschnüncktenworten unfers auffrichtigen
  2mptsgenossen herkommen. leben studien
ampts verwaltung sitten und endlich def  
tod in aller kürze foviel mir müglich und durch
die enge derzeit nachzuforschen zugelaffen gew
fon der anwesenden verfammlung vorstellen.
es ist dan unfer entfeleter hr. 2mptsge
noß gebohren zu deventer in der haupt  statt von
over yffel, da der groffe erasmus am ersten zur
schulgangen und unterwiesen ist und da die
nicht weniger zierliche gelehrteit, welche dazu
mahl nur als auß der finsternüß fchimmerte ins
besonderl in den ländern gegen norden an am
ersten ins licht gebracht und beständiget; wo
auch noch heutzutag leuchtet diefer fo wohll
fige als berühmte sitz und auffentalt der frei
. en künsten und gelehrten ubungen. in dieser
statt ist. unser entseeleter gebohren in 47jahr
des siebenzehenden jahrhunderts nach der gebuht
j. c. auf dem 29. juli alten calenders.
 .
 

lob  und leich rede.   477
ist in der christlichen tauffgenannt johan
arnhold. wie nun aber bald darauffsein
hoch e. herr vatter sich in
chur brandenburgische diente begab, ist er in seiner
kindheit mit demselben nacher clev kommen und ist
also der ort seiner aufferziehung die hauptstatt
des clevischen lands gewesen alwo er auch den
ersten grund zu erfolgter gelehrteit fleifig
gelegt, welcher ortauch berühmt ist durch den
redner eumenium, der ehzeitsalda die gallische
jugend in aller zier  und höflichen gelehrteit
unterwiesen. dan dieser ist an des kaysers
confanti hoff erst geheimer staats secretarius
gewesen und hernach von felbigem kayser über
die clevische schulen gesetzet, daß ermit einem
jahrgehalt von 15000. ducatonnen in obgemeldter
ansehnlichen haupt statt clev   wo auch des
eumenii groß vatter von aten bürtig gelehret
hatte die wohlredenheit offentlich lehren sollte.
man hat noch dieses kaysers trefflichen brieffan
den eumenium, welchen dieser seiner
wohlgesetzten redel die erfür dem stattalter von
gallien wegen wieder auffrichtung der
schulen gehalten eingefüget hat  worauß dieser
statt alter ansehen und würdelwo auch noch
heut die hochlöbliche clevische regierung ihr
ren sitz hat fattsam zu ersehen.
uners entseeleten hr. vatter, welcher ihn
zu dieser zeit überlebet und die durch den frühen
tod seines lieben sohns verwirrete schicksals
  ordnung


    
478 lob  und leich rede.
ordnung in seinen grauen jahren betrauret  if
der hoch e. und gestrenge hr.
christian von brand, chur brandenburgischer
regierungs und cammer raht zu clev.
seine mutter war die hoche. und mit allem
was in frauwenbildern löblich gezierte
mefrau sara von rasfelt, des hoche. zn.
joh. von rasfelt, wohlbestellten
rentmeisters zu udem im clevischen tochter,
welches fürtreffliche und uralte geschlecht auch
noch bei uns unter den fürnehmsten herfür leuch
lt.
das brandische geschlecht ist flandrischen
ursprungs. es ist unnöhtig weitläufftig die in
vorigem und zu anfang dieses jahrhunderts
wütende kriege auffzuzehlen als die spanische
monarchen weiß nicht durch welche
bezauberungen auff den verkehrten weggebracht sein 
daß sie den göttlichen vorrechten selbst mit mehr
als verwegener kühnheit ins gesicht geflogen  
einen gewifenszwang anzurichten und die dem
volckgeschwohrene freiheit unter die füß zu werfe
fen sich unterstunden. in denselbigen zerrütteten
zeiten sind gewesen sehr viele bekenner der wahr
heit oder confefforen  wan euch nur desworts
neffen man sich in der alten kirchenbedienet nicht
eckelt   welche nach dem befehl unseres gottes
und herrn jesu christi ihre vergängliche güter
und schätze für den reineren gottesdienst wage
ten und willig hingaben. unter denen war in
              vorigen
   

lob  und leich rede 479
zen gemeldten zeiten auß dem flandrischen
arnhold von brand, unseres
enten hr. groß vatter welcher lieber wollte
in ansehnlichen stand und güter die
erbeverlassen, als daß erder wahrheit sollte uns
werden und abfallen.  
wie nun eben zu derzeit die prinzen von
oen das vereinigte niederland als die
gefte ecke der welt zum sicheren auffentalt
gottesdienstes der freiheit und der
getigkeit hatten offen gestelletl also hat
vorgeter groß vatter unseres hrn.
amptsnofen sich auch dahin begeben, wo ihn dan
bald friderich henrich prinz von
njen, stattalter der vereinigten
niederden capitain general und admiral zur see
c. c. groß hr. vatter wilhelms des
offen jetzigen königs von
groß britan11 zum obersten und stattaltern von
deer gemachet. also versorget und erhebet gott
her die seinige anderwerts welche ihm
ten ihre güter abstehen und dahin geben   
sobald es sich nun darnach altershalben für
 ward unser beerdigte in die
schulengecket. nach da gelegtem grund hat erl umb
angefangenen bau seines verstandes desto
htbarer zu machen unterschiedliche
univerten in teutsch  und holland besuchet, da er
yurch einen wunderbaren fleiß und arbeit
fot gebracht, daß er im 73. jahr jahr
  und 

430 lob und leich rede.
hunderts in hiesiger universität so offentlich als
in geheim seiner gelehrteit einen guten ruhm
erwecket und ihm wie universität bräuchlich
ist freiheits  macht die höchste ehre in beiden
rechten zu nehmen in unserem academischen
raht erlaubet und gebilligt würde. allein
seine gefaffe bescheidenheit hat die schon verdiente
ehre noch in etwan wollen auffgeschoben haben
auff daß er hernacher nach reifferer erfahrung
der fachen dem gemeinen wesen desto bequemer
mögte behülfflich sein. und es were zu wünschen
daß viele diesenweg mögten einschlagen, welche
mehr lust haben ihre studien durch
unvollkommene und unordentliche arbeits staffeln ganz
unbefonnen abzuschleunigen als durch einen billigen  
lauff den rechtmäffigenzweck zu erreichen.
mittels derzeit hat sich unser entseelte zr.
ampte genoß damit er durch die erfahrung
selbst die rechten desto gründlicher mögte
erlernenlauffgehalten bei dem hoch edl. zern
johan hinssen, der beiden rechten
do toren und weitberühmten advocaten wie
auch wohlverdienten burgermeistern zu
wesel, welcher nicht allein in rechtens
wifenschafften fondern auch in gründlicher kundschafft
der alten münzen; und denckwürdigen überbleib
felen der alten schönen fachen; wie auch alten
und neuen geschichten des vaterlandes und
wissenschafft der geschlechten eine gelehrte
fertigkeit an sich gebracht. . . . . . . . . .
    nach
   
 ,

lob  und leich rede. s
  
  nach hier verrichten werck1ist erimjahr
1674. mit der gefandschaft welche dazumahl
ihre churfürstliche durchleucht. von
brandenburg in die moscouw schickte abgereift umb
fremder wölcker art und fitten genauer zu unter
fuchen.   .
darnach hat er endlich im 80. jahr des 17.
jahr hunderts mit höchstemlob und gewöhnlichen
ceremonien die ihm lang verschuldete krone der
rechten empfangen und unbetriegliche vorzei
ehen seines künffigen professorats sehen laffen.
in folgenden jahr 1681. hat er zur
ehegenommen die hoch edle und tugend begabte
helena clara von piel, auß. holland
bürtig; dan ihr groß vater war der
groß2ichtbare herr gualter. von piel
 bürgermeister der statt vianen,
dazumahlden hern  von brederode zugehörig, dessen sohn
fride  rich von piel, unserer betrübten frau
wit  tiben herrn vatter nachgehends seine wohnung
  zu embrich in clevischen niedergeschlagen hat.
  mit selbiger hat er gezieletzwo töchter deren
die älteste war josina beatrix, gebohren.
den 13. september des jahrs 1681. gestorben den
  20.felbigen monats. die andere
sarachristina, gebohren den 28. may des jahrs 1683.
  welche nun im achtenjahr ihres alters den durch
ihres hrn. vatters tod erlittenen schaden noch
nicht verstehet,    
wie. er nun in diesem fande war, hat er
. . hh sein
   

       
ob und leich rede.
  82
sein ganzes werck gemacht von der advocatur,
und darin eine bequemheit vor dem clevischen
richtstuhl sehen laffen. kurz darnach wurd
ihm eine scheffen stelle auff dafigem
raht haufe auffgetragen, welche er löblich und
auffrichtig bekleidet.        
 sein er aber durch die rechtens wissen,
fchafften einen mehr als gemeinen nachruhm
an sich gebracht hatte, hat ihn unter chur fürst
und lands zernder groffe held friderich
wilhelm, auff eine ansehnlichere
schaubühne gnädigst fetzen wollen auff welcher seine
hohe gelehrteit desto beffer könte gesehen
werden. also ist erderhalben zum professor der
rechten in hiesiger universität beruffen im jahr 1683.
und öffentlich eingeführet den 13. märz. welche
  amptsverwaltung er so wacker verrichtet, daß
er deswegen bei allen und jeden gelobet und
von der studierenden jugend wegen seines fleiffes
auffrichtigkeit und geschicklichkeit sonderlich
geliebet worden.      
ich kan von dieser stelle nicht vorbeil ohne den
wunderbahren schicksals neid zu beweinen, weil
eher immer das beste außdem menschlichen abzu
brechen sich angewöhnet  und daß nicht aufseine
weifel sondern er bricht beinah allentalben
ganz unverhofft als zur seiten ein.    
diefen bringeteine unmäfige verschwendung
jenen eine allzugenauespahrsamkeit umbdenhals
der eine fängetan außeiteler faul  und

lob  und leich rede. 483
icken der andere liegt dergestalt im
fudieiffer und ist an der außziehrung des
geso geschäfftig1daß er die nöhtige
leibesverabsäumet und flirbet.  
an erzehlet g. z. von den gelehrten  
in england daß derselbein einer tödtlichen
ckheit, welche er sich durch allzugroffen, so
ichen als fäglichen studierungsfleißauff den
eladen von einem welt weifen seinem
gureund welcher ihn ampts halben besuchte
hnet worden  daß es eine verkehrte
müere, welche mit verabsäumung des leis
allein das gemüht zu zieren würde an
indt  und daß das wesen selbst einem
wesen zu gefallen nach außspruch der
sen, nicht müfte verlohren gehen.
darat ihm der raymold als in einem atem
net  man müste auch nicht umb des
en lebens willen, die ursache warumb
leben verabsäumen. es scheinet  daß
ungelebte herr mit ebenmäffigerwahnsucht
begewesen, welcher zu offermahlen von guten
nden und erfahrenen arzten gewarnet ist
r die übrige kräfften seines schwachen leibes
  unmäffiges studieren nicht zerbrechen folte
noch keineswegs von seinem gefafften eiffer
uletzt die schwindsucht die überhand
genomhatte1zu bringen war. eine armseelige
affenheit des menschlichen zustandes wan
werckzeug1wodurch man die
unsterblichhh ij keit
 
 

84 lob  und leich rede.
verursachen 
der gelehrteste unter den natur kündigern hat
rund herauß geredet, daß durch weißheit
ferben eine feuche were. ich lasse die gelehrten
über des plini außspruchsich bemühen; doch stelle
das auffer allem zweiffel für gewiß, daß die
allzufehr eingewurzelte fleißesucht zur wissenschafft
einem wan ich foreden darff das leben könne
verkürzen. ob nun wohl ganz sicher ist,
daßfelten und wenig gefunden werden, welche dieses
todes sterben  fo ist dannoch unter denen
wenigen und feltsamen für gewiß unser herz
aumptsgenoß gewesen, welcher auß allzugroffer
unverdroffenheit und müheloser emsigkeit in diese
tödliche kranckheit gefallen. wie er von anfang
seiner jugendsich den rechten ergeben hatte also
hat er auch mit verwunderung seinen
fleißangewandt, daß er den höchsten gipffelfelbiger
wiffen schafft besteigen möchte. tagundnacht
hat erderhalben mit lesen, schreiben öffentli
chem und häußlichen unterweisen fo hier in
seinem academischen beruff als anderwerts zu
gebracht. die frucht einer geübten wachsam
keit zeichet sich unter andern in einem nicht
weniger gelehrtem als scharfffinnich außgeführtem
buch, welches unfer beerdete herz verfertiget
in welchem erfuchet zu genesen das unzeitige jü
ckenderen, welche unter dem fchein einer nöht
gen befferung weiß nicht durch welche k 
    . . . .   1.
keit suchet an sich zu bringen, einem den todfelbst

lob  und leich rede, 435.
ngereizet mit ungewöhnlicher tyrannei
auwen an die buchstaben und unschuldige
ender rechtlichen gesetzen haben gelegeti
ie allentalben den guten nahmen
tribofonten eines wackeren mannes durch ihre
 fucht verläumden  auch strafft. er darin
unsinnigkeit, welche durch
ebenmäffigeraverunruhet weitläufftige register der
abzfften gesetzen vorwenden, als ob der
teuatz der römischen bürgerlichen rechten
dan unnötige und unnütze alte fabulen
 te.
rwahr g.z. wan man von der fache nach
arheit urteilen soll foldörffe gegen die
e die hohe kunst verdorbene und
verzwicke schriften zu verbeffren mit einer
veren kühnheit enteiligen und das, was sie
verstehen, alsobald abbrennen und hauenf
irteil außgesprochen werden, welche mit
erfahrene artzte zuletzt anwenden wan alle
ung verschwunden. es bleibe derohalben
echtmäfige brauch und man nehme weg
mißbrauch. es were ferner zu wünschen, daß
zutag durch der menschen boßheit nicht so
gesetze abgeschafft weren. doch leider
zyn die heutige zeiten dieses die sitten, daß
die bewehrteste lebensregulen und übung
esetze nur auffdeneufferten lippen der
mender königen und insbesonder deren welche
nderen gesegnet und von dem süffeu glück
hh ij als

486,   lob  und leich rede.
als truncken gemacht schwimmen und n 
durch den brauch selbst unterhalten werden. ich
binderhalben der gewissen zuversicht, daß das
wohl außgeführte buch unferes entseeleten herrn
deffen buchs eben gedacht. ihm hoffentlich in
kurzem ein unaußlöschliches andenckenbeider bil
lichen nachwelt werde verschaffen.
wan unferfelig verstorbene herz
ambtsgenoß seinen durch studierungsfleiß und
arbeitermüdeteml gemühte einige ergetzlichkeit wollte an
tum welches doch selten zu geschehen pflegte
fand er darzu kein angenehmeres mittell als die
music, welche er nicht nur oben hin gelernet
fondern er verstundte die seiten  flöten und
was dieser artseinmag außdem grunde. wir
wollen uns in keine lobrede dieser fürtrefflichen
wiffenschaft   wodurch in der h. schrifft die
freuden der seligen ewigkeit abgeschattet
werden   alhier nicht zu weit außlaffen doch die
fes befestigen nicht allein mit worten sondern
mit der tat selbst die alte weisen, welche im
geringsten keine unverständige gewesen dafür
haltende, daß nichts bequemers umbein gemüht
nachdem es durch die studien abgemattet zu er.
guicken als die herzliche zusammenstimmung der
lieblich lautenden music.
. seine schreib  und lehrart war sauberundbe
greiflich seine sprache beredt und ganz unge
zwungen welche sich durch eine
angebohrenezierde bei allen beliebt machte. zudem war erauch
  . . . . . . . .   em

lob  und leich rede 85
fonderlicher liebhaber der poefyl und hat
erschiedliche gedichte an den taggegeben, in
lchen die erfahrene der kunst nicht weniger seie
finn reichen verstand als auch ungemeinefer
keit erkennen. die italiänische sprache darin
e liebliche und spitzfindige artigkeit stecketl hatte
sich auch gemein gemacht und belustigte unter
ilen seine abgebrochene müße mit den büchern
in derselben sprache beschrieben sein.  
seine sitten waren freundlich auffrichtigt
verdeckt ungefärbt und von der neidigen
scheelht befreiet. er hatte einen ernstafftigen ab
eu von den verteuffelten menschen, welche eus
lich beffer scheinen als innerlich befunden
wern  die ein verlarvtes leben gleichfaun unter der
aque führen ein anders im gesicht im reden
ad in dengeber den hören und sehen lassen als
  inwendig im herzen zu tun beschloffen. es 
ar ihm unmüglich solche menschen zu dulden
elche den spinnen gleichsein   die auß den bei
en blumen das allerschädlichste gifft wissen auß
faugen. seine auffrichtigkeit fürwahr die
ltsamste tugend zu dieser zeit  hatte gleichsam
nen tempel in seinem herzen aufgerichtet und
er hat dieselbe der studierenden jugend und seie
en herren mit amptsgenoffen zu jederzeit red
ich erwiesen. und also hat dieser fürtreffliche
rechtsgelehrte und professor die wahre und
uneheuchelte weißheit bekannt, welche ulpianus  
o sehr rühmet und anpreist. . . . . . . . .
. . .   hh. iiij   , . er

w8 lob  und leich rede
er war nicht allein von gesprächiger anmuht
sondern die freundliche leutseligkeit hatte in ihm
die höchste ehren spitz erreichet. ja damit ich
alles kürzlich verfaffe, die ganze schaar der
tugenden welche einen wackeren vorgänger der
rechten außmachen hatten ihn überauß
gezieret. weilen aber nun so viele offenbare zeugen
derer vor angeregten fachen hin und wieder
gefunden werden also wird unseres erachtens
unnöhtig sein breiter davon in dieser zeit kürze zu
reden. diese gemeldte ehrzeugen wie siel ihn
nun lebendig geliebet, also werden sie ihn auch
nach dem tod durch ein wehrendes andencken
sei  leben geübten tugenden zu jederzeit
verlhren.
  er führete dabei ein mäfiges  keusches und
 nüchteres leben und suchte diesem nach seinem
gott von dessen willen und barmherzigkeit
er einzig und allein abhungel so viel ihm mügt
lich war die erforderte pflicht der gottesfurcht
abzustatten. wie es nun mit ihm aufseufferte
gekommen hat. er seine seele jesu seinem hei
land anbefohlen auff defen verdiente
erimmerfort mit inbrünstigem gebet   wie erdan
verständig war bißans ende   vergebung seiner
fünden gesuchet.    
er ist gestorben eines gelindentods nachdem
erfodurch eine langwierige schwindsucht, welche
  schon längst alle hülffmittel der arzten vergeblich
und unnütz gemacht hatte als durchlauffl  
            0

  lob  und leich rede 48
lcheseuchenins gemein als einen gewissentodes
 tten vorab schicken abgemattet war; aber in
er blühte eines alters, welches nur allein das
3.jahr erreichet.             . . . . .  
das tödliche ziel seines lebens ist gewesen der
6. mäy alten calenders des morgens umb 5.
hr fo daß man nach der alten römer weifel mit
illichem recht und leider  in wahrheit ihm auff
em grabe stein hätte können schreiben  die
morgenröhte hat mich weggerafft.      
dieser ist des hochedl. gestrengen herrn
rands, unseres ruhmwürdigsten
amptsgeoffen lebenslauff dieses sein ziell, welches wir
onach der kürzer als einfalt abgemeffen außbe
ahrung, daß wir der seelen des beerdeten
velcher von allem geschmincktenwesen weit
enternet war mit einer ruhmsüchtigen erzehlung
beschwehrlich sein.
s ist wahr, der verlust wackerer männer ist
allezeit zu bejammeren idan aber am betrübtsten
wander freche tod diejenige, welche sich umb die
nachwelt durch schöne taten und gelehrte
wercken können und wollen bestverdient machen lauff
den mittelwege ihres besten lebens hinreifft und
hemmet. ich darff ungescheut bekennen, daß viel
an unserm feeligen herrn von brand, unsere
hohe schulel mehr die studierende jugend und
daß meiste die gelehrte welt verlohren. allein
es wird die leiche durch eine weiche
weiber klagewenigst gezieret und die seelen der
verstor    hhvbenen

490 lob  und leich rede,
benen haben vermuhtlich an einer wehmühtigen
nachtraur die geringste ergetzlichkeit. dieses ist
eine beffere nach ehr der verstorbenen
wanderen löbliches leben anderen zum beispiel einer
wilichen nachfolge vorgestellet wird.    
ich wende mich der halben zu euch. treffliche
und edle studierende gemühter und ins
befonder welche es auff die rechtsgelehrteit
angelegt die uhr nicht weniger unsern seeligen herrn
, brand im leben geliebetl als auch jetzt mit
beiwefender leich begleitung nach ehret.  
folgetdiesem vorgelegten beispiel der
auffrichtigkeit der tugend des fleißes und der
gelehrteit. laffet euch von der fürtrefflichen wis
fenfchafft welche die berühmte po ten als die
keuscheste und älteste tochter jupiters, für gestellet
weder trägt noch faulheit weder nächtliches galt
fen steinigen noch fauff und liebes gifft weder
zanck noch streitändelabführen, kehren und
treiben, gebet das eurem weiland treuen lehrer
und führer zum andencken, daß ihr seiner groffen
liebe den verstand außzuzieren folget und solches
mit der tat beweiset und eure güldene freiheit
der studien durch verderbungeurer, müße mitwol,
lüften und trunckenheit nicht auffmuhtwillziehet.
im gegenteil tut wie euch vormahls unser
ruhm würdigte herr von brand, wie der
fürst der rechtsgelehrten cujacius, wie groti,
duareni, fabrotti, hottomanni, gotofredi, und
andere wackere männer vorgetan n 

lob  und leich rede. 49
fehet euren verstand mit dem vorraht, wodurch ihr
dermahl eins eure gemühter mit einer völligen
und männlichen gelehrteit versehen möget; ich
meine1mit einem reichen schatz der
außgezierten sprach der geschichten der bürger und
sittlichen wissenschafft; foffet ja keine unzeitige
ftudien in die hohe schulen der gesetzen; stehet
nicht in gedancken als wan das lob einer
außgezierten sprachkunst nur schulfücherei were
und daß dieselbige nachdem sie den schulen
entgangen, nichts zu achten und den gemeinen
wefen nicht die geringstenutzbarkeit könte anbringen.
einer andern meinung ist gewesen. unser
abgelebte weiland euer lehrer für gewißhaltend
daß die sprachkunst das einzige were   wodurch
entweder eines menschen eigene zierdel oder
ungeschicklichkeit an offenen tag könte geleget
werden. dan wer lächelt nicht heut über jenen
halbdummen rechtsgelehrten, welcher sich in seinen
schriffen geäußert, daß des richters macht dar,
umb lata oder breit genennet würde weilen
lange menschen selten klug sein. aber laffet
uns folche fchandflecken schweigen. dieses haben
die klugefte unter den römern ganz schön
verfanden, welche euch nicht allein die pandeten
hinterlaffen sondern wegen ruhm einer fauberen
und unverbefferlichen fchreib artfo fürtrefflich
gewesen, daß sie dem scharff und eigenfinnigen
richter und schätz meister der lateinischenfpruch
laurentio vallar, welcher nicht leicht einer
be  gangenen

49 lob  und leich rede
gangenen grobheit der sprach etwas zu gut
hielteil und nachweffen tod wie seine grab schrifft
lautet sich jupiter selbst latein zu reden ge  .
fcheuet diesen vallae fage ich diese worte
außgepreffet   ich hab kürzlich durchgelesen die
so fünfzig pande ten bücher, welche auß den
  meisten der rechtsgelehrten schriften
außgezo gen sein  und wieder gelesen so gern als auch
  mit einiger verwunderung; erstlich, weil man
s, nicht weiß, welches von beiden, der fleiß oder die
 ansehnlichkeit; ob klugheit oder billigkeit der wiss
 fenschaffen oder die würdigkeit der reden den
 vorzug haben und am lobwürdigsten zu halten
 seien  darnach auch weilen alles bei einem
je den unter ihnen fo außerlesen und vollkommen
 befunden wird, daß man gewaltig zweiffelen
 folle, ob einer dem anderen vorzuziehen sei  .
mund nachdem er ein mehreres darzwischen
gefüget fähret er fort   ich will denen, welche
 den ersten grund der rechten geleget haben ihr
 erreichtes lob nicht entziehen  halte der halben
 dafür, daß man den büchern der rechtsgelehrte
 heit eben fo viel schuldig sei als man denen
 vornahls wariwelche das capitolium von den
 waffen und heimelichen nachstellungen der
gal lier beschützeten; durch welche es geschehen ist  
 daß nicht allein die statt wohl behalten blie 
 bel fondern auch ganz in ihren vorigen fand
so konnte wieder gestellet werden,.    
ihr werdet mir es g. z. zu gut halten
               
 

lob  und leich rede. 493
ich mich etwan zu weit in diesenfachen außlaffel
deren verabsäumung so mannichmahl unser
beerdete herr und auffrichtige anptsgenoßbei mir
in gemeinsamer freundschafft betraurete. 
damit ich wieder zu euch komme. ihr süffe
pflänzling der gerechtigkeit; trettet auch in die
fußstapffen eures lehrers und lafft nicht nach
biß uhr in den gewohnheiten gottesdienst
obrigkeiten. gerichten und ganzer gestalt des
alten römischen wesens eine völlige erkantmüß
an euch gebracht habt. es kam nicht anderssein
oder diejenige, welche in dem gemeinen wesen
unerfahren sein, dessen gesetze und rechten sie
verhandelen wollen die müffen als in einer
mondloßen und tunckelennacht durch einen finsteren
wald irren offt anstoffen offt fallen offt des
ganzen weges verfehlen. außfolcher
unerfahrenheit sein in voriger zeitl die bücher in den
rechten von den halb goten mit gar fremden
und kurzweiligen fehlern angefüllet; wan zum
exempel sie in dem wahn stunden, daß das
gefetz furia caninia  von den urhebern furio und
caninio also genennet    a furore   invidia canina
 von der wühtereil und hundischem neid   den
nahmen habe  das gefetz falcidia   von seinem
urheber also betitult afalce  von einer sichel 
genennetseil weilen es gleich als mit einer
sichel die bei letztem willen vermachte güter ab
fchnitte   doch dergleichen findet man sehr viel.
lieber wie viel tolle vergleich und
überein    bringung

494, lob  und leich rede.
abringungen der gesetzen, welche siel
außunkunde der alten gebräuchen übelmeinen zu streiten 
findet man nicht in dieser halbgelehrten bücher
unser berühmte herr von brand hielte
darumb fehr viel von den studien der gelehrten
alteit und liebte sie auch selbst, welches ich vor
gewiß bezeugen kanl weilensie gleichsam eine
fackel vortragen zur beleucht  und erklärung der
anderstunckelen gesetzen.  
wir betrauren der halben mit höchstem recht
unseren zustand, daß wir einen folchen fürtreff
lichen rechtsgelehrten und professor verlohren
haben  ihr aber die ihr unserem entseeleten
freunde   an  und blut verwandte seitl
wünschet dem herrn von brand, weiland
unfrer ehrl viel lieber glück daß er die nun
erworbene glückseligkeit besitze. er ist von der
mühfeeligkeit befreiet, welche eines beschwehrlichen
lebens arheit und gefahr mit sich bringet.
silemus hat vormahls rund herauß bekannt, daß es
dem menschen an bestensei nie gebohren werden;
das nächste dabei bald und frühzeitig sterben.
wir christen, die wir lauß dem göttlichen wort
eines besseren unterrichtet sein müffen meinen
 daß es wohl gut sei gebohren werden; aber doch
dabei bekennen, daß der sicherste und geruhigte
haffen für des glückes un  und anfälle seil in dem
hinzugeines rechtfeeligen und mit lob zurückgeleg
ten lebens. er hat zwar früh die schuld der natur
bezahlet, welche doch wie es schienel spähter
        sollte
 

lob  und leich rede.   495
folte abgeleget werden; aber uns dümcketes der
müh nicht wert zu sein, daß wir freunde um
serem freund welcher schon die wahre
glückseeligkeit erreichet, derentwegen sollten etwas scheinen
zu mißgönnen. des lebens ungemach und übel
vermehren die jahren  und wie in einem faß das
fchwerefel und was trübe ist unten auff dem
grund liegt also pfleget auch mehrenteils in dem
letzten alter, was überbleibet das ärgefte zu sein.
der entseelete wird danewig bleiben und leben in
, den fürtrefflichen wercken seines verstands
gleich wie er wie wir außliebe von ihm
    hoffen jetzt sich belustiget mit der
  feeligen unsterblichkeit.
       
erd e.
 
 
vollständiges register
der persohnen  örter und
merckwürdi  gen sachen, welche in diesen reisen und
  anmerkungen begriffen.
a. pag.
pl fluß 12o. 16.
abow fluß.   66
s. albrechts kirch in preuffen. 2.
angerap fluß.   27.
aponzoy statt und fluß. 295 440.
arnhaw oder jungferndorff, 267
art ys oder irtisch fluß. 295.440
astaeken.     299. 3.oi. 444
astracan königreich.   391.
attila wo gebohren. 397
audienz saal des czaren  227.374.
aufferstehung der todten auß den rechten und
der natur bewiesen. .3233 322.323
auz fluß. 66,
      b.  
ahrkan die seelufft nicht vertragen. 49.
balge preufisch amt. 275
bartow fluß.   66,
bafilidis tyrannei. 199.248.256.366.
    leichstein.   201.
baßlitis oder wlodimirerster christl. czar.381;8.
baskirren.   303 447.
      deren wallfahrten,  97.
   
bato 

reg1s te r. o.
bartoggren straff der moscoviter. 187.364.
baumbewicklen der abergläubischen heiden
und heutiger lieffländer. 1 52  359,
 siehe von diesem uralten heiden gebrauch 1. 12. c. t. ds
pag. sacrf. ör templ, und allda die gelehrte anmerkungen jac.
gotofredi circa arbores facrivas velvittis redimitas. hennin. 
bausk  stättgen.  
64beerfe fluß. 66.
beloien oder bielskien fürstentum. 41  
belo ozerien, sonst megrina, provinz.   401.
            see und festung. 401.402.
berchituria statt. 295.439
berlin königl. residenz.   1.238.
      woher es den nahmen habe. 307
    deffen teile. 1 307.
berooze fluß und statt.
296 441best cheft, fraff bei den ruffen. 384
bielluges, art fische.  
241 424bielskien oder beloien fürstentum. 41 1.
bier zu unsterburg brennt als brandwein. 272.
bischoffsberg bei danzig. ii  
biffe  oder piffel fluß  prüchwort davon. 272.
bolgarien moscovische provinz.
397    wird vor attilae vaterland gehalten. ibid.
bornsein höffel  kammer. 317
      wo er am meisten wird gefunden. 22.50.
      277 340 4334
boyaren. . .     
 375brabantzich.
302 446h. joh. arn. von brand lebenslauff.
455 495brandenburg statt.  
289.436.   ji
branden   ,  
 

eigneg 1st er
brandenburg preußisch amt. 275
brandewein der moscoviter bestesbanquet. 13.
braunsberg statt. 27.
    jesuiter collegium daselbst. 278. 43,
breitsche.     139.
bremer warum sie die oberstelle in den kirchen
  zu riga haben. ii7.346.
bruteno, oder prutenus, uralter königin preuß
fen.
43bulder a fluß. 57. 59.
bulgaren woher sie entsproffen.
397bulcha prechod.      
36burß zu königsberg. 28.
    c.
z abacken.
254  calysch oder kaliesch. 7.286
candow schloß und flecken  6
cape holz in moscovien. 25
    wie es praepariret wird.
254cartalinien königreich. 405.406.
   deffen könig rechnet sich von david. 406
cavejaar.  
241 424cham fluß. 294.439
china wird andert kitayen genennet. 444 445.
churland curonia.  
35    beschaffenheit des landes. 62. 63. 67.
    flüffe.   66.
    größe.     64.
    ist ein lehn von pohlen.
63  regit

ksg1s 2er 42
    regierung. 88,
    vornehmste stätte und flecken. 64.6535.r
churländer aberglauben.  
zr    badstuben. 76.
    baurenelender zustand. 67. u. f.
    bürger und deren zustand.  
    edelleute  und deren freiheit 68 69.83 86.
      häußlicher gottesdienst.
74    hochzeitliche gebräuche.   77.
    kleidung.    
72    ofen.   69.
      religion.     86.
    speiß und tranck. 71. 89.
    sprach. 74 90s
circaffische fürsten des czaren vasallen. 408.
cleve.     458.477.
      fhöne linde daselbst. 339
cöln an der spree.
1.307    defen erbauung. 307.
condinien provinz.  
403cüstrin festung.   2. u. f
    deren erbauung 308.
    canizelei.  
5      köstliches schloß
4cyrillisches alphabet.
428ezar, was es heiff.   377
   deffen genealogia.
397 384      procession
auffpalm sontag 256 426  jij     ft

zosreg 1st er.
        titul.   23.
            deffen erläuterung. 375 410.
        vorige titulaturen.
41 416        wapen  . . .
128.374.417 424     woher es den nahmen habe. 12.309.  
   ;     deffen dickes bier.   19.317.
        fortification. .   17.
          gymnasium. 19. 36.
          kirchen.  
13            marien kirche. ibid.
              künstlich gemählde vom
        jüngsten gericht dafelbst. 15.
          regiment.  
12 13        religion. i2 312.
        stiffer. 309
      vornahliger zustand. 310.435.
danziger türne in preußen und warum sie
 
d genennet. 280.282.
daur statt.    
297 444daursky fluß. . .
297.443deine fluß. 25 268.
derschows compendium prulli.   26. 38.
diaken. . . . . . . . . .
366dobblyn schloß.
55domnau closter, wo paracelsi grab. 46.
      wird wiederleget. . . . . . . .339.340.
 .       .   doro

reg1s ter3er
doroteen stat. 307.
dourffer strohm. 302.446.
dreieri programmata de vera christi deitate.
       ,       333.339.
drixe fluß.
59dubna fluß. 207.372
duna fluß.   61. 117.
dzauper vorwerck.   27.
  of.    
gehen churländisch lustauß. 60.
eichendienst der alten preuffen. 273 432.433.
erasmi von reichtenstein wunderbahre
erledigung von einem vor 14. jahren ins haupt
  gefchoffenen pseil.
22.40.336esten, estonia, estland.
348 350eumenius, professor zu cleve unter käyfer
con  stantio.   458.477.
f  lex. 469
fehler etlicher alten juristen außunkunde recht
fchaffener gelehrteit.  
468.469.493georgi fhelavinoten über christoph.
angelistar. . g. kit. eccl. grec. 427
sieber mittel.   276. .
fischhausen stättchen. 21   
friedrichswerder.
      defen ursprung. 308.
    ji ij fri 

50  reg1s t er.
friedrichstatt.   307
friedrichstatt oder neustättchen. 64
frost mittel. . . . . . 6
    s  3 34
furia caninia lex. 469.495
gut fluß.   12.
  geographischer nahmen verworrene übel
  fchreibung. 425 416
georgenburg schloß. 27.
georgien provinz unter rüffischer protection
ist griechischer religion. 405.406
gerbyn. statt und schloß. 6.
gesandten hoff zu moscua.
234            zu novogrod. 195
glagolitisch abc. 418
glocken der moscoviter.   18
glocke so sehr groß zu moscua. 225.255.374
gnaden brod des czaren. 235
goldingen. statt und schloß. 65.
gorier vasallen des czaren. 408
gräber der alten preußischen heiden. 270.4.
großfürstil des czaren titul. 37.
großer herzl des czaren titul, 376.
grufinien königreich. 405.406
grütze wächst in littauwen. 12.
113. . . h.  
fagel fluß.          
289hagelsberg.            
ii  h marg
 

  st eg1s t er. fer
h marggraff hansen epitaphium. 5.308
      eroberte fahne.   5
      anordnung vom fischerei wefen. ibid.
      gemahlin.     5.308
      tochter. ibid.
hauffen oder bielugeslart fische.
241.424heiligen beil stättchen. 277.
      woher es den nahmen habe. 277.433.
 herz und herrscher des caren titul.  4.
himmelstatt märckisch amt. 287.
hirschhörner fürs sieber gut. 276.
  i.
iberien provinz unter ruffischem schutz. 405.
ilmen ofera.   188. 36
ingermanland warum es ehmahls in des czaren
titul gewesen.
415infer fluß. 27.
insterburg statt. ibid,
    hatfarck bierlfo sich brennen lässt. 272,
irtisch fluß font art ys.   295.440,
j.  
agtbuden in preuffen.  
275jakuten.    
301 445jakutzky ostroff statt
297.443jamme.
i99jaroslavien fürstentum.
4otjaufe oder jagufe fluß. 235.
255edrowsky monastery. v
2oojelie fluß und statt. . . . es
7.44          ji iiij
jugorica

rea reg1s ter 
wgorien provinz.  
394jungferndorff sonst 267.
kie länder.           407.
kaliesch pommerisches stättchen. 7.28 
kaliesische schleiffmühle  davon entstandenes
sprüchwort. ibid
kalmukken.  
zoo 444kasan königreich.  
39ket fluß und statt 296.441.
kiowfürstentum und statt   390.
kirgizen.   300. 44
kitayen landschafft sonst china.
298.44kitayische mauren oder sinesische maur 300.45
kneezen.   375.
königsberg preußische hauptstatt. 24 uf
    woher es den nahmen habe. 24.38
loß. 38.4245.
    eß saal und künstlicher tischauf
dem schloß. 42 45    
    we.
    dessen freiheiten. 27.
      handlung. 24. 25
      einwohner natur und religion. 18
      kirchen  27 33 42.
        luterische hoff kirch.
41        kneiphoffische kirch. 33
      königl. lustgarten 
45        münze.   46
      regierung. 26.
      schanze. 46
      sch
 
      w   

s  eg1st er 35
    teile.     25.318.
    universität.
29      deren bibliotec.  
38.334        communität  29.
30        privilegia.
319        damahlige professores. 31 
32krasnoyjaar statt 297.
442kremelina residenz des czaren. 224
374kreutzmachung der moscoviter.
257.427kufneetz statt.   296 442
atapotestas judicis.
468lenn fluß.
302lettia, lettland, letten.
350 351libow see stättchen.  
65liebe. fluß. 28z.
lieffland woher es den nahmen habe.
33      defen einteilung. 133 
134.348      flüffe.
353      fruchtbarkeit.
34      gröffe.  
347      unsulenfo dazu gehören
354      münze. 159 161.
      regierung. .
58      see n.
354      stätte und festungen. 162.348 353.
          wildbahn.
135.356    war ehmahls ins czaren titul.
43 44lieffländer adel. 153.
154    aberglauben  150. 17      
      . jiv
  

gos reg1s t es
  ackerbauw.
43fauren und deren zustand. 36.137.154. 155.
begräbnüß ceremonien.   40 .
liebe zum brandewein.
    145
    rger  deren condition, 135. 136.
    hochzeits ceremonien. 47 357.358.
    kleidung. 137 141.
    naturell.   a 41 14.
    religion.   15.
    schießkunft. 145
    speise und tranck. 14
    sprach. 164 168.354.355.361.36.
    viehzucht.     146.
lin statt und fluß. 297. 443.
linde sehr prächtig zu cleve.
339          zu königsberg. .
45    zu petreffeelen  aberglaub der littaut
wer hievon.    
ioilittauwer begräbnüß ceremonien. 98 to.
    beigläubige gewohnheiten.
loi    hochzeiten, gebräuch.  
93 95    kindbetts ceremonien.
98 101        kinderzucht.   91.
92    kleidung der männer.   113.   14.
          der weiber.   95 98114 n.
    speiß und tranck.   h
12      sprach. 102 ii6.437.
kochstett amptshoff, 2i  317.
art lobwaffers epitaphium. 34. 9.
lubin z    mf

9r eg1s t er  hy
  om.  
agaf e fluß und statt.
296.44mä statt und wem sie gehöret.
290 436    dom kirche daselbst und deren raritäten 29.
marienwalde märckisch amt. 286.
marienwerder statt  28os
    deren kirche.   28.
      rahtauß und künstlich türnchen
darauff
283megofizal grenze zwischen schweden und mos
fow. 130. 168
megrina,font belo ozerien provinz. 4ole
melanchtonis tochters grabschrifft. 37.
33memel festung.   25.
50    fluß. 24 
25merit oder meryd fluß.
297.300.442meffer von andrea grünheid niedergeschluckt
welches ohne schaden außgenommen. 39.335.
mefferschlucker zu hall. 336.
miss fluß.   66 
mitauw churländische residenz. 55. 59. 64.
mogallen provinz. 296 44.
moscovien woher es den nahmen habe. 252.
     des landes beschaffenheit. . . . . 252.253.
moscoviter alphabet.     258.
            dessen ursprung 428.
      grobheit.    , 229
        flemmingsartige verfe davon. 375,
.        
hand 

508reg 1st er
    handtierung.
252 253.254    hoffart.     128. 191  192.
    kreuz machen. 257  427.
    sclaverei. . . 255.
    sprach.   s 258.
      ist eine tochter der sclavonischen. 430.
moscow provinz. 389.
moscua statt.   2io.373.
    deren gebäue. 257.258.
        münz.       373
    heifft auch sonst stollitz. .
362mosquifluß. 235  252.
mita fluß.     248.
mülhausen stättchen. 279.
musica. . .   464.465.486.
celfin mylentae epitaphium. 35 326
n  statt. 297 443
narim fluß und statt. 296.441.
nafladen. schiffe. .  
37igroß naugardien provinz.  
39plieder naugardien groß fürstentum. 397.
wegen der neigeisteine sonderbare gewohnheit in
preuffen. 276.
neuburg stättchen.  
28neuhausen schloß.   127.
neustättchen, sonst friedrichstatt.  
ni mon fluß. 57. 59.
novogrod statt und festung. 191.36
    obby

reg1s te r. es
o.
bby fluß.  
296.441  alwobdorien provinz.  
40 3ochtuba zerstörte statt. 370
ocolnicze.       , 22o
paul oderborni leben bafilidis.   366.
olga, hernach helena, fürstin wird in
mo. . . fow geehret.   38.
oltrog, oder ostroff 443
p   der alten preuffen abgott. 109.346
j. palangen flecken.
50der pandecken köstlich latein.   468.469.492.
pancrati eines mönchen grabschrifft. 15.
papiermühle zu moscua.
236paracelfi grab zu domnaul und dabei gesehene
wunderliche gesichte.   46
47    wird wiederlegt.
339 330pareißger.   72. 73
pareeßger hofffonst pöpelcken. . . 267.
patrimpus der alten preuffen abgott. 109.346.
perbands schlößchen. 268.
percunas abgott der alten littauwer. 109.346.
perlen im budbergischen bach gefunden. 16.
groß permien provinz.
369fall die 4. brüder genennt.  
23pseil in der königsbergischen bibliotec, wovon
. erasmus von ritzenstein nach 14. jahren

es se sg1s 2 est 
erlöset. 22. 40. 36
pielu waffer.   .. e  
pillow festung. 20
piraggen. 24f
pflaer.         190
qpiffe oder biffel fluß. 272.
pitschur flecke und festung 173
platoon fluß. . .     59
pleßcow herzogtum    393  
      statt und festung 18.362. 36.
          deren münz. 363
podat.   ibid.
polozkovien fürstentum.
412pommerns jährliche revenüen  285.436.
popelcken font pareeßgerhoff, 267.
gpotack churländischer tranck. 69. 71.
poyes nice gebürge.   294 
439pregel fluß.    
24preuffen, woher es den nahmen habe.   383.
      wie es vor diesem genennet  ibid.
      war ehzeits ein königreich. 273.437.
        compendium do oris derschow,2638
preußischer heiden abgöttere
27574 4                         
433 434          alte gräber. 270
43preuß holland stättchen.   279
preuß marc amt und schloß.
preuß märckische see. 280.
prikafen, 216,37

reg1s ter  zu
faff. u28.
n  des czaren auffpalmsontag. 256.
proleikarza inful. 368.
prutenus, oder bruteno, uralter königin preuß
fen.
432pskow see und fluß.
362.363r.  
r  eine art liefländischer fischen. 163
raddaune fluß.       17.315.
      ist nicht der alten eridanus. 315a
amartin rami grabschrifft. i4.312
rauch fluß.
26reddow fluß.
sprefchovien provinz.
400rezanien provinz.   399.
rhina berg  der alten königen in preuffen eh
mahlige residenz.   ,
273riesenburg statt und turn allda.
28origa. statt und festung. 17.118.347.
    woher sie den nahmen habe.
17        wird zum teil wiederlegt. 346.
rigische schanz. 61.
62romyte fluß.
275.
romytische jagt bude.  
rostovien provinz und statt
400rudersdorff märckisch amt. 288.
rudzow stättchen.
51ruffen woher es den nahmen habe, 385.388.
    ist dreierlei. 385 388.
  ruf

52 reg1s teme,
rula schloß und flecken. 364
  s.
san märkisch amt.   286.
y salaw amt.     270.
salzbrunnen in naugardien.
188.364samojedzen.     3oi  445.
per sapientiam mori.      
463 484saratofoder seran han oder seray chenastatt 369.
savel schloß und flecken. 65.
schjallowannick.
204schneeschuhe  wie sie gemacht werden und wo
 sie gebräuchlich sein. 3o4  449
schöneck polnisches stättchen. io.
    cantzelei allda.   ibid.
m. schönbergers eines vom dritten jahr seines
altersblinden grabschrifft. 33 323.
      gelehrteit und lebenslauff. 324. 38.
schönvliet fluß und dorff. 279.
schoßna fluß. 206.
f  vorstatt vor danzig.
iischronden schloß. . . 52.
sclavonische hauptsprach.
43oseelen fpeisen der churländer. 18.
      verschiedener anderen völcker. 34 343.
         4  4   
434 435seeck oder saiseck, maur wieder die tartaren.368.
selbsterhalter titul des czaren. 389.
semesgallia, sem gallen.     352 353,
severi groß herzogtumsonst 3 
. . . .         ibes .
    . .

sr eg1s ter. gr j
   
siberiens beschreibung.
294 303    woher es den nahmen habe.  
438    muß nicht confundiert werden mit
severien.   ibid.
    wie es an moscovien gekommen.  
393siberischer paß. . .
295sjollona fluß.
135.364teutscheslabboda oderwyck zu moscua. 236
smolensko groß herzogtum 
393 394sochow schloß und stättchen 
284spandauw festung 288.
spanischer gewissen zwang 
459 478sregut fluß und staat
246 441staluppen dorff  
273stollie  stollitz.  
3621d. strauch. 17.31
1  2llzueiffrigen studierens wirckung 462.46348.
sweet fluß.
66swiet  a stättchen. 50.
      fluß. 50 
51st p fluß.
24i.  
  t 
363a. tapiau schloß.
268taplaecken schloß
270trader liefländer tranck.
41tartaren. 298.300.30
       woransie zu kennen
276tobol fluß.        
295 
kit    
te
4reg 1st e r.
tobolsky hauptstatt in siberien.  295.44
toomske fluß und statt
296 442tisch der fehr kostbahr und kunstreich zu
königsberg ist gewesen.  
42 45titul des czaren.    
230 411 43      defen erläuterung.
375 410todten asch  und gebein töpffe. 451. 45.
todten beweinung der littauwer. 99.
        anderer völcker.
344todten geld. . . . 50. 38.
tongoufen.   30. 44
  sie       202.
tubyntzer. zoi 446
tuckum schloß und flecke.
tumyn statt und fluß.
295.440tweer. statt.  
366    groß fürstentum.
394tzeezer fluß.   66.
tzerkizowa czaren hoff.  
24  1u berbertaw stättchen und fluß.
51 udorien provinz. 402.
ungaren, woher sie entsproffen.   395
urne der alten und wer davon geschrieben
    v.  
ätter und vorväterlicher erbher; des
ex   
  ren titul. 
499vedenutus, oder weidewutus, n 
         
pu
9 eg1s ter.   515
wipgalgen von sonderlicher art zu welaw. 296
h. kai wiesentrefflich buch. 371. 37. u.
a m      schöne große land charte 372. u. a. m.
witz, zusätz des nahmens1wem es zukomme
  bei den ruffen 
384kkij
wlo  preuffen.     432
vlodimirien provinz.   39.
  w.
mzlarte fluß.   .   2.  
3 p konjungert sich mit der oder. . wid.
f 
298.444wah fluß.
297 442wald fahrten.
360qwapen des czaren. ...
128.324.417 44qwattmatt.               139.
weeszaat fluß.   66.
qvbelaw statt. 269.
alt welaw mühle. ibid.
paul weiffi epitaphium. 36.330
facobia werden grabschrifft.
14.313wert wie vielfähritt sie habe.
439wefer flußin preuffen.        
283weideutus, oder vedenutus, uralter königin
preuffen.
432watkien provinz.   396.
wielyka rieca.  
181 3639window statt und schloß.  
65      fluß. 52.53 66.
a

516reg 1 s. tg9.
wladimir oder basilius, erster christliche car
der ruffen. 381.382.
woywoden.   375.
 wolchowa oder wolckowa fluß. 199. 248
wolga fluß.   202.367.
    deren ganzer lauff
366 37wöllmer stättchen,  
12rp.  
slaufen, wegen der alten preußen
abgötterei bekanntes dorff
274z.
acharyen dorff wo dreifache grenze. 28.
zeidleri exerci.de defin. heretici.
339zernigovien provinz font severien. 398.
zobelen  und wie sie in siberien gefangen wer
den.   304 306 449.
    bringen dem czar viel ein. 45.306.
    fcheinen eine ursachzufyn der fabel vom
  güldenen fließ.   447.
zollekampsky stättgen, 294 438.
zulin fluß.    
297.44    berichte

bericht an die buchbinder w0 die
 
kupfferstücke sollen einge
fügt werden.
numero      pagina
i. gzrundris der statt danzig. 12.
ii.  grundriß der statt königsberg. 24.
iii. huldaricus schoenberger.
33iv. statt riga.
17v. liefländische trachten, z.
vi. mucovitisches glocken leuten.
83vii. statt novogrod. a9mo
viii. statt torfchok.
2ozix. statt tweer.
zox. mufovische procession am palm sonntag
in moscow. 256.
xi. alphabetum ruficum. 258.
xii. danziger  so genennte türne.  282.
xiii. schneeschuhe.
305xiv. czarische wapen. 417.
xv. börnstein gegend.   433a
der

       
 
der günstige leser beliebe diese vier
fehler zu verbeferen.    
  3 pg verf, inte. ruy es my.
bl. 38. lin. 23. umsjahr 503  lese  umsjahr 303.
bl.   zi goroditberg  lese   gora ist
berg.    
bi,43 limon. cibeberin ist cherien
 
 
  
    
 
   
   
 
   
      
      
 
   
  
 

4444444444444444
 ostsgbdosb  tecdax
tecdayesssvescsd5g sse sasaessmassa maesse 
  duisburg am rhein,
drucks johannes sas, der
könig  lichen universität drucker.
17o 2.
 ffffffffffsffff
n


   


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 


 
   
 
ti
 z15671790x










    
 






    
 
   
   
 f 
a          
   
               
             



 
t
 





       t 
 
     
 
         
  






